Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1196/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Betreibervertrag für das Objekt Großenhainer Straße 92 zur Unterbringung von
Asylbewerbern/Asylbewerberinnen gemäß des Beschlusses V0963/11 Nr. 2 vom 14. Juli
2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den anliegenden Betreibervertrag
(Anlage 1) mit der JaudesBauBoden GmbH & Co. KG zu schließen.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0963/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5
10.100.31.5.0.02 Unterbringung von Asylbewerber/-innen, Flüchtlingen, Aussiedler/innen

178.500 Euro/Jahr (im Doppelhaushalt
2011/2012 bereits berücksichtigt)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß des zweiten Beschlusspunktes der Beschlussnummer V0963/11 (Errichtung eines
Wohnheimes für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer Straße 92, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469) wird hiermit der mit dem zukünftigen Betreiber verhandelte und abgestimmte Betreibervertrag vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Betreibervertrag

