Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/055/2023)
am Dienstag, 17. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SW/055/2023 17. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Thomas Ladzinski
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Sitzungsteilnahme ab 18:30 Uhr
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Sachkundige Einwohner
Carsten Schöne
Stellvertretende Mitglieder
Andrea Mühle
Torsten Nitzsche
André Schollbach

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Jens Genschmar
bis 18:30 Uhr
Vertretung für Herrn Christopher Colditz
bis 19:20 Uhr

3/7
ö NS SW/055/2023 17. Oktober 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz

Verwaltung:
Herr Knappe
Herr Fücker
Herr Beger
Herr Schäfer
Herr Opitz
Herr Meyrich
Herr Oertel
Frau Lange
Frau Belau

Amt 50
Amt 65
Amt 15
Amt 50
GB 5
GB 5
Amt 15
Amt 65
Amt 65

Gäste:
Frau Bock
Frau Dr. Ivanchenko
Herr Grabolle
Frau Krömer
Frau Kempe
Frau Pohl

Plattform Dresden e. V.
Plattform Dresden e. V.
Dezentrale - Netz für gemeinschaftliches Wohnen in Sachsen
Mietssyndikat
Bauforum dresden e. V.
WoGe Dresden eG

Schriftführerin:
Frau Mildner
Frau Kinscher

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SW/055/2023 17. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Finanzen
1

Anhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

nicht öffentlich
2

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend
(federführend)

Ausschuss für Soziales und Wohnen
3

Fachförderrichtlinie Mobilität

4

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beratend
(federführend)

5

Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung des
Jobcenters Dresden

V2383/23
beratend
(federführend)

6

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beratend

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Informationen zum Thema Asyl

7.2

Sonstiges

8

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2509/23
beratend
(federführend)

9

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2023 auf Grundlage
des Finanzzwischenberichtes 2023 in Höhe von insgesamt 31.260
TEUR

V2494/23
beratend
(federführend)

5/7
ö NS SW/055/2023 17. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden zur gemeinsamen Sitzung mit
dem Ausschuss für Finanzen und stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Sie informiert, dass zum Tagesordnungspunkt 4 des Ausschusses für
Soziales und Wohnen Gäste hinzugeladen worden seien. Nach dem Tagesordnungspunkt 2 werde der Tagesordnungspunkt 8 ebenfalls gemeinsam mit dem Ausschuss für Finanzen behandelt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
Die Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen stimmen der Hinzuziehung der Gäste
zum Tagesordnungspunkt 4 mehrheitlich zu. Sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung.
gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Finanzen
1

Anhörung zum Antrag A0478/23 - Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt das Prozedere zur durchzuführenden Anhörung bekannt.
Herr Grabolle referiert mittels einer Präsentation, welche der Niederschrift als Anlage beigefügt
ist.
Anschließend legt Frau Krömer ihre Sicht zum Thema kleingenossenschaftliche Mietmodelle
dar. Ihr Redekonzept ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Mittels einer Präsentation trägt Frau Kempe ihren Standpunkt und ihre Erfahrungen vor. Diese
Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Frau Pohl berichtet zum Thema, das Redekonzept ist der Niederschrift ebenfalls als Anlage beigefügt.
Nach Abschluss der Beiträge stellen die Ausschussmitglieder Fragen an die Vortragenden.
Sei es möglich, dass die WiD bzw. andere Genossenschaften direkt von der Vonovia die Wohnungen kauft, fragt Herr Stadtrat Breuer.
Frau Stadträtin Barkow spricht die nötige Beratungs- und Koordinierungsstelle für gemeinschaftliches Wohnen an und möchte wissen, was es konkret brauche, um den Zweck dieser Einrichtung zu erfüllen.
Herr Stadtrat Schmelich interessiert sich für die Erfahrungen, die man bei den bereits etablierten Projekten mit den Nutzenden habe, insbesondere Personenkreis, Einkommens- und soziale
Situation und mögliche Studien.

6/7
ö NS SW/055/2023 17. Oktober 2023

Zunächst stellt Herr Grabolle klar, dass es die günstigste Variante wäre, wenn sich bereits
Mietergemeinschaften in eine Rechtsform zusammenschließen und gleichzeitig von der Vonovia
das Gebäude erwerben würden. Der Prozess, eine Mietergemeinschaft bezüglich eines Finanzierungs- und Sanierungskonzeptes zu beraten und zu begleiten, nimmt einige Zeit in Anspruch.
Dies sei auch abhängig vom Engagement der Wohnungsnutzenden.
Bezüglich des direkten Wohnungskaufes von der Vonovia macht Frau Krömer ebenfalls auf den
Faktor Zeit aufmerksam.
Frau Kempe äußert ihre Bedenken, ob sich die Vonovia auf die nötige Zeit und Bedarfe, die eine
Gründung einer Gemeinschaft brauche, einlasse. Zur Frage nach einer Koordinierungsstelle berichtet sie über bereits stattgefundene Gespräche zur Schaffung einer solchen. Im Weiteren
erläutert Frau Kempe über die unterschiedlichen Erfahrungen mit den bisher sechs begleiteten
Projekten.
Frau Krömer stellt die Erfahrungen des Mietshäusersyndikats mit Dresdner Projekten dar. Die
Bandbreite der Nutzenden hinsichtlich Einkommen, Alter und soziale Situation sei enorm. Die
kostendeckende Miete würde bei Bedarf innerhalb des Hauses umverteilt. Eine Koordinierungsstelle sei wichtig, um eine Expertise vor Gründung von Hausprojekten zu erhalten und um die
Gruppenprozesse zu begleiten.
Zur Fragestellung nach den Nutzerkreisen legt Herr Grabolle ebenfalls dar, dass es unterschiedliche Erfahrungen mit den einzelnen Projekten gebe.
Herr Stadtrat Drews möchte Näheres zur Erbbaupacht bei unterschiedlichen Wohnmodellen
und zur Koordinierungsstelle wissen.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Löser sei die hier in Rede stehende Koordinierungsstelle bereits als Wohnberatungsstelle beim Sozialamt angegliedert. Er begründet, weshalb es sich aus
seiner Sicht schwierig gestalten könnte, die Intention des Antrages umzusetzen. Man müsse
wissen, welche Häuser geeignet seien und man müsse die Mieterinnen und Mieter für solch ein
Wohnprojekt begeistern.
Was passiere mit Mieterinnen und Mietern, die sich nicht an einem Wohnprojekt beteiligen
wollen, möchte Herr Stadtrat Ladzinski wissen.
Einerseits spricht sich Herr Grabolle dafür aus, dass die von der Vonovia gekauften Wohnungen
in öffentlicher Hand verblieben. Andererseits finde er den Weiterverkauf für Mietmodelle auch
gut.
Frau Krömer zeigt mehrere Varianten zum möglichen Eigentumswechsel auf.
Es gebe keine Einschränkungen bezüglich Erbbau, so Frau Kempe, letztlich bleibe das Grundstück im Bestand der WiD.
Frau Pohl schließt sich ihren Vorrednern an.

7/7
ö NS SW/055/2023 17. Oktober 2023

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann klärt über die beim Sozialamt angesiedelte Wohnberatungsstelle auf, sie geht dabei auf die Begleitung besonderer Bedarfsgruppen bei der Suche
nach Wohnungsangeboten ein. Ferner erläutert sie die Aufgaben des im Amt für Stadtplanung
und Mobilität angesiedelten Sachgebietes Wohnungsbauförderung und die damit verbundene
Aufgabe der Investorenbegleitung.
Es gebe beide Modelle, bei der Kommune angesiedelt oder Beauftragung Dritter, für die hier
geforderte Beratungsstelle, so Herr Grabolle. Seiner Meinung nach sie die Beauftragung Dritter
günstiger.
Frau Kempe erläutert ihre Idee, wie man die Mieterinnen und Mieter der gekauften Wohnungen auf die möglichen Wohnmodelle ansprechen und erreichen könne. Sie begründet, weshalb
es aus ihrer Sicht eine Koordinierungsstelle brauche.
Es sei grundsätzlich von den zum Kauf angebotenen Immobilien abhängig, so Herr Grabolle und
schildert seine Erfahrungen.
Zum Thema Finanzierung geht Frau Kempe auf den Aspekt ein, dass Personenkreise mögliche
Eigenkapitalanteile übernehmen könnten. Weiter spricht sie die Möglichkeit von Tauschwohnungen an.
Herr Stadtrat Lichdi interessiert sich für Erfahrungen in anderen Städten bezüglich der angesprochenen Beratungsstelle.
Herr Schöne stellt seine Erfahrung zur Umsetzung eines Wohnmodelles dar und geht insbesondere auf die notwendige Zeit ein. Er empfiehlt, die angesprochene Koordinierungsstelle extern
anzusiedeln.
Herr Grabolle berichtet von den ihm bekannten Beratungsstellen in anderen Bundesländern
und Kommunen.
Ergänzend führen Frau Kempe und Frau Krömer zu ihren Kenntnissen aus.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den Vortragenden und beendet die öffentliche Anhörung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner/Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Thomas Lehmann
Stadtrat

Michael Kunath
Stadtrat

