Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/048/2023)
am Mittwoch, dem 8. November 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 18.10.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

2.3

Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern
Einreicher: CDU-Fraktion

A0512/23
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 44/23, 'Kauf einer neuen Weihnachtsmarkthütte'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden, 26.10.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00184/23
beschließend

