LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum:

23. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/049/2023)
über:

Verkehrsbaumaßnahme

Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlussempfehlung vom 28. August 2023
zur Ost-Verlagerung der Endstation der Straßenbahn Linie 11 mitsamt Gleisschleife und Parkhaus.

2.

Im Hinblick auf die in der Zwischenzeit ihm zur Kenntnis gegebenen Begründungen für eine Ablehnung der Verlegung von Endstation mitsamt Gleisschleife und Parkhaus an den Westrand des
Ortsteiles Weißig
_ —

seitens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in einem
Schreiben vom 10. August 2023 an den Petitionsausschuss des Stadtrates und

-—

seitens des Oberbürgermeisters in einem Schreiben vom 9. Oktober 2023 an die amtierende
Ortsvorsteherin

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

-2stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Begründung seines Festhaltens an seiner Beschlussempfehlung in seiner August-Sitzung Folgendes fest:
a)

Estrifft nicht zu, dass die Verlegung der Endstation (mit Gleisschleife und Parkhaus) an den
Westrand des Ortsteiles Weißig „keine wesentlichen Erschließungsvorteile“ für den ÖPNV des
Hochlandes mit sich brächte. Vielmehr würde die Verwirklichung des Vorhabens dort (auf dem
derzeitigen BayWa-Gelände) aufgrund ihrer Lage eine sehr günstige zentrale Drehscheibe für
die Verkehrsanbindung des gesamten Hochlandes mit ÖPNV darstellen, die bisher ausgespro-

chen unzulänglich ist. Die seitens der Stadtverwaltung vorgenommene Beschränkung der Betrachtungsweise allein auf den Verkehr von Bühlau mit End-Ziel Weißig wird der offensichtlichen verkehrsplanerischen Aufgabenstellung gerade nicht gerecht. Der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig hat diese Aufgabenstellung für die ÖPNV-Planung bereits mit seiner Be-

-schlussempfehlung zu V0689/15 vom 18. Januar 2016 (einstimmig) geltend gemacht.

b)

Nicht zutreffen kann die zur Begründung der Ablehnung der weitergehenden Ost- Vorlegung von
Endstation, Gleisschleife und Parkhaus angeführte Behauptung, diese werde zu einer Verdoppelung

der Kosten führen. Denn verdoppeln würde sich nur die Strecke als solche, die Kosten der Gleisschleife mitsamt Parkhaus als solches fielen jedoch bei beiden Lösungen nur ein einziges Mal an. Zu-

dem könnte die Strecke von Bühlau bis zum Westrand Weißig auch einspurig gestaltet werden.
Selbst wenn - was nicht erforderlich wäre - das Straßenbahngleis (südlich) neben der Fahrbahn
der B6 (statt auf dieser) geführt wurde, wäre der „Eingriff in den Landschafts-Raum“ entgegen der
Argumentation der Stadtverwaltung sicherlich auf keinen Fall größer als bei der von dieser bisher
favorisierten Errichtung der Endstation mit Gleisschleife und Parkhaus am östlichen Rand von
Bühlau. Im Unterschied zum dort in Anspruch zu nehmenden
Grundstück bereits versiegelte Fläche.

d)

Gelände ist das derzeitige Ban

Es trifft auch nicht zu, dass die Einrichtung von Endstation mit Gleisschleife und Parkhaus am Ostrand

Bühlau „unverzichtbar“ für eine Verkehrsplanung im Hinblick auf eine Wiedereröffnung des Fernsehturms für den Besucherverkehr wäre. Die Nutzung der bereits bestehenden Busanbindung (98 A) vom
derzeitigen BayWa-Gelände über die Verbindungsstraße von Weißig nach Gönnsdorf brächte keine
Nachteile gegenüber der Verbindung über den Ullersdorfer Platz und die Quohrener Straße mit sich.
Ergänzung seiner Beschlussempfehlung vom 28. August 2023 weist der Ortschaftsrat
Schönfeld- Weißig mit Nachdruck darauf hin,
In

a)

dass nach seinem Kenntnisstand (Sitzung vom September 2023) die BayWa auf jeden Fall den Standort am Westrand Weißig aus betriebswirtschaftlichen Gründen aufgegeben müssen wird und dass sie

an einer Ansiedlung im Gewerbegebiet Rossendorf (wie der Stadtverwaltung auch bekannt ist) unverändert lebhaft interessiert ist und
-b)

dass das im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig ansässige beziehungsweise tätige Bau-Handwerk

dringend auf einen ohne allzu lange Fahrtzeiten erreichbaren Baustoffhandel angewiesen ist.

anne

Abstimmung:

Ersetzung
Jai1 Nein 3 EnthaltungO

UNRR A I
Ur

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Befangen O0

,
Katja Häse
Schriftführerin

