Martin Plötze
Rathener Straße 115
01259 Dresden

Dresden, 25.10,2023

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter
Jö rg Lamme rh i rt
Hertzstraße 23
01257 Dresden
Anmietung in der Johannes Brahms Straße 34

Der Stadtbezirksbeirat Leuben fragt im Hinblick auf die
Anmietung der Wohneinheiten in der Johannes Brahms Straße 34
durch die Landeshauptstadt an;
•

ob gegenüber dem Eigentümer des Hauses darauf hingewirkt
werden kann, das Grundstück zu umfrieden, sowie

•

das rückseitig anliegende, in seinem Eigentum befindliche
Grundstück landschaftlich zu pflegen, insbesondere einer
beginnenden Verwilderung zu begegnen und

•

welche konkreten Maßnahmen der Betreuung der zukünftigen
Bewohner vorgesehen sind.

Begründung
Die Wohnungen des Objektes in der Johannes-Brahms-Straße 24
wurde von der Stadt Dresden für eine Unterbringung von durch
das Land Sachsen zugewiesenen Bürgern mit einer Herkunft aus
einem Land außerhalb der Europäischen Union angemietet.
Im Unterschied zu der überwiegenden Anzahl der umgebenden
Grundstücke ist das Anwesen in der Johannes-Brahms-Straße 24
nicht umzäunt. Eine Umzäunung des Grundstückes, in einer
gefälligen, „zurückhaltenden" Bauweise, würde das Verständnis
der vorgesehenen, ggf. von Zeit zu Zeit wechselnden Bewohner
über Wegebeziehungen und die bezugnehmenden Verkehrsauffassung
hinsichtlich der Begehung von Flächen befördern.
Das rückseitig anliegende Grundstück war vor einiger Zeit
überarbeitet worden. Zwischenzeitlich droht das Grundstück
wieder zu verwildern. Unter den direkten Anwohner treten

dahingehend Befürchtungen in Bezug auf eine neue Verbreitung
einer hohen Anzahl von Insekten auf. Desweiteren bietet der
Zustand des Grundstückes ggf. Wildtieren ein Rückzugsgebiet.
In einer nahen Gärtnerei hatten, nach dem Dafürhalten der
Anwohner einmal Wildschweine Unterschlupf gesucht.

£%<T

(McJÜ?

Falk Breuer

Michael Kater

rimo Westfelcf

Martin Plötze

Thomas Ladzinski

U^^

