Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1212/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro

19.691.996,48

Euro
Euro
Euro

13.230.110,33
6.451.663,53
10.222,62

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

EUR
Euro
Euro
Euro
Euro

10.432.592,78
187.698,50
577.227,93
403.532,89
8.090.944,38

...

2/6

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

268.122,94
5.267.918,10
5.536.041,04

Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird saldiert auf neue Rechnung vorgetragen
(davon: Gewinnvortrag BgA 521.521,97 Euro,
Verlustvortrag Hoheitsbereich 789.644,91 Euro).

Euro

268.122,94

Der vorgetragene Jahresverlust 2007 in Höhe von
wird der allgemeinen Kapitalrücklage entnommen
(davon: 168.761,63 Euro Gewinnvortrag BgA zur
Verrechnung mit 324.607,49 Euro Verlust Hoheitsbereich, 155.845,86 Euro Entnahme Kapitalrücklage Hoheitsbereich und 31.727,38 Euro Kapitalertragsteuer aus Gewinnvortrag BgA).

Euro

124.118,48

wird festgestellt.
B.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:

Die Eigenkapitalverzinsung 2010 in Höhe von 200,00 TEURO wir nicht an den Haushalt abgeführt sondern verwendet, um die nicht gebührenrelevanten Aufwendungen im
hoheitlichen Bereich zu decken.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes SFBD zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und
anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die BDO Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2010 geprüft und am 25. März 2011 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz.
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 01. Juli 2011 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt zum
Jahresabschluss 2010 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2010 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage
2). Entsprechend §1 Abs. 3 SächsEigBVO kann ein beim Jahresabschluss festgestellter Jah-

...

4/6
resverlust bis zu drei Jahren vorgetragen werden. Während dieser Zeit sind Gewinne vollständig zur Verlusttilgung zu verwenden. Mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde ist
ein weiterer Vortrag möglich, wenn in den folgenden Jahren mit Gewinnen zu rechnen ist, die
den Verlust ausgleichen.
Der nicht weiter vorgetragene Verlust ist gemäß §1 Abs. 4 EigBVO aus dem Eigenkapital
auszugleichen, wenn dies die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebes zulässt und dessen dauerhafte Aufgabenerfüllung dadurch nicht gefährdet wird. Andernfalls ist der Ausgleich
aus Haushaltmitteln vorzunehmen.
Entscheidung zum Jahresergebnis und zum Verlustausgleich
Der Jahresverlust 2010 in Höhe von 268.122,94 Euro (davon: BgA 521.521,97 Euro Jahresgewinn, Hoheitsbereich 789.644,91 Euro Jahresverlust) wird auf neue Rechnung vorgetragen. Die Bilanz 2010 weist einen Verlustvortrag in Höhe von 252.493,70 Euro (davon
124.118,48 Euro aus 2007 und 128.375,22 Euro aus 2009) aus. Der Gewinn des Jahres
2008 (111.598,33 Euro) wurde an den Haushalt der Landeshauptstadt als anteilige Eigenkapitalverzinsung abgeführt und nicht zur Verlustdeckung festgelegt.
Die Eigenkapitalausstattung des SFBD lässt den Verlustausgleich aus dem Jahr 2007 in
Höhe von 124.118,48 Euro zu Lasten des Eigenkapitals zu. Dazu sind dem Gewinnvortrag
des BgA 168.761,63 Euro zur Verrechnung mit 324.607,49 Euro des Verlustes des Hoheitsbereiches zu entnehmen. Für diesen verrechneten Gewinn fällt Kapitalertragsteuer in Höhe
von 15 % des Kapitalertrages zuzüglich Solidaritätszuschlag von 5,5 % auf die Kapitalertragsteuer an. Das entspricht 31.727,38 Euro, die ebenfalls dem Gewinnvortrag des BgA zu
entnehmen und an das Finanzamt abzuführen sind. Damit sind die im Jahr 2007 in den
Sparten Krematorium und Bestattungswesen erwirtschafteten Gewinne in Höhe von
200.489,01 EUR vollständig zur Deckung des Verlustes der Sparte Friedhofswesen eingesetzt worden. Für den verbleibenden Verlust des Hoheitsbereiches sind der hoheitlichen Kapitalrücklage 155.845,86 Euro zu entnehmen.
Entscheidung über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung
Nach der SächsGemO sollen wirtschaftliche Unternehmen, wozu Eigenbetriebe gehören,
einen Ertrag für den Haushalt der Gemeinde erbringen. § 12 Abs. 4 SächsKAG präzisiert für
Einrichtungen, die als Sondervermögen geführt werden, die Pflicht eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals zu erwirtschaften. Für die Wirtschaftsführung des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des Sondervermögens. Besonders sollen ausreichend Rücklagen gebildet werden, um die technische
und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes zu sichern und Instandhaltungsarbeiten rechtzeitig durchführen zu können.
Der Eigenbetrieb SFBD ist satzungsgemäß auch zuständig für „Pflege und Unterhaltung von
Ehrengräbern, denkmalgeschützten und historischen Grabmalen sowie baulichen und sonstigen Anlagen“. Die daraus entstehenden Aufwendungen sind nicht gebührenrelevant und
können demnach nicht aus den Friedhofsgebühren refinanziert werden. Im abgelaufenen
Geschäftsjahr erfolgten nachstehende Ausgaben und Einnahmen für die Denkmalpflege auf
den kommunalen Friedhöfen:

...

5/6
Angaben in Euro
Ausgaben Einnahmen Saldo
6.512,21

175,04

6.687,25
190.686,51

4.953,90
836,64
5.790,54

./.

896,71

36.907,00

Maßnahme
- denkmalgerechte Erhaltung und Herstellung
Verkehrssicherheit Denkmalgrabstellen,
überwiegend Urnenhain Tolkewitz
- Pflanzen für Denkmalgräber
- Amt für Stadtgrün
- Sachspende Steinmetz
Teil I
- Abriss Schornsteine Krematorium
- Zuwendung Denkmalschutz

./. 153.779,51
- Reparatur Dach Feierhalle Tolkewitz
- Zuwendungen Denkmalschutz

149.367,49
74.616,00
./. 74.751,49

340.054,00 111.523,00 ./. 228.531,00
4.230,93

Teil II
- Untersuchung Risse und Farbe
Kapelle Nordfriedhof
20.743,75
- Sanierungskonzept Kapelle Nordfriedhof
24.974,68
./. 24.974,68
Teil III
371.715,93 117.313,54 ./. 254.402,39 Summe Teil I - III
Die in der Tabelle genannten Aufwendungen sind maßgeblich für den Jahresfehlbetrag 2010
des SFBD (268,1 TEURO), davon
Friedhofswesen
Krematorium
Bestattungswesen

./. 789,6 TEURO
+ 184,4 TEURO
+ 337,1 TEURO

Für 2010 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die
Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200,0 TEURO gefordert. Das Jahresergebnis
lässt weder eine Rücklagenbildung noch eine Ausschüttung zu. Die Eigenkapitalverzinsung
wäre daher der Kapitalrücklage zu entnehmen. Dabei muss beachtet werden, dass die Gewinne des SFBD bereits in der Vergangenheit aus dem BgA (Krematorium und Bestattungswesen) erwirtschaftet wurden und somit steuerlichen Betrachtungen unterliegen. Die Eigenkapitalverzinsung von 200,0 TEURO belastet die Kapitalrücklage des SFBD deshalb zusätzlich mit einer Kapitalertragssteuer von 37,6 TEURO, soweit die Eigenkapitalverzinsung nicht
im hoheitlichen Bereich erwirtschaftet wird.
Für 2011 wurde ein Jahresfehlbetrag von 85,0 TEURO geplant, weil für die Sanierung der
Gebäude und Außenanlagen des Nordfriedhofes langfristig von einem sechsstelligen Betrag
auszugehen ist. Für 2011 sind 200,0 TEURO für die Sicherung der Bausubstanz der Feierhalle auf dem Nordfriedhof, die Sanierung der Reihenmauerstellen und eine denkmalgerechte Verkehrssicherung von Grabmalen geplant.
Die Eigenkapitalausstattung lässt den Verlustausgleich entsprechend SächsEigBVO zu und
entlastet somit den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich Zuwendungen zur
Denkmalpflege, solange nicht noch weitere Entnahmen aus der Kapitalrücklage zur Abführung der Eigenkapitalverzinsung getroffen werden. Ein Verzicht der Landeshauptstadt Dresden auf die Eigenkapitalverzinsung gemäß Haushaltsplan in Höhe von 200,0 TEURO für
2010 ist demzufolge wirtschaftlich sinnvoll und zu empfehlen.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht der BDO Aktiengesellschaft über die Prüfung des Jahresabschlusses
für das Wirtschaftsjahr vom 1.Januar 2010 bis 31. Dezember 2010 des
Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden“

Anlage 2

Prüfbericht vom 01. Juli 2011 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“

Helma Orosz

