LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0160/23
Datum:

18. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/048/2023)
über:
E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"
Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens
einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (hier 16 Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Die Stellungnahme des Direktoriums des Oberbürgermeisters Ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 2

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

