Anfrage Nr.: AF3601/23
Datum: 26.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauantragsgeschehen Marschnerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Vorstellung der Gestaltungsentwürfe für eine Bebauung der Flurstücke 227/1 und 966/2 der
Gemarkung Altstadt II hat sich eine öffentliche Debatte zu den Bauabsichten des dortigen Vereins entfacht, die unter anderem auch zu einem derzeit laufenden Bürgerbegehren gegen eine
etwaige Bebauung führte. Im Zuge der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zum Bebauungsplan 3037 wurde bekannt, dass Leitungen der DVB über besagte Flurstücke verlaufen,
die im Falle einer Bebauung tiefbauliche Hinderungsgründe darstellen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1.

2.
3.

Liegen derzeit für die in Rede stehenden Flurstücke Bauanträge bzw. Bauvoranfragen
vor? Wenn ja, seit wann und inwiefern besteht für die konkreten Anträge eine Genehmigungsfähigkeit?
Welchen Einfluss haben die vorhandenen Leitungen der DVB auf eine Genehmigungsfähigkeit eines Bauvorhabens auf diesen Flurstücken?
Welche Auswirkung hat das derzeitige, der Landeshauptstadt Dresden bekannte Bürgerbegehren auf das Verwaltungshandeln, wenn es in einem erfolgreichen Bürgerentscheid
münden würde?

4.

Im Zuge der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange für den Bebauungsplan 3037 äußerte sich das Schulverwaltungsamt zwar gegenüber beiden Entwürfen ablehnend, begründete die Ablehnung der Variante 2 „Grünkeil“ lediglich damit, dass der in diesem
Entwurf geplante Spielplatz neben der 113. Grundschule als „öffentlich“ ausgewiesen
wurde, obwohl die Schule und der Hort dringend schul-/horteigene Spielflächen benötigen, nachdem durch den Turnhallenneubau Spielflächen entfallen sind. Aus der Stellungnahme ließ sich daher ableiten, dass das damalige Schulverwaltungsamt lediglich insofern eine Änderung des Entwurfs V2 wünscht, dass die Gemeinbedarfsfläche für den öffentlichen Spielplatz zu einem schuleigenen Spielplatz wird.
Warum wird seitens des Stadtplanungsamtes dennoch davon ausgegangen, dass, wie in
AF3234/23 keine Bedarfe bzw. Veränderungsabsichten für die Schule bestehen?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

