Anfrage Nr.: AF3603/23
Datum: 26.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vermietung des Rathausvorplatzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren ist die eigentliche Grünfläche auf dem Rathausvorplatz nun asphaltiert und
als Baustelleneinrichtungsfläche genutzt. Zu diesem Zwecke erfolgte seitens des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine entsprechende Sondernutzungserlaubnis.
Gemäß Anfrage AF2697/18 wurde diese asphaltierte Fläche mit Wirkung zum 09.07.2018 an die
REVITALIS DREIZEHNTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG vermietet. Vor der Vermietung
der Fläche an die Revitalis wurde die öffentliche Verkehrsfläche für den öffentlichen Verkehr
eingezogen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.

Hat der oben beschriebene Mietvertrag derzeit noch Gültigkeit? Wenn nicht, an wen ist
die Fläche zu welchen Konditionen derzeit vermietet und wann endet dieser Mietvertrag?
Welche Fläche ist genau derzeit vermietet (Bitte um bildliche Darstellung, bspw durch
Einrahmung in einer Karte)?
Erfolgte seitens des Vermieters die Einwilligung bzw. welche vertraglichen Regelungen
wurden mit dem Mieter getroffen, die es ermöglichen, dass Fahrzeuge von Mitarbeitern

der Stadt bzw. städtische Fahrzeuge auf der vermieteten Fläche geparkt werden?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

