Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-001/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000659/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.
Annett Hoffmann

2.538,90 €

Eigenmittel

253,89 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Rollschuh-Equipment für das neue Junior
Derby Team

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.285,01 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

2.285,01 €

Förderort:

Turnhalle Grundschule "Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Str. 8

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Roller Derby ist eine vergleichsweise junge Sportart. Im Jahr 2012 hat sich hier in Dresden eine
der ersten Abteilungen in Deutschland gegründet: Die Dresden Pioneers des SV Motor MicktenDresden e.V., die zurzeit zu den erfolgreichsten Teams auf nationaler Ebene gehören. Bisher ist
der Vollkontaktsport auf Rollenschuhen hier ab einem Alter von 18 Jahren möglich. Endlich haben
wir die Kapazitäten und passenden Rahmenbedingungen beisammen, um daran etwas zu ändern.
Wir möchten ab dem kommenden Schuljahr ein sogenanntes Junior Derby Team ins Leben rufen
und somit Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit geben, unsere Sportart kennen und lieben zu
lernen. In diesem Angebot soll den Kindern und Jugendlichen das Rollschuh fahren näher gebracht
werden. Es geht um das spielerische Austesten der eigenen Balance auf den 8 Rollen, aber auch
das richtige Fallen, Fitness- und Technikübungen werden Teil des Trainings sein. Es werden die
Grundlagen des Roller Derby vermittelt und selbst ausprobiert, mit einer geringeren Kontaktstufe
(1-2). Die Teilnahme am Sportangebot erfordert keinerlei technisches oder inhaltliches Vorwissen.
Jugendarbeit und Sportangebote sind wichtige Komponenten für die Persönlichkeitsentwicklung
und das Erwachsenwerden junger Menschen sowie für das Funktionieren eines lebenswerten
Stadtteils. Auch die Stadt Dresden erkennt die positiven Effekte von Sport durch den modernen
Sportentwicklungsplan an.
Roller Derby ist eine Sportart, die die Entwicklung von Kinder und Jugendlichen positiv
beeinflussen kann:
– Stärkung des eigenen Körpergefühls und eigener physischer Fähigkeiten, z.B.
Gleichgewichtssinn, Koordination, Kraft, Beweglichkeit und Ausdauer
– strukturierter Umgang mit Herausforderungen, Stressabbau, Förderung der Selbstständigkeit,
des Durchsetzungs- und Durchhaltevermögens
– Roller Derby ist ein Vollkontaktsport und basiert auf Respekt und Fairness
– Durch den schnellen und kommunikationsträchtigen Teamsport werden
Verantwortungsbewusstsein, Kooperation und Teamfähigkeit gefördert
– Das schnelle Skaten auf dem Oval sowie das körperliche aufhalten, wegblocken, drehen oder
springen auf Rollschuhen bringt eine Menge physikalischer Grundgesetze näher und fördert das
räumliche Verständnis
24. Oktober 2023

– Empowerment von Mädchen und jungen Queers: Roller-Derby ist durch Frauen groß geworden
und hat ein besonders offenes Selbstverständnis im Umgang mit queeren Menschen. Auch erlaubt
der vielseitige Sport keine festgesteckten Körperideale und Körpervielfalt hat mehr Platz in diesem
Sport als in vielen anderen. So können junge Menschen abseits von geschlechts-stereotypen
Rollenerwartungen Selbstvertrauen aufbauen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen Lebens
erzielt werden. Eine bedarfsgerechte Ausstattung stärkt die Nachwuchsförderung und trägt zum
Ausbau eines vielseitigen Sportangebotes bei, weshalb die Anschaffung des Rollschuh-Equipments
befürwortet wird. Durch die Kooperation mit der 103 Grundschule profitieren insbesondere die
Neustädter Kinder von diesem Angebot. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet
und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Oktober 2023

