Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
—

Vorlage Nr.:

V-Co00165/23

Datum:

’ 5.0KT. 2023

TYLG2CGU

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb von zwei
Dokumentenkameras für die Kita 'Wirbelwind'"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb
von zwei Dokumentenkameras

für die Kita ‚Wirbelwind“” durch den Omse e. V. als stadtteilbe-

zogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 734,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

734,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbe-

zirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
geben.
Der Verein Omse

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist ge-

e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen Kinder/Jugendliche, Bil-

dung, Kultur und Stadtentwicklung. Die Kita „Wirbelwind“ ist eine von fünf individuellen Kindertageseinrichtungen des Omse e. V. und legt viel Wert auf eine naturverbundene Erziehung. Die
bis zu 50 Kinder im Altern von zwei bis sechs Jahren entwickeln sich durch musikalische, künstle-

rische und sportliche Aktivitäten zu eigenständigen und selbstbewussten Persönlichkeiten.
Mit dem vorliegenden Projekt sollen zwei Dokumentenkameras angeschafft werden,
Geschichten interaktiv vorlesen oder die Sprache weiterentwickeln zu können.

um

z. B.

3/3

Die Kameras können bei Bedarf auch an andere Einrichtungen im Stadtbezirk verliehen werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung im
Bereich der Kinder- und Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des herausragenden,
ehrenamtlichen Engagements der Beteiligten gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 734,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 19. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

Io

1 - Begründung Vollförderung
2 —- Angebote Kameras
3 - Projektdatenblatt
4 - Kosten- und Finanzierungsplan

dr

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

lnbp z
h.,'''I

4rynh ,lu

E/rorr*,k ,khLtot

I

I

a

Elmo MO-2 Dokumentenkamera Visualizer kabellos (FullHD,
Miracast, WiFi, SD-Karte USB, HDMI, VGA, Akku, l6xZoom), 1386

I

Beamer Discoupt:

367,00 €

Lieferung bis 02.10

Playox:

367,00 €

Lieferung bis 02.10

Öüroshop24:

427 ,99 €

Lieferung bis 02.10

Euronics XXL

490,27

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00165/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000202/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.
Bettina Schmidt

734,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb von Dokumentenkameras

beantragte Förderung
Stadtbezirk

734,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

734,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unsere Kita "Wirbelwind" möchten wir zwei Dokumentenkameras erwerben, die für viele
Situationen im pädagogischen Alltag sinnvoll und gewinnbringend eingesetzt werden können. Wir
betreuen 50 Kinder in zwei Gruppen.
Unsere Erwartung ist, dass der Einsatz der Dokumentenkameras ein besseres interaktives
Arbeiten mit größeren Kindergartengruppen und im Team ermöglicht.
z. B.
- interaktives Vorlese, dabei deutlich bessere Rahmenbedingungen für die Einführung von
Geschichten
- Mengenlehre, sprachliche Bildung, bildnerisches Gestalten, Forschen
- für Dienstberatungen und Weiterbildungen - Materialien müssen nicht kopiert werden
- u.v.m.
(Siehe zusätzlich Anlage 1)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen
Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. Die Kita „Wirbelwind“ ist eine von fünf
individuellen Kindertageseinrichtungen des Omse e. V. und legt viel Wert auf eine
naturverbundene Erziehung. Die bis zu 50 Kinder im Altern von zwei bis sechs Jahren entwickeln
sich durch musikalische, künstlerische und sportliche Aktivitäten zu eigenständigen und
selbstbewussten Persönlichkeiten. Mit dem vorliegenden Projekt sollen zwei Dokumentenkameras
angeschafft werden, um z. B. Geschichten interaktiv vorlesen oder die Sprache weiterentwickeln
zu können. Die Kameras können bei Bedarf auch an andere Einrichtungen im Stadtbezirk
verliehen werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Unterstützung im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des
19. Oktober 2023

herausragenden, ehrenamtlichen Engagements der Beteiligten gerechtfertigt. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
734,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 19. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

19. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Erwerb von Dokumentenkameras
lfd. Nr.: V-Co00165/23

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000202/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

734,00 €

734,00 €

734,00 €

734,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
734,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

734,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Kinder in der frühkindlichen Entwicklung unterstützen , Freude am Lesen und Umgang mit
Büchern fördern

19. Oktober 2023

