Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00141/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000633/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Sandor Borbely

900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung Bauteil für Elektroantrieb
Fahrradlastenanhänger

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof hat sich vor ca. 3 Jahren aus den Mitteln
des Stadtbezirksfonds einen Lastenfahrradanhänger angeschafft und verleiht diesen kostenfrei
über die Plattform FriedaFriedrich des ADFC an Bürger*innen. Dies lief die letzten Jahre sehr gut,
der Anhänger wurde rege ausgeliehen. Nun ist ein essentielles Bauteil für den Elektroantrieb
defekt. Wir haben dafür kein Budget und suchen nach einer Finanzierungsmöglichkeit. Ziel ist es,
das Rad samt Lastenanhänger schnellstmöglich wieder funktionstüchtig zu bekommen und
verleihen zu können. Die Montage würde in Eigenleistung erfolgen. Ein konkretes Angebot
konnten wir aufgrund der Antragsfrist (unseres Wissens der 15.10.2023) noch nicht einholen. Wir
wissen aber, dass das Bauteil bzw. die Bauteilkonstruktion 900 Euro nicht überschreiten wird und
wohl eher darunter liegt (vielleicht bei 500 bis 700 Euro). Das Angebot wird nachgereicht.
Das elektrische Bauteil, welches defek ist, nennt sich Controller und hat eine Platine, verschiedene
Widerstände und Kondensatoren. Wir haben dazu einen Sachverständigen herangezogen, welcher
uns bestätigt hat, dass der vom Hersteller verbaute Controller ungeeignet ist, da er die
anliegende Spannung vom Akku nicht dauerhaft verträgt, weshalb der Controller defekt ist. Dies
ist aus unserer Sicht ein Herstellermangel. Wir sind dazu mit dem Hersteller in Kontakt getreten,
dieser beharrt aber darauf, dass die Garantiezeit von 2 Jahren vorbei und es nicht deren Fehler ist.
Um den Lastenfahrradanhänger wieder betriebsfähig zu machen, haben wir derzeit keine bessere
Alternative als die (baugleichen) Ersatzteile vom Hersteller zu erwerben.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus „Plauener Bahnhof“ (KJFH) ist ein bewährter
und erfahrener Träger der freien Jugendhilfe im Stadtbezirk und Bestandteil des Verbundes
sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP e. V.). Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat im Dezember
2020 eine Zuwendung für die Anschaffung eines Lastenfahrradanhängers für das KJFH Plauener
Bahnhof gewährt; das Projekt wurde erfolgreich umgesetzt. Der Lastenfahrradanhänger wird
seither regelmäßig durch verschiedene Akteure in Anspruch genommen. Mit dem vorliegenden
Projekt soll ein für den Elektroantrieb wichtiges, defektes Bauteil (Controller) am
26. Oktober 2023

Lastenfahrradanhänger ersetzt und in Eigenleistung montiert werden. Ein entsprechendes
Angebot konnte aufgrund des fristgemäßen Einreichens des Förderantrages zum Ende des Jahres
noch nicht vorgelegt werden, wird aber beim Stadtbezirksamt Plauen nachgereicht. Unter
Berücksichtigung der stadtteilbezogenen Vernetzungsarbeit hält das Stadtbezirksamt eine
Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Da es im Stadtbezirk keine vergleichbaren
Ausleihmöglichkeiten gibt, sollte eine Weiterführung gefördert werden. Das Stadtbezirksamt
Plauen begrüßt den Förderantrag und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle
Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu
beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 25.
Oktober 2023 noch 3.436,55 Euro zur Verfügung.

26. Oktober 2023

