Anfrage Nr.: AF3602/23
Datum: 26.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baustelleneinrichtungsfläche Rathausvorplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren ist die eigentliche Grünfläche auf dem Rathausvorplatz nun asphaltiert. Gemäß Anfrage mAF0230/17 liegt diese Fläche in der Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA) und wurde über eine Sondernutzungserlaubnis bis zum 31.12.2021 als
Fläche für die Baustelleneinrichtung und als Parkplatz für Bauarbeiter und städtische Mitarbeiter deklariert. Im Themenstadtplan ist diese Fläche hingegen nicht mehr als Grünfläche ausgewiesen – lediglich die nicht asphaltierte Fläche mit der Trümmerfrau und umliegenden Beeten
ist dort noch als Grünfläche dargestellt.
Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

Gehe ich richtig in der Annahme, dass die in Rede stehende Fläche noch immer in der Zuständigkeit des ASA liegt? Wenn ja, bis wann wurde die Sondernutzungserlaubnis für
diese Fläche verlängert?
Welche konkreten Nutzungen werden durch diese Sondernutzungserlaubnis auf dieser
Fläche ermöglicht? Ist das Abstellen bzw. Parken von Fahrzeugen Bestandteil der Sondernutzungserlaubnis?
Angesichts des Umstandes, dass das hier in Rede stehende Flurstück 2633 der Gemarkung Altstadt I größer ist als die Fläche der Sondernutzungserlaubnis: Welche Fläche ist

4.

genau Bestandteil dieser Sondernutzungserlaubnis (Bitte um Darstellung anhand einer
Einrahmung auf einer Karte)?
Aus welchem Grund ist die besagte, sondergenutzte Grünfläche nicht als Grünfläche im
Themenstadtplan dargestellt?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

