Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
—

Vorlage Nr.:

V-Co00165/23

Datum:

’ 5.0KT. 2023

TYLG2CGU

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb von zwei
Dokumentenkameras für die Kita 'Wirbelwind'"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb
von zwei Dokumentenkameras

für die Kita ‚Wirbelwind“” durch den Omse e. V. als stadtteilbe-

zogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 734,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

734,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbe-

zirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
geben.
Der Verein Omse

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist ge-

e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen Kinder/Jugendliche, Bil-

dung, Kultur und Stadtentwicklung. Die Kita „Wirbelwind“ ist eine von fünf individuellen Kindertageseinrichtungen des Omse e. V. und legt viel Wert auf eine naturverbundene Erziehung. Die
bis zu 50 Kinder im Altern von zwei bis sechs Jahren entwickeln sich durch musikalische, künstle-

rische und sportliche Aktivitäten zu eigenständigen und selbstbewussten Persönlichkeiten.
Mit dem vorliegenden Projekt sollen zwei Dokumentenkameras angeschafft werden,
Geschichten interaktiv vorlesen oder die Sprache weiterentwickeln zu können.

um

z. B.

3/3

Die Kameras können bei Bedarf auch an andere Einrichtungen im Stadtbezirk verliehen werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung im
Bereich der Kinder- und Jugendarbeit; eine Vollfinanzierung ist aufgrund des herausragenden,
ehrenamtlichen Engagements der Beteiligten gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 734,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 19. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

Io

1 - Begründung Vollförderung
2 —- Angebote Kameras
3 - Projektdatenblatt
4 - Kosten- und Finanzierungsplan

dr

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

