Anfrage Nr.: AF3604/23
Datum: 26.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auswirkung privater Parkraumbewirtschaftung auf den Stellplatznachweis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit ist zu beobachten, wie sich private Parkraumbewirtschaftungsunternehmen in Dresden
ausbreiten und dabei insbesondere ihren Tätigkeitsschwerpunkt auf in Dresden ansässige Supermärkte und Discounter legen. Das Geschäftsmodell dieser Parkraumbewirtschaftungsunternehmen sieht vor, die Stellplätze der jeweiligen Einzelhandelsunternehmen anzumieten und
entweder durch Verwarngelder in Folge von Vorgaben für bewusst zu kurz gewählten Parkzeiten
(mittels Parkuhr) oder sogar mittels Parkgebühren diese Mietkosten wieder einzuspielen.
Mir ist bewusst, dass es sich hier um private Flächen handelt und es dem Eigentümer weitestgehend freisteht, seine Fläche gewinnbringend zu vermarkten – mir ist in diesem Zusammenhang
aber nicht klar, inwiefern eine vermietete Stellfläche also durch den Eigentümer anderweitig,
durch privatrechtliche Verträge vergebene Fläche noch den notwendigen Stellplatznachweis
nach Stellplatzsatzung erbringen kann.
So gelagert ist auch der Fall bei dem erst vor einigen Jahren errichteten Aldi-Markt am
Kleinzschachwitzer Ufer 3, zu dem ich jetzt exemplarisch folgende Fragen habe, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
Fragen:
1.

Wann erfolgte die Baugenehmigung des Aldi-Marktes am Kleinzschachwitzer Ufer 3 und

2.
3.
4.

5.

6.

wie viele Stellplätze mussten nach der damaligen Stellplatzsatzung nachgewiesen werden und über wie viele Stellplätze verfügt der Parkplatz vor dem Markt?
Erfolgte zu irgendeinem Zeitpunkt (während des Baus oder danach) eine Entrichtung von
Stellplatz-Ablösegebühren?
Über welche Zeitdauer ist der Nachweis der Stellplätze für das jeweilige Bauvorhaben erforderlich? Existiert hier eine zeitliche Befristung?
Werden die nach Stellplatzsatzung nachzuweisenden Parkplätze als Baulasten oder ggf.
sogar im Grundbuch eingetragen? Wenn grundsätzlich ja, ist das auch im hier vorliegenden Fall erfolgt?
Wenn die nachzuweisenden Stellplätze als Baulasten eingetragen sind, kann daraus ein
öffentlich-rechtlicher Anspruch geltend gemacht werden, der dazu führt, dass für diese
Flächen dieselben Regularien für die Einrichtung einer Parkraumbewirtschaftung gelten,
wie es im öffentlichen Verkehrsraum der Fall ist (bspw. Nachweis Parkdruck etc.)?
Gelten die Stellplätze nach Auffassung der Stadt auch dann als nachgewiesen, wenn Sie
auf einer Fläche ausgewiesen werden, auf der der Nachweispflichtige keine Verfügungsgewalt hat, bzw. diese Fläche schon anderweitig wirtschaftlich verwertet hat (Bspw.
durch Vermietung), bzw. dürfen Flächen, die mit einer Baulast belegt sind, überhaupt
wirtschaftlich weiterverwertet werden?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

