Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dreisden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/04S/2023)
am Mittwoch. 27. September 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch

Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Michael Kunath

Mitglied Liste FDP

Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Stizung entschuldigt
zur Stizung entschuldigt

Matthias Just
Carola Küfner

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

zur Stizung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Rene Lange

zur Stizung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Stizung entschuldigt

Marcus Bartusch

Verwaltung:

Herr Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Frau Dr. Düring

Amtsleiterin Amt für Schulen

Sachbearbeiter Medien und Soziokultur, Amt für Kultur
Herr Dr. Winterfeld
und Denkmalschutz
Frau Lutoschka

Frau Jäger

Herr Siegert

Frau Schilling

Sachgebietsleiterin Baustrategie, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Sachbearbeiterin Planung/Gartendenkmale, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Velde
Frau Schicht

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.
Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

Herr Tröber

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 30.08.2023

Vorstellung Bauvorhaben Wohn- und Geschäftshaus Angelsteg 10

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

3.4

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

V2174/23

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilet
tenkonzept)

V2386/23

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie)

V2431/23

beratend

beratend

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2023, Nachbarschaftsfest Adventszauber der

V-BI00158/23
beschließend

Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden e. V.
4.2

Informationsschild zur Haltestelle der Pferdestraßenbahn auf dem

V-BI00157/23

Barbarossaplatz

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Verkehrsversuch Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder

Hinweise und Anfragen

5/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Just,
Frau Küfner, Frau Reichel-Tomczak, Herr Lange und Herr Bartusch sind zur Sitzung entschuldigt.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth bittet erneut darum, auf Pünktlichkeit zur Sitzung zu achten, da zum wiederholten
Mal nicht pünktlich gestartet werden könne.
Der Nachtrag „Verkehrsversuch Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder" werde nach den

Anträgen und Vorlagen zur Beschlussfassung behandelt. Herr Barth merkt an, dass je nach Er
scheinen der Vorstellenden Tagesordnungspunkte nach hinten verschoben werden.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontroile der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 30.08.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 30.08.2023 wird von
Frau Romberg und Herrn Frisch unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Vorstellung Bauvorhaben Wohn- und Geschäftshaus Angelsteg 10

Herr Tröber stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.

Herr Gürtler fragt zum Holzanbau, ob dieser ein kompletter Holzbau sein werde.
Herr Tröber erklärt, dass es ein hybrider Holzbau sein werde. In Teilen werde die Struktur mas
siv sein (z.B. in der Decke). Die Außenstruktur bestehe aus Holz.

Herr Richter fragt, was das Haus früher gewesen sei.

Herr Tröber antwortet, dass es die genaue Nutzung nicht kenne. Es sei ein Wohnhaus gewesen
und wurde auch durch die Stadtverwaltung als Büro genutzt.
Es gibt keine weiteren Fragen.

6/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,

V2174/23
beratend

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Frau Dr. Düring stellt die Schulnetzplanung anhand einer Präsentation vor. Für Grundschulen
werde für die Laufzeit des Schulnetzplanes 2023 {5 Jahre) ein kontinuierliches Sinken der Schü
lerzahlen und auch danach weiterhin sinkende Schülerzahlen prognostiziert. Es bestehe ein
stabiles Schulnetz, weshalb keine weiteren Gründungen erforderlich seien. Daraus entstehe

eine räumliche Entlastung von Schulen und es gebe eine Verbesserung der Bedingungen für As
sistenzsysteme. Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung seien mittler
weile an einer Kapazitätsgrenze. Diese entlasten jedoch die Schulen mit dem Förderschwer

punkt Lernen. Weitere Schulgründungen seien aber nicht nötig. Für Gymnasien und Oberschu
len erwarte man innerhalb der Laufzeit des Schulnetzplanes 2023 nur eine moderate Steigerung
der Schülerzahlen. Danach werde ein kontinuierliches Sinken der Schülerzahlen prognostiziert.

Durch ein stabiles Schulnetz, seien keine Gründungen nötig. Für Gemeinschaftsschulen würden
die Anmeldezahlen aktuell die Kapazität übersteigen. Standortveränderungen im Stadtbezirk

Blasewitz gebe es mit dem Umzug des Gymnasiums LEO an den dauerhaften Standort Bodenba
cher Straße. Außerdem mit der Verlagerung der 101. Oberschule zum Standort Cockerwiese.
Als Fazit für die Grundschulen im Stadtbezirk Blasewitz spricht Frau Dr. Düring an, dass Standor

tentwicklungen weiterhin beobachten werden, die insgesamt sinkenden Schülerzahlen im Stadt
bezirk Blasewitz sollen für eine Entlastung der Raumkapazität genutzt werden (Schule, Hort, In

klusion und Ganztag) und es solle eine bessere räumliche Versorgung von Unterstützungs- und
Assistenzangeboten geben.

Das Fazit für die Oberschulen in der Planungsregion Linkseibisch Mitte/Ost sei, dass sich die

Prognose deutlich unter der vom Jahr 2017 bewege. Es gebe vergleichsweise relativ stabile
Schülerzahlen über den gesamten Planungszeitraum und von 2026/27 bis 2028/29 werden noch
leicht steigende Schülerzahlen prognostiziert. Eine Abwanderung in benachbarte Planungsberei
che wie Rechtseibisch Ost müsse weiter beachtet werden. Nach diesen Jahren werde eine

leichte Verringerung der Schülerzahlen prognostiziert.

Das Fazit für die Gymnasien innerhalb der Planungsregion Linkseibisch Ost sehe vor, dass durch

gängig weniger Schülerzahlen prognostiziert werden als im Schulnetzplan 2017. Bis Schuljahr
2028/29 wird ein Bedarf in etwa auf aktuellem Niveau prognostiziert und danach bis Schuljahr
2032/33 ein Sinken der Schülerzahlen um bis zu sechs Züge. Darüber hinaus werden viele Kinder
in anderen Planungsregionen angemeldet und es gebe ein größeres negatives Abwanderungs
saldo.

Für Förderschulen sei das Fazit, dass die Standortentwicklungen weiterhin beobachtet werden
müssen. Es müsse auf die leicht sinkenden Schülerzahlen im Förderschwerpunkt Lernen und die

steigenden Schülerzahlen in dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung eingegangen werden.

7/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Herr Barth lobt, dass im Stadtbezirksamt die regionalen Konferenzen als Beteiligungsformat
sehr gut wahrgenommen wurden.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Vorberg, Herrn Richter und Herrn Naumann
gestellt.
Verschiebung des Gymnasiums LEO auf 2026 mit verkehrlicher Situation im Zusammenhang

Erklärung zum starken Rückgang gerade in Blasewitz 1
sichere Schulquerung 51. Grundschule

Wachstum in Dresden und Leipzig, weshalb Rückgang und ähnliche Entwicklungen im Land
Sachsen

Frau Dr. Düring antwortet zum Gymnasum LEO, dass die Klärung der verkehrlichen Situation zu
erst in Verantwortung des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgen müsse. Es gebe dabei eine enge
Kommunikation zwischen dem Amt für Schulen und dem Straßen- und Tiefbauamt. Die schwie

rige Situation in Bezug auf den Verkehr habe sich nun in der weiteren Analyse, durch beigetra
gene Fakten stark verdichtet, sodass sich einiges verkompliziert habe. Somit habe es sich abge
bildet, ein Jahr später an den Start zu gehen. Ein Stadtratsbeschluss, sowie eine politische Fest
legung werde für den Standort LEO gebraucht. Im November 2023 sollen die mobilen Raumein
heiten entstehen. Je weiter der Start verschoben werde, desto teurer werde es. Zum starken

Rückgang in Blasewitz 1 führt sie aus, dass die Entwicklungen der Schülerzahlen nur durch die
Statistikstelle nachvollzogen werden können. Es gebe eine klare kleinräumige Betrachtung aus
der Statistik. Auf dieser Basis werde die Prognose erstellt. Sie erläutert, dass sich Dresden seit
2020 in dem negativen Bevölkerungssaldo befinde. Dies bedeute, dass seit 2020 mehr Men
schen sterben, als dass Kinder geboren werden. So etwas könnte natürlich,je nach Stadtbezirk,
zu einem starken Rückgang führen.

Frau Dr. Düring beschäftige sich schon seit Monaten mit dem Thema sichere Schulquerung. Es
sei wichtig ein großes Interesse für die Schulwegsicherheit zu erreichen. Aus der Schule heraus
habe es eine Petition gegeben, welche dem Bürgermeister Herrn Kühn überreicht wurde. Das
Ansinnen der Schule werde natürlich unterstützt und das Straßen- und Tiefbauamt habe zuge
stimmt sich weiterhin mit dem Thema zu befassen. In Dresden gebe es aber natürlich auch wei
tere Standorte, wo Schüler eine Straße überqueren, weshalb auch gesamtstädtisch die sichere
Querung betrachtet werden solle.

Frau Dr. Düring antwortet, dass auch im Vergleich mit Leipzig, Dresden in der Prognose nicht so

günstig dastehe. Über die Landesstatistik werde ein Geburtenrückgang sichtbar. Eine Korrektur
der Prognose nach unten werde es aber nicht geben. Im gesamten Freistaat gebe es auch Unter
schiede von Stadt zu Umland.

Herr Biesok äußert seine Meinung zur Bevölkerungsentwicklung. Die Zahlen seien noch moderat

gegenüber den Zahlen die in den Jahren 1999/2000 prognostiziert wurden. Komplett vertraue
er der Statistik nicht. Deshalb sei es weitblickend, dass nicht zu Schulschließungen gegriffen
werde. Er sei überzeugt davon, dass Dresden eine positive Entwicklung nehmen werde.
Frau Dr. Düring sehe darin keinen Widerspruch, da es nur eine Prognose sei. Die genaue wirt
schaftliche Entwicklung lasse sich auch nicht vorhersagen und genau abschätzen.

8/20
ö NS SBR Bl/045/2023 27. September 2023

Frau Förster stellt die Frage, ob der Entwicklungsbedarf beim Förderschwerpunkt geistiger Ent
wicklung eventuell auch mit Kindern mit Migrationshintergrund zusammenhänge. Diese hätten
womöglich nicht die Kapazitäten die Sprache zu erlernen. Sie fragt, warum der Schulnetzplan
keine Kapazitätserweiterung für diesen Bereich vornehme. Eine strategische Planung bezüglich
des großen Migrationsanstieges sehe sie im Schulnetzplan nicht. Sie fragt warum dies nicht be
achtet und ob die Entwicklung neuer Wohnquartiere berücksichtigt werde.
Frau Dr. Düring antwortet, dass neue Wohnquartiere berücksichtigt werden. Sie widerspricht
zum Thema Migration, Da es keine Schulschließungen geben solle, es aber eine zurückgehende
Bevölkerungsentwicklung gebe, bleiben freie Kapazitäten verfügbar. Eine Zukunftsvorsorge
könne daher für eventuelle Anstiege der Schülerzahlen vorgehalten werden. Für die kurzfristige
Strategie habe man bereits im September das kommende Schuljahr vorbereitet. An ausgewähl
ten Schulstandorten solle dies für Entlastung sorgen. Die Ursachenanalyse bezüglich der Förder
schwerpunkte sei noch nicht am Ende.
Frau Decker spricht den Standort Marienberger Straße 5 und 7 an. Sie fragt, was mit dem Stand
ort der ehemaligen 33. Grundschule passiere und was mit der Förderschule für geistige Entwick
lung. Sie merkt an, dass diese in einem sehr desolaten Zustand sei.
Frau Dr. Düring erklärt, dass die Marienberger Straße 5 eine Notlösung gewesen sei. Es könne
sich vorgestellt werden die beiden Standorte weiter zu entwickeln.
Herr Kreß führt aus, dass es auch Lehrer für all die Räume brauche. Er fragt ob es auch dazu Pla
nungen gebe.
Frau Dr. Düring antwortet, dass es eine angespannte Situation sei. Es benötige multiprofessio
nelle Teams für Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund.

Herr Naumann weist auf die Größe der Vorlage hin.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Tollettenkonzept)

V2386/23
beratend

Frau Lutoschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Barth führt aus, dass der Stadtbezirksbeirat Blasewitz eigene finanzielle Mittel habe und
durchaus Geld für die Errichtung von Toiletten bereitstellen würde. Bei den Vorschlägen aus Bla
sewitz sei bekannt, dass es eine Menge genehmigungsrechtliche Probleme gebe. Im Konzept
vermisse er aber eine Idee zu den Betriebskosten, was aber durchaus ein entscheidender Punkt

sei. Der Hermann-Seidel-Park sei auf der Folie 8 nicht enthalten. Er fragt, was der Unterschied
zwischen der Idee und der Umsetzungsmaßnahme sei. Abgesehen von den Toiletten im Stadt
bezirksamt Blasewitz gebe es am Schillerplatz nur eine Toilette, welche auf der neuen Liste nicht

mehr geführt werde. Dies sei ein Standort der gestrichen werde, obwohl der Schillerplatz ein
entscheidender Knotenpunkt sei. Erfragt, wie es dazu gekommen sei.

9/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Frau Lutoschka antwortet, dass die Betreibung durch die Stadtreinigung Dresden etwa 2.500

Euro pro Anlage und Monat koste. Bisher habe man von der KiD noch keine genauen Informatio
nen zu Kosten erhalten, da noch nicht feststehe wie die Module an den einzelnen Standorten
aussehen werden. Erst wenn das feststehe, könne die KiD eine klare Aussage treffen. Von Seiten
der KiD werde überlegt die Reinigung selbst zu übernehmen. Frau Lutoschka erklärt den Unter
schied, dass die auf der Folie 8 abgebildeten Standorte definitiv im Konzept enthalten seien und
es eine Finanzierung gebe. Alles was im Nachhinein dazu genommen wurde, sei noch nicht im

Konzept enthalten. Zum Schillerplatz zeigt sie anhand einer Analyse der Nutzerzahlen, warum
der Standort wegfallen solle.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Schöller, Herrn Naumann und Herrn Günzel ge
stellt.

Wegfall der Toilette auf der Rosenbergstraße und Ersatz
Wunsch einer Toilette in Gruna/Altgruna

Albertplatz habe auch nur einen Nutzer, Möglichkeit der kostenlosen Nutzung
einheitliche Kennzeichnung an Gebäuden

Prinzip „nette Toilette" sehr gut und könnte auch ausgeweitet werden
Frau Lutoschka antwortet, dass der Hermann-Seidel-Park damals entfallen sei, da noch Denk
malschutz bestehe. Man gehe davon aus, dass die Toiletten zu Tagzeiten genutzt werden wür

den. Sie führt aus, dass es angedacht sei die öffentlichen städtischen Toiletten kostenfrei zur
Verfügung zu stellen. Sie zeigt anhand der Präsentation die Nutzung der Toiletten. Sie erklärt,
dass es ein Ziel sei das Konzept „nette Toilette" auszuweiten. Sie merkt an, dass ein Ergänzungs
antrag gestellt werden könne.
Herr Vorberg würde gern einen Ersetzungsantrag stellen, dass die Fläche des Hermann-SeidelParks für den Toilettenbau vorgehalten werde. Er führt auch aus, dass Leute häufig nicht wissen,
wo Toiletten zur Verfügung stehen würden.

Frau Lutoschka stimmt zu, dass die einheitliche Beschilderung wirklich ein Problem sei. Öffentli
che Gebäude der Stadt seien Beschildert. Es werde daran gearbeitet, die Toilettenstandorte zu
sätzlich in das touristische Leitsystem aufzunehmen.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Förster und Frau Schär gestellt.

-

sinnvoll das jeder Stadtbezirksbeirat Standorte vorschlage/generelle Überarbeitung

-

Toilettenanlage auf dem Schillerplatz solle erhalten bleiben
Sachsenplatz werde mit kleinerer Auslastung besser behaltet

Herr Barth rät dazu, dass Ergänzungs- oder Änderungsanträge gestellt werden. Die Vorlage liege
nun so vor und es müssen auch die Interessen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz abgebildet
werden.

10/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Frau Lutoschka antwortet, dass es am Sachsenplatz sonst keine anderen Toiletten gebe. Sie
führt aus, dass auch Bibliotheken zu öffentlichen Gebäuden gehören und deren öffentliche Toi
letten nutzbar seien.

Herr Müller (Bürger) äußert sich, dass es im Stadtbezirk Blasewitz kaum öffentliche Toiletten
gebe. Altgruna wurde über die Stadtteilrunde eingebracht. Er wünsche sich eine genaue Begrün
dung, warum es in Altgruna nicht möglich sei eine Toilette zu errichten. Vor allem die Zwinglistraße sei ein Verkehrsknotenpunkt. Er spricht Kooperationen wie die „nette Toilette" an.
Herr Etzrodt halte das Konzept bisher für wenig sinnvoll für Blasewitz. Vor allem mit den Kosten
und dem was daraus entstehe. Den Bürgerinnen und Bürgern von Blasewitz bringe es kaum et
was.

Die Beirätinnen und Beiräte diskutieren über Ergänzungs-, Ersetzungs- und Änderungsanträge
und wie sinnvoll diese jeweils seien.

Frau Förster stellt den folgenden Ersetzungsantrag zu Punkt 1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und insbe
sondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berücksichtigen.
Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten und einzubeziehen:
1. Strategien zur Beschilderung bereits heute zugänglicher Toiletten insbesondere eine
Kennzeichnung öffentlicher Gebäude.
2. Neue Erkenntnisse einer Standortüberprüfung gegenüber dem bisherigen Konzept

3. Kooperatives Vorgehen mit Partnern, insbesondere der Gastronomie zu prüfen ein
schließlich einer angemessenen Kostenbeteiligung seitens der Stadt.
4. Erstellung einer Betriebskostenübersicht."

Diesem werde zugestimmt (Ja 181 Nein 0|Enthaltung 0).
Frau Schär stellt den folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 5.„Eine öffentliche Toilettenanlage
auf dem Schillerplatz ist zu erhalten."
Diesem werde zugestimmt (Ja 131 Nein 01 Enthaltung 5).

Herr Vorberg stellt den folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 6. „Die Aufnahme des Toiletten
standortes auf dem Gelände der geplanten Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks."
Diesem werde zugestimmt (Ja 81 Nein 61 Enthaltung 4).

Besch!ussvorschiag:

1. Bor Stadtrat bestätigt das Standortkonzopt dor Vorwaltung für öffontlicho Toilottonanla-

gon In der Landeshauptstadt Drosdon gemäß Anlage 1. Über woitoro zusätzlicho Standorte

11/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

ontschoidot dor Ausschuss für Stacltontwicklung> Bau> Vorkohr und Liogonschafton in Ab
hängigkoit von Bodarfon und finanziollon Möglichkoitont
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und ins
besondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berücksich

tigen. Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten und einzubeziehen:
1. Strategien zur Beschilderung bereits heute zugänglicher Toiletten insbesondere eine
Kennzeichnung öffentlicher Gebäude.

2. Neue Erkenntnisse einer Standortüberprüfung gegenüber dem bisherigen Konzept

3. Kooperatives Vorgehen mit Partnern, insbesondere der Gastronomie zu prüfen ein
schließlich einer angemessenen Kostenbeteiligung seitens der Stadt.
4. Erstellung einer Betriebskostenübersicht.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der

Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Eine öffentliche Toilettenanlage auf dem Schillerplatz ist zu erhalten.

6. Die Aufnahme des Toilettenstandortes auf dem Gelände der geplanten Erweiterung des
Hermann-Seidel-Parks.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden -

V2284/23

dritter Umsetzungsschritt

beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Frau Schöller fragt, ob es schon einen Träger gebe, an welchen das Geld gehe und ob die Ergeb
nisse der Bürgerbeteiligung schon bekannt seien. Sie stellt auch die Frage, welche konkreten
Räumlichkeiten mit dem Standort Schandauer Straße 64 gemeint seien.
Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass es bis jetzt um Bürgerbeteiligung, welche als Teil der Ent

wicklung der Projektskizze durchgeführt wurde, gegangen sei. Zum Teil wurde die Bürgerbeteili
gung schon realisiert, aber noch nicht vollständig. Auf Basis des Konzeptes werde eine Leistungs
beschreibung für die Ausschreibung entwickelt, worauf sich dann Akteure bewerben sollen, wel
che den Standort betreiben können. Es gehe bei der Pilotphase um die Räume im Souterrain.
Der Erbpächter plane perspektivisch erhebliche Investitionen zum Brandschutz.

12/20
ö NS SBR Bl/045/2023 27. September 2023

Herr Barth führt aus, dass allen bewusst sei das die Räume nicht optimal seien. Aber es sei das
Ziel ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum am Standort herzustellen, weshalb auch an diesen

Räumen festgehalten werde. Mittel- bis langfristig gebe es erste strategische Überlegungen
über alternative Räume im unmittelbaren Umfeld. Erst auf die Räume in 8 bis 10 Jahre zu war

ten und deswegen die Entwicklung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums aufzuhalten, er
scheine nicht sinnvoll. Daher seien Teile der 50.000 Euro dafür geplant, diese Räume im Medien
kulturhaus anzumieten.

Frau Schöiier fragt zum Verständnis erneut nach. Laut Aussage von Herrn Dr. Winterfeld laufe
die Beteiligung parallel mit der Konzeptentwicklung mit dem IRIS e.V. Sie fragt warum das Kon

zept nicht abgewartet werde und dann folge die Vorlage. Nur so könnten die Erkenntnisse aus
dem Konzept diskutiert werden.
Herr Dr. Winterfeld erläutert, dass die Zeit davonlaufe. Auf dieser Basis könne schon eine Aus

schreibung formuliert werden. Ohne eine nahtlose Ausschreibung, könnten Räume anderweitig
vermietet werden.

Herr Blesok beantragt eine Vertagung bis zur Vorlage der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung. Die
Termine für die Bürgerbeteiligung seien so gelegt wurden, dass scheinbar nur hauptamtliche Ak
teure teilnehmen könnten. Er sehe es als eine Scheinbeteiligung an.

Herr Barth korrigiert ein eventuelles Missverständnis. Es handele sich um keine Stadtbezirksför
derung. Er erklärt das Nutzungskonzept.
Herr Richterfinde es eher verwirrend. Er fragt ob es Zwischenergebnisse gebe und warum diese
nicht mit vorgetragen wurden.

Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass es einen Zwischenstand gebe, aber noch nichts Öffentli
ches. Erweist zurück, dass es sich um ein Scheinverfahren handele.

Frau Förster fragt, wofür die 50.000 Euro seien.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass es Geld für Miete und Sachkosten sei. Eine Anschlussfinanzie

rung müsse es geben, wofür sich aber der Stadtrat bekennen müsse.
Herr Kreß merkt an, dass es eine Förderung sei von der man eigentlich nichts für die Zukunft
wisse.

Herr Biesok sei dafür, lieber das Geld nicht auszugeben, als es falsch auszugeben.

Herr Etzordt finde, dass sehr viel Druck aufgebaut werde.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die

13/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszen
tren (KNZ)oder vergleichbaren Angeboten dienen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR)sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZ-Vorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).
Der Beschluss wird bis zur Vorlage der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Vertagung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass es bereits einen Antrag des Jugendhilfeaus
schusses gegeben habe. Bei diesem sollte der Ausschuss bei allen Förderprojekten beteiligt wer
den. Der Antrag wurde damals im Stadtbezirksbeirat Blasewitz abgelehnt. Der Stadtrat habe al
lerdings zugestimmt und einen Auftrag an die Verwaltung weitergegeben. In der nun vorliegen
den Vorlage sei festgesetzt, dass sobald der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses be
troffen sei, dieser vor Beschlussfassung angehört werden müsse. Herr Barth stellt einen Ände
rungsantrag vor.

Herr Etzrodt fragt, bei welcher Förderung die Rechte des Jugendhilfeausschusses verletzt wur
den.

Herr Barth antwortet, dass es sich um vergangene Förderungen in den Stadtbezirken Plauen
und Cotta handele. Es sei dabei erheblich in die Förderung der Kinder- und Jugendhilfe einge
griffen worden. Näher konkretisieren möchte er den Vorfall aber nicht.
Frau Aigner erklärt die betroffene Förderung im Stadtbezirksbeirat Cotta näher. Es habe sich um
den Antrag einer Kirchgemeinde gehandelt, welche ein Jugendhilfeprojekt für Flüchtlinge orga
nisiert habe.

Herr Blesok führt aus, dass wenn es eine rechtliche Verpflichtung den Jugendhilfeausschuss zu
beteiligen gebe, dies umgesetzt werden müsste. Egal ob es dafür eine breite Zustimmung gebe

oder nicht. Der von Herrn Barth vorgeschlagene Änderungsantrag, würde den rechtlichen Man
gel dabei nicht heilen. Er schlägt die folgende Änderung vor. „Sobald der Aufgabenbereich des
Jugendhilfeausschusses betroffen sei, ist diesem die Gelegenheit zur Stellungnahme zu gewäh
ren." Damit würde man ähnliches erreichen, ohne einen festen Rahmen vorgeben.

14/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Herr Barth erklärt die Entscheidungen des damaligen Geschäftsbereiches Ordnung und Sicher

heit. Über den Geschäftsbereichsumlauf im Jugendamt sei der Jugendhilfeausschuss bereits be
teiligt. Der Jugendhilfeausschuss selbst betrachte es anders, nämlich mit einer Abgrenzung zwi
schen Verwaltung und politischer Ebene. Daher reiche es nicht aus, wenn nur das Jugendamt die
Förderung betrachte.
Herr Kunath würde als Punkt 2 den folgenden Ergänzungsantrag einbringen. „Sofern das Förder
volumen unter 10.000 Euro liegt und keine Personalkosten gefördert werden sollen, ist eine Be
teiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich."
Herr Biesok führt aus, dass dies bei einer rechtlichen Verpflichtung nicht gehe. Er erklärt seinen
Standpunkt.

Frau Schär fragt, was es bedeuten würde im Umlaufverfahren zuzustimmen. Die Förderung der
Kleinprojekte im elektronischen Umlaufverfahren würde sich dann widersprechen.
Herr Barth stimmt dem zu. Es würden Interessen gegenüberstehen. Bei Kleinprojekten würde
jedoch strukturell nicht in die Jugendhilfe eingegriffen.

Herr Kunath spricht den ursprünglichen Antrag des Jugendhilfeausschusses(A0142/20) an.
Frau Aigner antwortet, dass daraufhin der Stadtrat diese Vorlage entworfen habe.
Herr Naumann fragt, ob es vertagt werden könnte, um Hilfe vom Rechtsamt zu erhalten.

Herr Barth erklärt, dass es eine Arbeitsgruppe gebe. Da es keine klare juristische Meinung gebe,
brauche es eine Einigung. Am 13. November tage der nächste Unterausschuss und es werden
Kompromisse beraten. Mit einer gemeinsamen Intention (innerhalb der Stadtbezirksbeiräte) in
die Verhandlung zu gehen sei wünschenswert.
Herr Biesok erklärt, anhand des § 71SGB VIII Absatz 4, Satz 2 das der Jugendhilfeausschuss ge
hört werden müsse. Es sei daher korrekt, nur die Anhörung in die Ergänzung aufzunehmen.

Herr Etzrodt würde davon abraten, einen Kompromiss zur Güte zu schließen, nur um gemein
same Schnittmenge zu finden.
Herr Günzel führt aus, dass wenn der Vorlage zugestimmt werde, sich die Stadtbezirksbeiräte
selbst lahmlegen würden. Er würde die Vorlage vertagen, um die rechtlichen Grundlagen abzu
klären.

Dem Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung werde nicht zugestimmt (Ja 31 Nein 131 Enthaltungl).

Dem Änderungsantrag von Herrn Biesok werde zugestimmt (Ja 151 Nein 1|Enthaltung 1).

Dem Ergänzungsantrag von Hernn Kunath werde nicht zugestimmt (Ja 21 Nein 101 Enthaltung 5).

15/20
ö NS SBR Bl/045/2023 27. September 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen VerfahrensVor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Änderung:
„Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist, ist diesem die Gelegen
heit der Stellungnahme zu gewähren."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2023, Nachbarschaftsfest Adventszauber der

V-BI00158/23
beschließend

Ökumenischen Seniorenhiife Dresden e. V.

Frau Velde und Frau Schicht stellen das Projekt vor.

Herr Richter fragt zu der Auflistung von 4.000 Euro für Honorare.
Frau Schicht erklärt, dass der größte Posten die Eventfirma sei. Dabei seien die Technik, Stühle
und Tische, Geschirr und weiteres enthalten. Es sei abgesprochen, dass dies unter Honorare auf
gelistet wurde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.822,76 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

16/20
ö NS SBR Bl/045/2023 27. September 2023

4.2

Informationsschild zur Haltestelle der Pferdestraßenbahn auf
dem Barbarossaplatz

V-BI00157/23
beschließend

Frau Jäger stellt das Projekt vor.
Herr Vorberg fragt, ob dies noch der originale Standort sei. Er fragt auch, ob es ein einheitliches
Design für Informationstafeln gebe.

Frau Jäger antwortet, dass die Überreste der Haltestelle tatsächlich noch am originalen Standort
seien. Eine einheitliche Norm für Informationstafeln gebe es nicht.

Herr Gürtler fragt, was genau auf dem Schild dargestellt oder abgebildet werden solle.

Frau Jäger erläutert, dass eine Edelstahltafel mit kurzem Text und QR-Code angedacht sei. So
könne die Geschichte der Straßenbahnentwicklung detaillierter nachgelesen werden. Die ge
naue Anordnung werde gerade geplant.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung eines Informationsschildes
zur Haltestelle der Pferdestraßenbahn auf dem Barbarossaplatz und beschließt hierfür
900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Verkehrsversuch Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder

Herr Kühn berichtet zum Verkehrsversuch Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder. Er er
läutert die Ausgangslage. Am 24.03.2023 erfolgte der Beschluss im Stadtrat, dass bevor die Rad
verkehrsanlage auf das Blaue Wunder gebracht werde, es entsprechende Verkehrsuntersuchun

gen geben solle. Der Versuch solle ein halbes Jahr gehen und es habe eine Verkehrssimulation
gegeben. Die Ergebnisse begründen, warum vorerst ein Verkehrsversuch gemacht werden
sollte.

Herr Richter stellt die folgenden Fragen.
-

Wieso wurden die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz und Blasewitz nicht aktiv bei der Verkehrs

untersuchung bzw. beim jetzigen Verkehrsversuch miteinbezogen und werden stattdessen
nur informiert?

17/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Ist dies das Verständnis der Verwaltung von aktiver Bürgerbeteiligung?
Wieso misst die DVB mit zweierlei Maß? Bei der Abmarkierung der Tolkewitzer Straße

wurde um wenige Minuten Beschleunigung für den ÖPNV gefeilscht und beim Bauen Wun
der sollen erhebliche Verspätungen aufgenommen werden.
Inwieweit wird die Ampelschaltung am Schillerplatz verändert, um die Leistungsfähigkeit mit
nur einer geradeaus Linksabbiegerspur vom Blauen Wunder kommend zu erhöhen?

Welche Verspätungen in der Hauptverkehrszeit für den ÖPNV sind für die Verwaltung akzep
tabel?

Welche Verspätungen und Häufungen selbiger wird als Anlass genommen den Versuch vor
zeitig abzubrechen?
Wie erfolgt die Beobachtung des Verkehrsversuchs in den ersten Tagen bzw. Wochen, um
kritische Situationen zu vermeiden und schnell handeln zu können?

Wie werden die Wartezeiten auf der Grundstraße, Pillnitzer Landstraße, Tolkewitzer Straße

und Naumannstraße gemessen oder wird nur der Durchfluss gemessen?

-

Wurde die Ampelschaltung bereits angepasst, wenn ja, wurden Vergleichszahlen von vor der
Umstellung erhoben?
Werden beim Verkehrsversuch beide Verkehrsrichtungen an verschiedenen Werktagen und

Wochenenden gezählt (Fußgänger, Radfahrer, MIV) und mit Daten von vor dem Verkehrs
versuch verglichen?

Liegen ÖPNV-Auslastungszahlen für verschiedene Tageszeiten vor oder nur Durchschnitts
werte?

Wird es beispielsweise Aushänge an Haltestellen der aus dem Stadtbezirk Loschwitz kom

menden Buslinien für die ÖPNV-Nutzer geben oder wie werden die Menschen, die täglich
auf den ÖPNV angewiesen sind über den Verkehrsversuch, dessen Dauer,Zweck und Ver
spätungsrisiken, informiert?
Werden mehrere Varianten beim Verkehrsversuch geprüft?
Wann werden den Stadtbezirksbeiräten die Ergebnisse des Verkehrsversuchs vorgestellt?
Wird links und rechts auf der Brücke, wie in der gezeigten Folie, ein Radweg abmarkiert?

Herr Kühn gehe auf einige der Fragen ein. Eine komplette Beantwortung der Fragen erhalte
Herr Richter schriftlich nachgereicht. Er erklärt, dass es 3 Stadtratsbeschlüsse für Radverkehrs
anlagen auf der Brücke gebe. Der genannte Stadtratsbeschluss vom März 2023 beschreibe ge
nau das, was eine Verkehrsuntersuchung leiste, nämlich eine tatsächliche Untersuchung der Re
alität. Für die Tolkewitzer Straße wurden die schlimmsten Dinge befürchtet. Auch diese Auswer
tung könne vorgestellt werden. Die Ergebnisse gehen in die Richtung, dass die Befürchtungen
nicht eingetreten seien. Gemäß dem Stadtratsbeschluss werden auch die Ergebnisse des Ver
kehrsversuchs in Bauausschuss und Stadtbezirksbeiräten vorgestellt. Unabhängig davon wie
lang er gehe. Die Ampelschaltung sei noch nicht angepasst, dies werde dann im Zusammenhang

18/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

mit dem Verkehrsversuch stattfinden. Die Spursituation werde sich ändern und die entspre
chende Anpassung durch die veränderte Aufteilung müsse berücksichtigt werden. Eine Anpas
sung werde dann am 15. erfolgen. Die Position der DVB könne er nicht weiter darstellen. Er
habe bereits relativ ausführlich zum Monitoring berichtet. Eine Verspätung von 12 Minuten sei
nicht akzeptabel, was bedeute, dass dann der Verkehrsversuch abgebrochen werden müsste. Es
gebe mehrere Kriterien eines Erfolgs oder Misserfolges, aber es benötige dringend eine Ein
schwingphase. Alle Beteiligten stimmen sich täglich ab und es werde gemeinsam über eine Fort
führung oder einen Abbruch entschieden.
Herr Barth fragt zu den Wartezeiten auf der Grundstraße oder ob nur der Durchfluss gemessen
werde. Er greift auch die Frage zur Zählung aus beiden Verkehrsrichtungen, an verschiedenen
Werktagen, auf und ob diese mit vorher verglichen werden. Auch das Thema Kommunikation
spricht er an.

Herr Kühn bejaht dies. Es werden die Rückstaumengen gemessen. Es gebe ein beauftragtes
Büro, was sich mit allem befassen werde. Herr Kühn werde es an die DVB übermitteln, dass die
Kunden auch über den Verkehrsversuch informiert werden. An sich sei der Verkehrsversuch be

kannt, aber er nehme es als Anregung mit. Mit dem Monitoring des Verkehrs auf dem Blauen
Wunder wurde nicht kurzfristig angefangen. Schon weit vor 2020 gebe es Untersuchungen.
Herr Günzel sei über 30 Jahre ganzjährig über das Blaue Wunder gefahren und die Verkehrssitu
ation für Radfahrer sei grundsätzlich schlecht gewesen. Er freue sich wenn diesbezüglich etwas
unternommen werde. Dies müsse aber natürlich mit Augenmaß geschehen. Gerade morgens
müssten viele Autofahrer über die Brücke, welche auch ein Recht darauf hätten schnell ans Ziel

zu gelangen. Er regt an, dass links und rechts eine gestrichelte Linie markiert werde. Eine
Schwierigkeit sehe er darin, wenn geradeaus Richtung Schillerplatz gefahren werden wolle. Ein
Radfahrer müsste sich dann von rechts kreuzen. Außerdem werde sich die Durchlasskapazität
verschlechtern und es werde zu Rückstau kommen.

Herr Kühn antwortet, dass auf der Brücke nur Streifen markiert werden. Anhand der Präsenta

tion zeigt er die genauen Markierungen und kritische Bereiche. Der kritische Bereich werde rot
eingefärbt, damit zu sehen sei, dass auf Radfahrer geachtet werden müsse. Es müsse geschaut
werden, welche Vermutungen sich letztendlich bewahrheiten. Gegenseitige Rücksichtnahme
werde vorausgesetzt.

Herr Biesok finde es gut das der Versuch gemacht werde. Es müsse zur Kenntnis genommen
werden, dass sich das Verkehrsverhalten in Dresden verändert habe. Er führt aus, dass es schon
einmal einen Verkehrsversuch am Schillerplatz gegeben habe, bei dem eine Spur an der Zufahrt
zur Brücke weggenommen wurde. Damals habe es Rückstau bis zum Käthe-Kollwitz-Ufer uns

weitergegeben. Es habe allerdings lange gedauert bis der gescheiterte Versuch abgebrochen
wurde. Er bittet daher um Verständnis, dass es eventuell fehlendes Vertrauen geben könne. Er
finde es schwierig in welcher Zeit der Versuch durchgeführt werde. Er fragt, ob die Schleppkurve
vom Radweg beachtet wurde.

Herr Kühn antwortet zum Zeitpunkt, dass er gern eher gestartet hätte. Natürlich gebe es auch
Saisoneffekte beim Radverkehr. Wenn der Verkehrsversuch jetzt unter den nicht optimalsten

19/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Bedingungen für den Radverkehr funktioniere, dann funktioniere er auch in den Sommermona
ten. Zur Schleppkurve erklärt er, dass es Sicherheitsuntersuchungen gegeben habe und dies
auch betrachtet wurde.

Herr Vorberg führt aus, dass es so scheine als habe es drei Varianten gegeben. Es sei interessant
diese miteinander zu vergleichen. Er fragt auch, wie viele Fahrräder am Tag die Brücke nutzen
würden.

Die Frage werde in den Fragenkatalog aufgenommen, welche Herr Kühn schriftlich beantworten
werde.

Herr Kühn antwortet, dass festgestellt werden könne, welche Wege sich gesucht werden. Bei
der Hüblerstraße sei der Verflechtungsbereich kritisch, weshalb es auch Markierungen und Rad
bügel gebe. Vor dem Versuch wurden intensiv Verkehrsmengen, Rückstaumengen, usw. erwor
ben, was in der Detailtiefe noch nicht betrachtet wurde, sei ob mehr Radfahrer auf der Straße
fahren. So detailliert wurde noch keine Evaluierung durchgeführt.
Es werden folgende zwei Fragen aus dem Livestream gestellt.
Wie viele Unfälle gab es zwischen welchen Verkehrsteilnehmergruppen in den Jahren 2021
und 2022?

Seien die Unfälle auf oder nach der Brücke?

Herr Kühn antwortet, dass ihm die Details zum Unfallgeschehen jetzt nicht bekannt seien. Er
müsste die Antwort schriftlich nachreichen.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Lehmann,SB Ordnung und Sauberkeit stellt sich und seine Arbeit vor.
Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Finanzliste

Modellprojekt Kinder- und Jugendbeteiligung, Dank an alle die sich für Mitwirkung Zeit ein
geräumt haben
-

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Benennung eines Platzes (Kreuzungsbereich Altenber-

ger Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße)
-

Auswahlkommission Stadtbildfotografie getagt 10 schönsten Fotos aus Blasewitz gefunden

Herr Barth gibt Antworten zu gestellten Fragen aus den letzten Sitzungen. Zur Frage f6 Fab
rik/Spielplatz erklärt er, dass für den Spielplatz eine Genehmigung erteilt wurde,jedoch noch
nicht für den Blasewitz-Grunaer-Landgraben, der renaturiert werden soll. Aus dieser Genehmi

gung könnten sich weitere Auflagen ergeben aufgrund des örtlichen Zusammenhangs. Mit der
Bauausführung wird im Herbst 2024 gerechnet (Finanzierung soll vom Stadtbezirksbeirat kom
men).

20/20
ö NS SBR BI/045/2023 27. September 2023

Zur Frage Fahrradstraße Bergmannstraße/Glashütter Str. erläutert er, dass die wegweisende Be
schilderung durch das Straßen- und Tiefbauamt schon vor einiger Zeit abgeschlossen worden
sei. Hinweise dazu werden gern erneut geprüft.

Hinweise und Anfragen

Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit, bittet Herr Barth darum, Fragen per E-Mail an ihn zu sen
den.

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 25. Oktober 2023 statt.

£
Christian Barth

Emily dpaf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied^

SBFf-Mitglied

