Hausmitteilung

Dresden.

][)LG8qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 6, OKT, 2023

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer; SB/D26/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezoge
ner Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans."

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort In Alt-Roßthal aufgegeben wird und
b) dass Im Gelände nördlich der Neuansledlung Im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Dem Amt für Stadtplanung und Mobilität liegt seit dem Jahr 2022 ein Entwurf der Entwurfsplanung
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vor. Dessen Prüfung und Abstimmung zwischen Vorhaben
träger und Fachämtern ist weiterhin noch nicht abgeschlossen. Nach Fertigstellung und Bestätigung
des Entwurfsstandes innerhalb der Verwaltung ist im Jahr 2023 die Entwurfsoffenlage möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephaijrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

