Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0189/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Pflanzung von Straßenbäumen an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung von Straßenbäumen auf der Bahnhofstraße in Cossebaude einen Betrag in Höhe von 9050,00 € an das Fachamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Fachamt informierte mit der E-Mail vom 24.10.2023:
„An der Bahnhofstraße in Cossebaude sollen im Jahr 2024 durch das ASA und den
städtischen Regiebetrieb 10 Tulpenbäume gepflanzt werden.
Dazu habe ich für Sie folgende Kostenermittlung zusammengestellt:
10 Stück Liriodendron tulipifera: 4922,00 € brutto (inkl. 7% Mwst.)
40 m³ Baumsubstrat :
3.107,33 € brutto (inkl.19% Mwst.)
Dazu kommt noch Material für Belüftungsset, Dreibock und evtl. Gießring/ pro Baum etwa
noch einmal 100,00 €.
Zugrunde habe ich die letzten Angebote gelegt, deshalb auch der etwas genauere Preis.
Personalkosten fallen hier nicht an, da wir mit unseren städtischen Mitarbeitern pflanzen wollen.“

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Lutz Kusche

