Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Leuben
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 25.10.2023
M30 #01: Trotz der großen Bemühungen, die
Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme M30 noch in diesem Jahr zu starten,
ist ein Baubeginn erst im Juni 2024 realistisch.
Grund
dafür
sind
umfangreiche
erforderliche Klärungen/Abstimmungen mit
der Landesdirektion Sachsen (LDS) zum
mobilen Verschluss der Leubener Straße, die
noch nicht abgeschlossen sind. Das
(planfestgestellte)
Dammbalkensystem
ohne Straßeneingriff ist leider auf dem Markt
nicht mehr erhältlich. Daher wird die
Planung und Umsetzung eines planmäßigen
Dammbalkensystems mit Eingriff in den
Straßen- und Gleiskörper erforderlich. Die
Herstellung dieses Systems zum Verschluss
der Leubener Straße kann jedoch erst nach
Abschluss der Komplexmaßnahme Hochwasserschadensbeseitigung WAÖ erfolgen.
Daher beabsichtigt das Umweltamt eine
zweistufige Umsetzung der M30. In der
ersten Bauphase werden die stationären
Anlagenteile und der mobile Verschluss des
Laubegaster Weges realisiert, in der zweiten
Phase der mobile Verschluss der Leubener
Straße nach Abschluss der Maßnahme
WAÖ hergestellt. Somit kann die LHD die im
Fall eines hundertjährlichen Hochwassers
(HQ100) durch operative Hochwasserabwehr zu schützende Linie von 550 m
(aktuell) auf rd. 18 m verkürzen. Die
zweistufige
Bauweise
hat
die
LHD
gegenüber der LDS bereits favorisiert.
Derzeit steht die schriftliche Zusage der LDS
für die zweistufige Umsetzung der M30 noch
aus. Positive mündliche Signale seitens der
LDS gab es aber in einer gemeinsamen
Beratung Anfang September 2023. Der
Fördermittelbescheid liegt aktuell ebenfalls
noch nicht vor.

M30 #02: Der Reptilienschutzzaun an der Tiroler
Straße/Leubener Straße wird aufgrund der
Verschiebung von M30 noch bis zum Beginn
der Bauphase 1, im späten Frühjahr 2024,
bestehen bleiben. Aktuell erfolgte ein
Freischnitt der Bereiche. Leider erfolgten
mutmaßlich Überfahrungen der Reptilienschutzzäune infolge Umfahrens der Bauzäune
am Seefelder und St. Pöltener Weg. Hierdurch
rissen die Reptilienschutzzäune wiederholt und
mussten repariert werden.

Erfolg: Die diesjährige 6. Kunstmeile am
Laubegaster Ufer ist schon wieder Geschichte.
Dass sie erneut ein großer Erfolg mit viel
Resonanz wurde, ist auch der Förderung
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben zu
verdanken. Das Team um die Organisatorin,
Frau Fugmann, dankt dafür von Herzen!


Abfrage: Über die Auswahl im Themenstadtplan (https://stadtplan.dresden.de) ist es
möglich, sich Spielplätze mit Tischtennisplatten
anzeigen zu lassen. Im Stadtbezirk besteht
diese
sportliche
Betätigungsmöglichkeit
demnach auf den Spielplätzen Rathener
Straße, Tauernstraße und Zamenhofstraße.


Im Plan: Die Bauarbeiten an der Brücke
Zamenhofstraße befinden sich weiter im
Zeitplan, Anfang Oktober konnte bereits der
Überbau betoniert werden, derzeit laufen
die Bauwerkabdichtungsarbeiten. Parallel
erfolgen erforderliche Straßenarbeiten zur
Anbindung der Brücke. Die Fertigstellung
erfolgt im Dezember.

Hunde willkommen: Unser Stadtbezirksamt
Leuben ist seit diesem Montag die erste
Einrichtung in der Landeshauptstadt, in der
Assistenzhunde willkommen sind. Auf Initiative
der Organisation „Pfotenpiloten“ wird somit
endlich ein entsprechender Passus im
Behindertengleichstellungsgesetz umgesetzt.
Entsprechende Aufkleber werden in den
nächsten Wochen in weiteren Einrichtungen
angebracht.


Kiessee Leuben: Aktuell erstellt die STESAD
eine Aufgabenstellung für (wieder mal) eine
Machbarkeitsstudie zur Errichtung einer
Badestelle am südlichen Kiessee. In Auftrag
gegeben soll die Studie allerdings erst nach
Beschlussfassung der BUGA-Vorlage durch
den Stadtrat Mitte Dezember. In die Studie
mit einfließen sollen bereits bestehende
Gutachten und Untersuchungen.



Neubesetzung: Das Sekretariat im Stadtbezirk
Leuben ist seit diesem Monat wieder mit einer
neuen Kollegin besetzt. Frau Heike Böhme
kommt aus der privaten Wohnungswirtschaft
und verstärkt ab sofort unser Team. Sie ist unter
den bekannten Kontaktdaten erreichbar.

Vorbereitung: Die Wahlen im nächsten Jahr
werfen bereits ihre Schatten voraus, im
Stadtbezirksamt läuft die Wahlvorbereitung
schon jetzt auf Hochtouren. Die Abteilung
Grundsatz und Wahlen ist dankenswerterweise dem Vorschlag der Stadtbezirksleiter
gefolgt und hat Wahlkreise, die für die
Dreifachwahl im Juni zu groß sind, neu
aufgeteilt. Damit sind allerdings zusätzliche
Wahllokale nötig, derzeit laufen dazu
Gespräche mit potentiellen Vermietern.


gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

