LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2431/23
Datum:

25. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/046/2023)
über:
Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
erste Lesung am 20.09.2023 erfolgt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in dessen
jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird,
ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.
2. Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

