LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum;

24. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/051/2023)
über:

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen {Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für den Weiterbetrieb der Toilet

tenanlagen an der Nürnberger Straße und am F.-C.-Weiskopf-Platz aus. Die Textpassa
gen in der Vorlage, die den Wegfall dieser Standorte fordern, sind zu streichen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für einen weiteren Standort einer

öffentlich zugänglichen Toilette im Bereich der Endhaltestelle der Linie 3 in Coschütz
aus.

3. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanla

gen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Stand
orte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen
gemäß Anlage 2 zu beauftragen.

5. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anla
ge 1.
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

6. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen
der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzu
zeigen.
7. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen bittet um Prüfung, ob die In folgenden kom-

munaien Gebäuden/Einrichtuneen befindlichen WC-Anlagen öffentlich nutzbar betrie
ben und mithin als solche gekennzeichnet und im touristischen Leitsvstem verzeichnet
werden können;

a) Rathaus Dresden-Plauen
b) Städtische Bibliothek F.-C.-Weiskopf-Platz
c) Städtische Bibliothek Münchner Straße

d)Jugendtreff Plauener Bahnhof (sofern dieser wieder zur Verfügung steht)
8. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen beauftragt das Stadtbezirksamt, das Modell
»Nette Toilette" im Stadtbezirk bei Gewerbetreibenden aktiv zu bewerben. Insbeson

dere sind eastronomische, aber auch universitäre und Handelseinrichtungen anzuspre
chen. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister, die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen.
9. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen sieht die Notwendigkeit zusätzlicher öffentli
cher Toiletten

a) im Bereich des Waldspielplatzes/Südpark
b) Im Bereich Haltepunkt Dresden-Plauen
c) im Bereich Beutler-Park

Für die beiden letztgenannten kann ggf. durch gezielte Ansprache ansässiger Einrich
tungen ein ausreichender Ersatz via ..Nette Toilette" geschaffen werden.

Abstimmune:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Roberto Bäcker

unt Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

