Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken
Die Baugemeinschaft ist ein rechtlicher Zusammenschluss von Bauwilligen, die gemeinsam
Wohnraum schaffen wollen. Die Mitglieder der Baugemeinschaft nutzen die errichteten oder
erworbenen Wohnungen selbst. Sie errichten keine Wohnungen zur Vermietung oder zum
Verkauf an Dritte. Die Vergabe eines für Baugemeinschaften disponierten Grundstücks soll
nicht an Bauträger bzw. eine Bauträgergruppe erfolgen, deren Mitglieder die Wohnungen
nicht zur Selbstnutzung errichten.
Städtebauliche und wohnungspolitische Festlegungen werden für die einzelnen angebotenen
Grundstücke in der unter Federführung der Finanzbehörde – Immobilienmanagement stattfindenden Dispositionsrunde Wohnungsbau getroffen. Mitglieder in der Dispositionsrunde
sind neben der Finanzbehörde, der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt, vertreten
durch die Agentur für Baugemeinschaften, Vertreter der Bezirksämter sowie der Behörde für
Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz.
Die Bewerbung und die Auswahl einer Baugemeinschaft erfolgt in mehreren Schritten.
Nachdem ein Grundstück durch die Agentur für Baugemeinschaften angeboten wurde, können die Gruppen ihr Interesse bekunden. Die interessierten Gruppen erhalten dann in einem
weiteren Schritt von der Agentur für Baugemeinschaften ergänzende grundstücksbezogene
Informationen wie z.B. den Grundstückspreis und die ggf. erfolgten wohnungspolitischen
Anforderungen (z.B. Anteil der Familienhaushalte). Die Gruppen werden nun aufgefordert,
sich mit einem Konzept zu bewerben. Wenn sich mehrere Gruppen für ein Grundstück bewerben, wird ein Auswahlverfahren mit einem Auswahlgespräch durchgeführt, bei dem die
nachfolgend dargestellten Kriterien bei der Bewertung der Bewerbungen zugrunde gelegt
werden.

1. Gruppenbezogene Kriterien

Beurteilungsstufen

1 2 3 4 5

Erfüllt die Bewerbergruppe die an eine Baugemeinschaft gestellten Anforderungen hinsichtlich Zusammenarbeit, Stabili-

5 = erfüllt sehr
gut/ überzeugend
1 = erfüllt unzureichend

tät und Gruppenidentität?

Wirtschaftlich tragfähiges Finanzierungskonzept
•

Hat die Baugemeinschaft ein überzeugendes Finanzierungskonzept?

•

Wie sind die Wirtschaftlichkeit und die Umsetzbarkeit
des Finanzierungskonzepts zu bewerten?

•

Ist der Eigenkapitalnachweis von der Gruppe erbracht worden?

5 = gut/ überzeugend
1 = kritisch/
unzureichend

Ja/nein

Soziales Konzept
Werden z.B. Einrichtungen mit sozialer Ausrichtung in das
Ja/nein

Bauvorhaben integriert? (z.B. Wohngemeinschaften von
Menschen mit Behinderungen, „Demenz-WGs“)

Stabilität der Gruppe
•

Ist die Gruppe hinreichend stabil, um das Projekt erfolgreich realisieren zu können?

•

Sind bei den Gruppenmitgliedern die für die Realisierung des Projekts notwendigen Grundkenntnisse und
das Sachwissen vorhanden?

•

Wirkt die Gruppe ausreichend belastbar, mit diesem
anspruchsvollen Projekt umzugehen?

•

Zeigen die Gruppenmitglieder das notwendige Engagement, um das Projekt erfolgreich realisieren zu können?

•

Haben die Gruppenmitglieder bereits Erfahrungen mit
ähnlichen Projekten?

5 = gut/ überzeugend
1 = kritisch/
unzureichend

•

Vermitteln die Gruppenmitglieder, dass sie teamfähig
sind und die Rollenverteilung innerhalb der Gruppe geeignet ist, um das Projekt erfolgreich zu realisieren?

•

Wie lange existiert die Baugemeinschaftsgruppe bereits? Wie lange ist sie bereits als Interessentin für ein
städtisches Grundstück in der Warteliste der Agentur für
Baugemeinschaften?

•

Wie intensiv hat sich die Baugemeinschaftsgruppe mit
dem Thema „Bauen in einer Baugemeinschaft“ beschäftigt?

Wie vollständig ist die Gruppe? Erreicht die Zahl der Haushalte zum Zeitpunkt der Auswahlgespräche rd. 70 % der Zahl
der geplanten Wohneinheiten?

Ja/nein

Summe 1
(Anteil an der Endbewertung 60 %)

2. Objektbezogene Kriterien

Beurteilungsstufen

1 2 3 4 5

Wie ist die Originalität des Konzepts zu bewerten?
(Innovative, kreative Ideen)

5 = gut/ überzeugend
1 = kritisch/
unzureichend
1 2 3 4 5

Wie werden das energetische und das ökologische Konzept
bewertet?

5 = gut/ überzeugend
1 = kritisch/
unzureichend

Wie wird die architektonische Qualität des Entwurfes bewertet?
Nur wenn sich im Rahmen des Auswahlverfahrens ergibt, dass für eine
bereits eingegrenzte Gruppenauswahl noch weitere Vertiefungen notwendig sind und deshalb ein zweistufiges Verfahren durchgeführt werden
muss. In der zweiten Stufe, nach der Eingrenzung auf ca. 2 - 3 Bewerbergruppen, kann von diesen Gruppen ein erster Entwurf gefordert werden.

5 = gut/ überzeugend
1 = kritisch/
unzureichend

Bei denkmalwürdigen/denkmalgeschützten Bestandsobjekten: Berücksichtigt das Konzept die Anforderungen des
Denkmalschutzes?

Bei Bestandsobjekten: Hat der Architekt, der beauftragt
werden soll, Erfahrungen in der Altbausanierung?

5 = gut/ überzeugend
1 = kritisch/
unzureichend

5 = umfangreiche Erfahrung
1 = keine Erfahrung

Summe 2
(Anteil an der Endbewertung 40 %)

Übertrag Summe 1



60/max. Punktzahl x Summe 1 =

Übertrag Summe 2



40/max. Punktzahl x Summe 2 =
Gesamtpunktzahl

3. Ergänzende Auswahlkriterien

Ergebnisse dienen zur
abschließenden Bewertung
Zahl der Wohnungen für

Welche Mischung von Wohnungstypen bzw. –größen ist geplant?

1-PersonenHaushalte
2-PersonenHaushalte
3-PersonenHaushalte
4-PersonenHaushalte
5 und größerPersonenHaushalte

Wie viele Wohneinheiten sollen errichtet werden bzw. wie
viele Haushalte/ Familien gehören zu der Baugemeinschaftsgruppe?

Zahl der Haushalte/ Familien

Wurden Vorgespräche mit einem Baubetreuer geführt bzw.
gibt es schon Vereinbarungen mit einem Baubetreuer, der bei
einer erfolgreichen Bewerbung beauftragt werden soll?

Ja/ nein

Ist bereits entschieden, welcher Architekt bei einer erfolgreichen Bewerbung beauftragt werden soll?

Ja/nein

Sind die Gruppenmitglieder im Stadtteil integriert und engagiert?
Ja/nein

(Wohnen oder arbeiten Mitglieder der Gruppe bereits im Stadtteil? Seit
wann? Welche persönlichen Bezüge haben sie zum Stadtteil? Sind sie hier
z.B. sozial oder in Vereinen engagiert?)

Wieviele Kinder werden voraussichtlich in der Baugemeinschaft leben?

Zahl der Kinder

(hierbei ist zu berücksichtigen, ob der Standort kindergeeignet ist)

Werden Schwerbehinderte zu den Haushalten der Bewerber
gehören?

Ja/ nein

Haben die Baugemeinschaft oder Mitglieder der Baugemeinschaft bereits (erfolglos) an einem Auswahlverfahren für ein
städtisches Grundstück teilgenommen?

Ja/ nein

