Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0191/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der
Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließtm, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag in Höhe von
30.099,51 € aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Dem Ortschaftsrat stehen für 2023 noch Finanzmittel zur Verfügung, welche durch Beschlüsse
gebunden werden müssen.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

