Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00145/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000742/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Heike Krönert

3.881,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast
Januar-März 2024

Eigenleistung

2.160,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.721,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.03.2024

Fördervorschlag StBA

1.721,00 €

Förderort:

Gemeindezentrum Laubegast, Hermann-Seidel-Straße 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können sich
duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und vielen
Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle Räume
gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt, damit alle
Hygienestandards eingehalten werden. Das Essen, muss in den von der Lebensmittelhygiene
definierten Standards zubereitet und aufbewahrt werden. Dazu werden Pfannen und ein
zusätzlicher Thermobehälter benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 56 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 44 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Oktober 2023

