Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1130/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014.
2. Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der
Arbeitsgemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung“ und der Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer
Berücksichtigung aktueller fachlicher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter
planerischer Ableitungen.
3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur
Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden
die fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf eine
konsequente Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und
Handlungserfordernisse zu achten.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0093/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Der Stadtrat hat den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“ 2010 zur Kenntnis genommen. Die Verwaltung wurde mit der Weiterentwicklung
des Teilplanes beauftragt.
Der hier vorliegende Teilplan setzt diesen Auftrag um. Entsprechend der Beschlussfassung
des Stadtrates sind aktuelle fachliche Entwicklungen berücksichtigt. Für diese werden
konkrete Maßnahmen abgeleitet. Im Geltungszeitraum des Teilplanes werden für die weitere
Fortschreibung Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe sowie
anderen Ressorts kommunaler Fürsorge betrachtet.
Über den Erfolg der Hilfen zur Erziehung in Dresden entscheidet maßgeblich auch die
Qualität der Angebote. Für eine möglichst nachhaltige Wirkung der Angebote ist die Qualität
der Strukturen eine wichtige Voraussetzung. Dieser Vorlage liegen daher die Anforderungen
an die Strukturqualität der Leistungsarten in diesem Leistungsfeld zu Grunde, die
unabhängig davon in der Grundsatzkommission kontinuierlich und den fachlichen
Erfordernissen entsprechend beraten werden. Eine explizite Beschlussvorlage wurde erstellt.
Die Vorlage enthält in abstrahierter Form die aktuellen und gegenwärtig abschätzbaren
Anforderungen an die Strukturen der Leistungen des Leistungsfeldes „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“. Es sind gegenwärtig keine extensiven
Erweiterungen an Leistungsarten geplant. Mit der Vorlage sind keine erhöhten finanziellen
Auswirkungen verbunden.

23

3/3

Die mit der Planung 2011/2012 angenommenen finanziellen Auswirkungen des Teilplanes
werden mit der Anlage 1 dargestellt. Sie sind Bestandteil der Veranschlagung im
Haushaltsplan 2011/2012. Auf Grund der Beobachtung weiter steigender Fallzahlen und der
steigenden durchschnittlichen Kosten ja Fall wird die aktuelle Prognosehochrechnung
aktualisiert werden müssen. Dies erfolgt im Zusammenhang mit dem Finanzzwischenbericht
2011. Ein direkter Zusammenhang zwischen der Umsetzung des Teilplanes „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014 und möglicher
Kostensteigerungen besteht nicht, da diese aktuellen Entwicklungen (z. B. demografische
Entwicklung, Fallzahlenentwicklung, Tarifabschlüsse, Entwicklung Verbraucherpreisindex)
unterliegen.
Zur Eindämmung der zu erwartenden Kostensteigerungen werden insbesondere im Rahmen
von Qualitätsentwicklungsprozessen alle Anstrengungen unternommen, um mehr geeignete
Hilfen in weniger kostenintensiven Leistungsarten zu gewähren und dafür teurere Hilfen zu
vermeiden. Entsprechend der im Teilplan dargestellten Ebenen der Steuerung agieren
Akteure und Akteurinnen steuernd in unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Die Maßgabe
der „Wirtschaftlichkeit“ ist dabei für alle Beteiligten bindend.
Zur Unterstützung der aktiven Qualitätsentwicklungsprozesse wurden Qualitätswerkstätten
eingerichtet. Der Ertrag der Werkstätten zur weiteren Entwicklung noch passgenauerer
Hilfen unter Berücksichtigung der Haushaltslage der Kommune ist in verschiedenen
entwickelten Instrumenten nachweisbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Darstellung der bisher im Haushaltsplan veranschlagten Planansätze
Teilplan für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014

Helma Orosz

33

Anlage i zum i enpian tur aas Leistungsreia "Miirezur trzienung, bingneaerungsriiiTe und angrenzende Autgaoen

Anlage 1

Darstellung der bisher im Haushaltplan veranschlagten Planungsansätze

Bezeichnung

Produkt

Ertrags-/Auf-

des Produkts

nummer

wandsart

Hilfe zur Erziehung,
Hilfe für junge
Volljährige,

2011

2012

Plan in EUR

Plan in EUR
Eingliederungshilfe fürseelisch
Behinderte, Hilfe fürjunge Volljährige,
gemeinsame Wohnformen für
Mütter/Väter und Kinder, Betreuung und
Versorgung des Kindes in Notsituationen,
vorläufige Schutzmaßnahmen

10.100.36.3.0.04

Inobhutnahme,
Eingliederungshilfe
darunter:

anteiligeordentliche
Erträge

2.500.150,00

2.500.150,00

4.865.100,00

4.897.450,00

1.418.000,00

1.418.000,00

34.131.950,00

34.297.600,00

Personal- und

Sachaufwendungen
(ohne Afa)
sonstige ordentliche
Aufwendungen (ohne
Sachaufwendungen)
Transferaufwendungen

Einrichtungender
Jugendhilfe

Erziehungs-,Jugend- und Familienbera
tungsstellen in kommunalerund freier
Trägerschaft und Einrichtungen für
Inobhutnahme infreierTrägerschaft
(Mädchenzuflucht)

10.100.36.7.0.01

darunter:
Personal- und

Sachaufwendungen
(ohne Afa)

2.273.250,00

2.258.300,00

Transferaufwendungen

1.637.500,00

1.637.500,00

Summe Erträgegesamt

2.500.150,00

2.500.150,00

7.138.350,00

7.155.750,00

37.187.450,00

37.353.100,00

44.325.800,00

44.508.850,00

Bestandteil in den

Summe Personal- und

Sachaufwendungen
(ohne Afa)
Summe

Sozialleistungen
Summe Aufwand

gesamt

Bestandteil insonstigenTransfererträgen,
öffentlich rechtlichen Leistungsentgelten,
Kostenerstattungen und Kostenumlagen

Personalaufwendungen, Sach- und
Dienstleistungen undsonstigen
ordentlichenAufwendungen
entspricht dem Gesamtbudget"Hilfen zur
Erziehung"

Die hier dargestellten finanziellen Auswirkungen sind Bestandteil derVeranschlagung im Haushaltplan 2011/2012. Auf Grund der
Beobachtung weiter steigender Fallzahlen und der steigenden durchschnittlichen Kosten je Fall wird die aktuelle Prognosehochrechnung
aktualisiert werden müssen, dies erfolgt im Zusammenhang mit dem Finanzzwischenbericht 2011. Ein direkter Zusammenhang zwischen
der Umsetzung des Teilplanes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014 und möglicher

Kostensteigerungen besteht nicht, da diese aktuellen Entwicklungen (z. B. demografische Entwicklung, Fallzahlenentwicklung,
Tarifabschlüsse, Entwicklung Verbraucherpreisindex) unterliegen.

Anlage 2

Teilplan

Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben
2011-2014
Fortschreibung
(Stand Juli 2011)

Anhang 1zum Teilplan für das Leistungsfeld .Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", 2011-2014
Auswertung der Fragebögen

Anhang 1
zum

Teilplan für das Leistungsfeld
„Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
2011-2014

Auswertung der Fragebögen

Anhang 2 zum Teilplan für dasLeistungsfeld ,Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", 2011-2014
Dokumentation des Workshops vom 2. November 2010

Anhang 2
zum

Teilplan für das Leistungsfeld
„Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
2011-2014

Workshop
Dokumentation
2. November 2010

Anhang 3 zumTeilplan für das Leistungsfeld .Hilfe zurErziehung, Elngiiederungshiife und angrenzende Aufgaben" 2011 - 2014
IKO-Netz Leistungsdichten, Trends 2007 - 2009zum Stichtag 31. Dezemberdes jeweiligen Jahres
- laufende Hilfen -

K 1.0 Leistungsdichte Hilfen insgesamt
2007-2009

laufende Hilfen §§ 27 Abs. 2. 29 bis 35 SGB VIII

K 1.1 Leistungsdichte ambulante Hilfen
2007-2009

laufende Hilfen

§§ 27 Abs. 2. 29 bis 31. 35 (ambulant)SGB VIII

K 1.4 Leistungsdichten Hilfen in Heimen/Wohnformen
2007-2009

laufende Hilfen
25,00

Anhang 4 zumTeilplan fürdas Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung. Eingliederungshilfe undangrenzendeAufgaben" 2011 - 2014
Erfassungsbogen .Hinweise fürdie Angebotsplanung" - vorläufiger Entwurf

Hilfeplan

Hinweise für die Angebotsplanung
an die Jugendhilfeplanung

Datum:

LandeshauptstadtDresden
Allgemeiner Sozialer Dienst
Fachkraft:

Aktenzeichen:

Telefon:

Stadtteilsozialdienst:

•

Die im Zusammenwirken derFachkräfte unter Beteiligung der Anspruchsberechtigten als notwendig und geeignet
festgestellte Hilfe kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht in Dresden realisiert werden.
Folgender Hilfebedarf wurde festgestellt:
Leistungsart:

•

Bedarf:

•

Realisierung nicht möglich, weil:
kein geeignetes Angebotin Dresden vorhanden ist,

D

die Kapazität indem gewählten bzw.geeigneten Angebot nicht ausreicht,

D

Sozialpädagogische Grunde für eineauswärtige Unterbringung vorliegen.

D

Andere Gründe:

•

Ausweichlösung:

•

Wartefrist:

Bitte so genau wie möglich angeben!

Anaaben zu den Leistunqsberechtiaten
•

Ortsamt:

Geburtsjahn

•

Geschlecht:

D männlich
D weiblich

•

Staatsangehörigkeit:

•

Gegebenenfalls vorangegangene Hilfe/Benennung der Leistungsart:

•

Gründe für die Beendigung einer gegebenenfalls vorangegangenen Hilfe:

Unterschrift der Fachkraft

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0093/09

Gegenstand:

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben" zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Weiterentwicklung des o. g. Teilplanes bis
31. Dezember 2010 unter besonderer Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen, Erfordernisse und konkreter planerischer Ableitungen, hier insbesondere
zu Planungsinstrumenten. Der Teilplan soll mindestens konkrete Aussagen zur aktuellen
Ist-Situation in quantitativer und qualitativer Hinsicht, zum Qualifizierungs- und
Weiterentwicklungsbedarf bestehender Leistungsfelder und zu erforderlichen
Entwicklungsaufgaben treffen.

y

3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der AG Hilfen zur Erziehung und der
Stadtliga Dresden die fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Ein Zwischenbericht ist
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. August 2010 vorzulegen.
4.' Die Landeshauptstadt Dresden wirkt darauf hin, dass keine Dresdner Kinder und
Jugendlichen mehr geschlossen untergebracht werden.

Um bereitsfrühzeitig geschlossene Unterbringung zu verhindern, analysiert das Jugend
amt insbesondere Hilfeverläufe von Fällen geschlossener Unterbringung. Ziel ist dabei
die fachliche und pädagogische Optimierung der Hilfeverläufe mit dem Ziel, geschlosse
ne Unterbringung zu verhindern. Dabei ist unteranderem auf folgende Aspekte zu ach
ten:

• Indikationen, Veränderungen der Hilfe und Hilfeabbrüche,

• Zusammenspiel öffentlicher und freier Träger,
• Funktion des Hilfeplanverfahrens.

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
II/05

Datum:

21.06.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014
(V1130/11)

Sehr geehrter Herr Seidel,
den oben bezeichneten Teilplan habe ich zur Kenntnis genommen.
Meine Anmerkung aus fachlicher Sicht dazu:
Die Leistungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stehen allen in Deutschland bzw. Dresden lebenden Menschen offen bzw. haben diese auch einen Anspruch darauf.
•
•
•

Migrantinnen und Migranten haben ein Recht auf Hilfe zur Erziehung und Beratung nach
§ 27 ff. SGB VIII
Inobhutnahme und Vormundschaft von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen wird
vom Jugendamt geregelt
offene Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit stehen Menschen mit Migrationshintergrund offen

Um diese Ansprüche zu verdeutlichen ist an geeigneter Stelle der Bezug zu Migrantinnen und
Migranten im Teilplan herzustellen. Daraus leiten sich eine spezifische Sensibilisierung und Professionalisierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Belange dieser Personengruppe
ab.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

