Antrag Nr.: A0442/11
Datum: 21. September 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinationsstelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern
fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als
Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg,
die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaften fördert.
Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entspräche dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken“ wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich wie die Stadt Hamburg, 20 % der zu veräußernden öffentlichen Liegenschaften an Baugemeinschaften zu verkaufen und bei der
Aufstellung von Bebauungsplänen für geeignete Flächen bereits stadtplanerisch zu berücksichtigen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemeinschaften zu erwerben, die nachfolgend an diese weiterveräußert werden. Dies ist notwendig, da die Konstituierung einer Baugemeinschaft mehr Zeit bedarf als die Entscheidung eines Investors. Infolgedessen stehen viele Grundstücke am Markt für Baugemeinschaften nicht zur Verfügung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Das Leitbild Innenstadt sieht eine Stärkung des Prinzips Innen- vor Außenentwicklung vor.
Strategien zur Umsetzung dieses Konzeptes fehlen bislang. Über viele Jahre wurden in
Dresden vor allem in den Stadtrandlagen Wohnbebauungen entwickelt. Die in Dresden in
großer Zahl noch vorhandenen Brachflächen bieten ein großes Potential für die Entwicklung
innerstädtischen Wohnens in hoher Qualität. Auf Grund seiner prosperierenden Gesamtentwicklung ist es in Dresden vor allem in den letzten Jahren zu einer sehr starken Nachfrage
für innerstädtisches Wohnen vor allem auch von Familien gekommen.
Der Anteil von Wohneigentum liegt im Osten Deutschlands deutlich unter dem Bundesdurchschnitt.
Das momentan in der Stadt vorhandene Wohnbauflächenmanagement berät und unterstützt
die Baugemeinschaften und Wohneigentumssuchenden nicht im notwendigen Maße. Da die
Beratung zum Wohneigentum und die Unterstützung von Baugemeinschaften aufwändig und
nicht wirtschaftlich rentabel ist, übernehmen hier nichtkommerzielle Anbieter diese Aufgabe.
Gegenwärtig decken zumeist ehrenamtlich arbeitende Vereine, wie AWIG und bauforum
dresden, dieses Bedürfnis ab. Diese sind aber nicht dauerhaft in der Lage, kostenfrei und
uneigennützig Grundlagen zum Wohneigentum oder zum Wohnen im Alter zu vermitteln.
In Hamburg, wo der Senat 20 % der kommunal veräußerten Liegenschaften für Bauherrengemeinschaften zur Verfügung stellt, berät die Agentur für Baugemeinschaften im Auftrag
des Senates Bauherrengemeinschaften sehr erfolgreich. Auch in Leipzig und Berlin gibt es
eine ähnliche städtische Förderung. Das Land Berlin unterstützt mit einem neuen Programm
gezielt Baugemeinschaften. Hierzu stellt der Liegenschaftsfonds Berlin in Zusammenarbeit
mit der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung ausgesuchte landeseigene Grundstücke zur
Verfügung. Diese werden in einem Festpreisverfahren gezielt für Baugemeinschaften vom
Liegenschaftsfonds ausgeschrieben, wozu sich Berlin der beauftragten Stadtbau Stadtentwicklungsgesellschaft mbH bedient.
Einige Vorteile der Eigentumsbildung mittels Baugemeinschaften für die Stadt
Dresden:
Durch Bauherrengemeinschaft sparen Bauherren ca. 20 % der Gesamtkosten gegenüber
dem Kauf einer Wohneinheit vom Investor, da Wagnis, Gewinn und Vertriebsprovision entfallen und die Bauherren selbst über Ausbaustandard und Wohnungsgrößen entscheiden. Dadurch wird es auch mittleren Einkommensschichten mit mehreren Kindern ermöglicht,
Wohneigentum zu bilden.

Seite 2 von 3

Die selbstnutzenden Wohnungseigentümer identifizieren sich stark mit ihrem Wohnumfeld,
übernehmen Verantwortung für den Stadtteil und unterstützen sich gegenseitig, z. B. bei
Kinderbetreuung, in Notlagen, bei Krankheit und im Alter.
In der Baugemeinschaft entscheiden die Bauherren im Planungs- und Ausführungsprozess
gemeinsam mit ihrem Architekten, ressourcensparendes und somit umweltgerechtes, nachhaltiges Bauen umzusetzen. In Dresden wurden in den letzten Jahren innerstädtische Mehrfamilienwohnhäuser im Passivhausstandard mit geringen Betriebskosten ausschließlich
durch Baugemeinschaften errichtet.
Ebenso leisten die Baugemeinschaften durch qualitätvolles und individuelles Bauen einen
Beitrag zur Baukultur; durch selbstnutzende Immobilieneigentümer gibt es für den Wohnungsbau im innerstädtischen Bereich wieder personifizierte Bauherren (im Gegensatz zu
Fonds und Gesellschaften), die sich und ihre kulturellen Ansprüche durch ihr Gebäude darstellen wollen.
Das Bauen in Bauherrengemeinschaften ist ein von Kommunen und Baufachleuten anerkannter Weg zur Eigentumsbildung. „Die Bildung von Bauherrengemeinschaften zwecks
Neubau oder Sanierung von Bestandshäusern trägt dazu bei, Dresden [...] auch zu einem
Wohnstandort weiter zu entwickeln, der höchsten Qualitätsansprüchen gerecht wird.“
(J. Marx in: Neue Wohnformen in Dresden, S. 7, 2008).

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Hamburg Agentur für Baugemeinschaften,
Kriterienkatalog
http://www.hamburg.de/baugemeinschaften/

Seite 3 von 3

