Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-041/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000782/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachtbeleuchtung 2023 Pieschen
Oschatzer Strasse

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Dresden Pieschen Oschatzer Strasse

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen nach mehreren Jahren ohne Weihnachtsbeleuchtung wieder Licht in die dunkle Zeit
bringen. Dazu müssen wir die Weihnachtbeleuchtung Schritt für Schritt erneuern. Lampen gegen
LED's ersetzen und die Aufhängepunkte an den Häusern erneuern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine Vollfinanzierung wird unterstützt, um das Anbringen der
Weihnachtsbeleuchtung vor Ort wieder eine feste Tradition werden zu lassen.

26. Oktober 2023

