‚

Dresden.

TYLS2TEN"
af
R|

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Herr Martin Ahlfeld

Ausschuss für

Kamenzer Straße 35, 01099 Dresden
Tel. 0351 275 14800
E-Mail: martin.ahlfeld@bund-dresden.de

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Richter

2/123

(03 51) 4 88 23 05

Petitionsausschuss@dresden.de

27. 0Kt ‚ 2023

E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"
P0155/23

Sehr geehrter Herr Ahlfeld,

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am

18. Oktober 2023 abschließend behandelt. Nach eingehender Diskussion hat der Ausschuss beschlossen, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann.

Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.

In 2014 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verabschiedeten Verkehrsentwicklungsplan
2025plus ist für den möglichen Bau einer Umweltbrücke Ostragehege - Pieschen/Mickten für
Fußgänger- und Radverkehr und ÖPNV und als Alternative für eine Fähre vom Ostragehege nach
Pieschen eine Flächenvorhaltung und weitere planerische Untersuchungen festgelegt worden.

Ziel einer sogenannten Umweltbrücke (ÖPNV, Rad, Fuß) zwischen Ostragehege und Pieschen ist,
durch intermodale Effekte die Leipziger Straße in Mickten vom Kfz-Verkehr zu entlasten und
Pieschen/Kaditz/Mickten besser an die Dresdner Innenstadt anzubinden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 488 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

E-Mails:

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Behinderung:

hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Be

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen Jahren in mehreren
Beschlüssen, unter anderem zu A0223/16 „Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege“, zu

A0504/18 „Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege“,
zu A408/22 „Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege“ und im
aktuellen Haushaltsbeschluss V1710/22 die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt mehrfach zur
weiteren Planung von Fähre und/oder Brücke im Ostragehege beauftragt. Diesem Auftrag
kommt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden nach und untersucht
Standortalternativen.
Die Wiedereinrichtung der früheren Fährverbindung bzw. der Bau einer Brücke bedeuten einen
baulichen Eingriff in den Naturraum Ostragehege. Allerdings ist gerade bei einer Brücke dieser
Eingriff vermutlich nicht so schwerwiegend, dass von einem Verlust wertvoller Arten auszugehen
ist.

Eine Entscheidung über den Bau oder Nichtbau von Brücke/Fähre sollte aufgrund fundierter
Untersuchungen und nicht aufgrund von Vermutungen getroffen werden. Deshalb erscheint das
Ziel der Petition, jegliche Untersuchungen zu einer Brücke oder Wiedereinrichtung der

Fährverbindung zu stoppen und dauerhaft zu unterlassen, als nicht sinnvoll.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsc
"Vorsitzende

