Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.08.2011

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/017/2011)
am Montag, dem 29. August 2011,

17.00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10, 01239
Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
20.06.2011

3

Stadtratsbeschlüsse umzusetzen - Teilsanierung von Schulen endlich angehen
Einreicher: FDP-Fraktion

4

Information zur Vorbereitung der Gestaltungskonzeption DresdenAltstrehlen durch das Stadtplanungsamt

5

Abstimmung über die Termine der Ortsbeiratssitzung 2012

Nicht öffentlich
6

Besetzung der Schiedsstelle Prohlis-West mit einem Protokollführer/einer Protokollführerin

Öffentlich
7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0432/11
beratend

