Anlage 2
Projektbeschreibung Anschaffung mobile Musikbox
Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V., kurz ATW Dresden genannt, wurde im Juli 1999 durch die
Vereinsvorsitzende Sibylle Kleinteich gegründet und feiert 2024 sein 25-jähriges Bestehen.
Zurzeit besitzt der Verein etwa 400 Mitglieder, davon über die Hälfte Kinder und Jugendliche. Im
Breitensport bietet der Verein Angebote für Jedermann von 2 bis 100 Jahre in den verschiedensten
Bereichen an.
Die Aerobic- & Tanzwerkstatt besitzt drei große Säulen, welche mit zahlreichen Kursen bedient
werden. Darunter „Fitness & Tanz“, „Gesundheit & Wellness“, sowie „Kinder & Jugend“. Seit 2019
entsteht die Abteilung ShowTanz im Kinder- und Jugendbereich, neben dem es bereits die
Spezialsportarten Rope Skipping und Kampfkunst gibt. Unsere Rope Skipper feierten 2022 ihr 15jähriges Bestehen und sind bereits in allen Altersklassen stark vertreten. Die Teilnahme am
Bundesfinale zeigt den hohen Leistungsstand unseres Jumpemotion-Teams.
Für ein qualitativ gutes Sportangebot benötigen wird eine mobile Musikbox, welche auch in anderen
Sportstätten, sowie auf Vereinsveranstaltungen genutzt werden kann. Anbei sind drei Angebote
beigefügt. Über Ihre Unterstützung im Rahmen der Projektförderung würden wir uns sehr freuen.

