u; |

Dresden.

TYLSedgeT'
if
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Herr Ronny Kiel

Bergfelder Weg 3, 01237 Dresden

Ausschuss für
Petitionen und

E-Mail: ronny kiel@gmx.de

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Richter

2/123

(03 51) 4 88 23 05

Petitionsausschuss@dresden.de

27

OKT {,

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten],
P0157/23

Sehr geehrter Herr Kiel,
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
18. Oktober 2023 abschließend behandelt. Nach eingehender Diskussion hat der Ausschuss beschlossen, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann.

Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.

Mit der Petition wird gefordert, die auf 224 städtischen Grundstücken bestehenden Garagen
langfristig zu erhalten. Mit einer solchen Bestandsgarantie würde die Landeshauptstadt folgende
Potentiale zur Erfüllung bestehender Beschlüsse und liegenschaftspolitischer Zielstellung
absehbar nicht umsetzen können:

e

Aktivierung von 55 Baugrundstücken, insbesondere für den kommunalen und individuellen
Wohnungsbau,

Nutzung von 58 Standorten für den kommunalen Eigenbedarf aus Fachkonzepten (zum
Beispiel Reserven für kommunale Einrichtungen, Erschließung, Stadterneuerung), _
e _ Freilegung und Begründung von 49 bisherigen Garagengrundstücken entsprechend dem

e

Landschaftsplan beziehungsweise

Integration in Hochwasserschutzprojekte.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

E-Mails:

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit

Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
E-Mails
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2023

Neben mehreren Einzelbeschlüssen könnten damit vor allem die grundlegenden liegenschaftsbezogenen Leitlinien laut dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2025+ (Beschluss zu
V2177/18 vom 13./14. Dezember 2018) und dem Strategischen Flächenerwerbs- und

Entwicklungskonzept (Beschluss zu V1163/21 vom 14. Juli 2021) für einen wichtigen Bereich des
Grundvermögens nicht umgesetzt werden. Nicht zuletzt stünde ein „Umnutzungsverbot” privat
genutzter, kommunaler Grundstücke nicht im Einklang mit $ 89 Abs. 1 und 3 Sächsische Gemeindeordnung, wonach die Verwaltung des kommunalen Vermögens im Sinne des Wohls der
Allgemeinheit erfolgen soll.
u
Die Petition steht im zeitlichen und sachlichen Zusammenhang mit der Vorlage V1425/22 „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ (Potentialanalyse). Diese Vorlage
wurde noch nicht beschlossen. Mit der Vorlage erfolgt die Umsetzung des Beschlusses P0075/16
des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen vom 17. Mai 2017.
Diesem Beschluss waren Einwendungen gegen die Umnutzung eines Löbtauer Garagenhofes zu
Wohnzwecken im Wege der Ausschreibung eines Erbbaurechtes vorausgegangen. Der

Petitionsausschuss votierte nicht für den Erhalt der Garagennutzung, sondern beauftragte den
Oberbürgermeister, eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Garagengrundstücken zu erarbei-

ten und dabei folgende Leitlinien zu berücksichtigen:
a)
b)

frühzeitige Information der Nutzenden bei Verkauf und Vergabe von Erbbaurechten,
Nutzenabwägung bezüglich der Dresdner Stadtentwicklung,

c)

Entlastung der Nutzenden von Abbruchkosten,

d)
e)

Unterscheidung zwischen Vertragsverhältnissen vor und nach der Wiedervereinigung,
Vorab-Prüfung der Auswirkungen auf den öffentlichen Parkraum einschließlich Prüfung der
Parkraumbewirtschaftung,

f)

Berücksichtigung der Belange von schwerbehinderten Menschen.

Darauf aufbauend und unter Berücksichtigung der eingangs benannten Beschlüsse
und
liegenschaftspolitischen Grundlagen hat die Verwaltung mit der Potentialanalyse für 162 Grund-

stücke die dargestellten Potentiale für das städtische Gemeinwesen dokumentiert. Für weitere
62 kommunale Garagengrundstücke schlägt die Potentialanalyse eine zehnjährige Bestandsgarantie vor.

Weder die Potentialanalyse, noch das konkrete Verwaltungshandeln zielen darauf ab, nun unmittelbar und pauschaliert Nutzungsverhältnisse für Garagen zu kündigen oder Garagen abzureißen. Bereits auf Grund der einschlägigen kommunalrechtlichen Bestimmungen sind hierfür
regelmäßig (weitere) Einzelbeschlüsse, beispielsweise für eine Grundstücksübertragung in die

WiD GmbH & Co. KG, für kommunale Baumaßnahmen oder Bebauungsplanverfahren notwendig.

Indem die Potentialanalyse die Leitlinien des Beschlusses P0075/16 aufgreift, werden auch die
folgenden Argumente der Petition im künftigen Verwaltungshandeln berücksichtigt:
e

Verschlechterung der angespannten Parksituation:

Alle Garagengrundstücke wurden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität auf ihre
Bedeutung für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in der konkreten Ortslage geprüft.
Eine entsprechende Relevanz wurde für 34 Standorte attestiert. Für 26 dieser Standorte mit insgesamt mehr als einem Drittel aller Garagen auf städtischen Grundstücken enthält die Potentialanalyse eine mittelfristige Bestandsgarantie beziehungsweise die Pflicht zur Kompensationsprüfung.

Ze

Die verbleibenden acht Standorte sind für den Wohnungsbau entwickelbar,
dessen Kostendruck durch Erhaltung oder Kompensation der bisherigen Garagen nicht erhöht
werden soll.
u
e

Zweifel an der Minderung der Treibhausgasemissionen:

Die Potentialanalyse unterstellt keinen bestimmten, nachweisbaren Klimaschutzbeitrag durch
die Verringerung des städtischen Garagenbestandes. Entsprechend der vorgenannten Leitlinien
im Beschluss zu P0075/16 flossen vorwiegend andere Belange in die Konzipierung der künftigen
Grundstücksnutzung ein, Gleichwohl kann langfristig von einer Attraktivitätserhöhung des ÖPNV
bei Verknappung des Parkraumangebotes ausgegangen werden.

e

_ Beeinträchtigung von Bürgerinteressen durch Umnutzung von Garagengrundstücken zu
Wohnzwecken:

Zweifellos wirkt sich der Verlust des privaten Garagenstellplatzes für die Einzelperson nachteilig
aus. Für die Bürgerschaft als Ganzes erscheint die Deckung der Wohnungsnachfrage jedoch als
höherwertigerer Belang, da für die Unterbringung des individuellen Autos auf leichterem Wege
Alternativen erschlossen werden können.
e

Verlust von Garagengemeinschaften als identitätsstiftender, nachbarschaftlicher
Treffpunkt:

Auch bei Umsetzung der dargestellten Potentiale kann diese schützenswerte Funktion der bisherigen Garagenhöfe erhalten werden. Die Integration geeigneter Angebote ist im Falle von Eigenbedarfs- und Begrünungsmaßnahmen unmittelbar und auf kommunaler Ebene möglich. Aber
auch bei Grundstücksvergaben für den kommunalen und individuellen Wohnungsbau können
entsprechende konzeptionelle Vorgaben integriert werden. Nicht zuletzt stärkt die Landeshauptstadt nachbarschaftliche Treffpunkte durch die Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren.

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

