Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0026/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001118/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Buergerstiftung Dresden Projekt
DenkRaum Sophienkirche

14.839,30 €

Eigenmittel

1.483,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Umbau der Garage 69er Jahre in eine
barrierefreien
Versammlungsraum/Gartenküche für
öffentl. Nutzung durch Stiftungsprojekte,
Nachbarschaftsinitiative

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.355,37 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

13.355,37 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Stiftung hat häufigAnfragen zur Nutzung des Gartens für Nachbarschaft, Vereine und
Initiativen und Ehrenamtsprojekte. Die Räume der Stiftung sind nicht barrierefrei. Der Umbau der
Garage in eine barrierefreien Versammlungsraum/ Gartenküche für öffentl. Nutzung durch
Stiftungsprojekte, Nachbarschaftsinitiativen oder Vereintreffen würde für den Stadtteil einen
enormen Mehrwert bedeuten - auch an Wochenenden. Der Blasewitzer Tischler Buschbeck könnte
mit Fenstern und Türeinbau und Austritt und Sichtschutz beginnen. Die Stiftung hat bereits im
vergangenen Jahr die Anschlüsse für die Medien an die Garage herangeführt. Die Begutachtung
durch Bauingenieure hat ergeben, dass der Umbau ohne Bauantrag möglich wäre und keine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 13.355,37 Euro wird
empfohlen.

25. Oktober 2023

