LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr.:

V1891-SR56-07

\

Gegenstand:

1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die erste Fortschreibung der "Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
•
•
•

Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2. Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
3. Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.
4. Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushalts­
fortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

