Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00169/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0001177/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V.

1.545,99 €

Eigenmittel

154,60 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb einer mobilen Musikbox

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.391,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.391,39 €

Förderort:

Erlweinturnhalle, Bünaustraße 30a, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V., kurz ATW Dresden genannt, wurde im Juli 1999 durch
die Vereinsvorsitzende Sibylle Kleinteich gegründet und feiert 2024 sein 25-jähriges Bestehen.
Zurzeit besitzt der Verein etwa 400 Mitglieder, davon über die Hälfte Kinder und Jugendliche. Im
Breitensport bietet der Verein Angebote für Jedermann von 2 bis 100 Jahre in den verschiedensten
Bereichen an.
Die Aerobic- & Tanzwerkstatt besitzt drei große Säulen, welche mit zahlreichen Kursen bedient
werden. Darunter „Fitness & Tanz“, „Gesundheit & Wellness“, sowie „Kinder & Jugend“. Seit 2019
entsteht die Abteilung ShowTanz im Kinder- und Jugendbereich, neben dem es bereits die
Spezialsportarten Rope Skipping und Kampfkunst gibt. Unsere Rope Skipper feierten 2022 ihr 15jähriges Bestehen und sind bereits in allen Altersklassen stark vertreten. Die Teilnahme am
Bundesfinale zeigt den hohen Leistungsstand unseres Jumpemotion-Teams.
Für ein qualitativ gutes Sportangebot benötigen wird eine mobile Musikbox, welche auch in
anderen Sportstätten, sowie auf Vereinsveranstaltungen genutzt werden kann. Anbei sind drei
Angebote beigefügt. Über Ihre Unterstützung im Rahmen der Projektförderung würden wir uns
sehr freuen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 aus den beiden
Sportgruppen Aerobic und Tanz gegründet und bietet seither zusätzlich zu den Fitnessangeboten
und Tanz auch Rope Skipping und Kampfsport an. Neben der Erlweinturnhalle auf der
Bünaustraße dient auch die Margon Arena als Trainingsstätte des Vereins und dessen zahlreicher
Fitnesskurse für Jedermann. Mit dem vorliegenden Projekt soll eine mobile Musikbox angeschafft
werden. Diese wird nicht nur für die vielfältigen Sportangebote in anderen Sportstätten benötigt,
sondern soll auch für das bevorstehende Vereinsfest im Jahr 2024 genutzt werden. Die
kostspielige Anschaffung übersteigt jedoch die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, sodass um
26. Oktober 2023

Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta gebeten wird. Das Stadtbezirksamt begrüßt
den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 1.391,39 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 26. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro
Verfügung.

26. Oktober 2023

