Dresden,
!
Dieegen‘
1

w

A]

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Herr Jens Mayfarth
01139 Dresden
jbm15@web.de

Ihr Zeichen

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

Zimmer | Telefon

(08)15.11

| Frau Richter

2/123

E-Mail

Datum

|(0351) 488 23 05 | Petitionsausschuss@dresden.de | 2 7, OKT. 2023

E-Petition „Sanierung der Gostritzer Straße und Schaffung sicherer Fuß- und Radwege"
P0149/23

Sehr geehrter Herr Mayfarth,
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
18. Oktober 2023 abschließend behandelt. Nach eingehender Diskussion hat der Ausschuss beschlossen, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann.

Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.
Das Straßen- und Tiefbauamt plant weiterhin den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße
zwischen der Teplitzer Straße und dem Technologiezentrum.
Eine Instandsetzung bzw. der Neubau von Ingenieurbauwerken, der Straßenentwässerung und
der öffentlichen Beleuchtung sind ebenfalls Bestandteil der Planungen. Die Stadtentwässerung
Dresden GmbH beabsichtigt eine Neugestaltung des Kanalsystems auf der Gostritzer Straße
sowie die Errichtung eines Regenrückhaltebeckens und eines Stauraumkanals. Dies ist mit einem
hohen Planungs- und Abstimmungsaufwand verbunden.

Derzeit wird die Entwurfsplanung erstellt, die voraussichtlich Ende 2023 abgeschlossen werden
soll.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DESB 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF
.

Telefax

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank

E-Mails:

BIC: DEUTDESCKXX

’

(03 51) 4 88 2005

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
oberbuergermeister@dresden.de

BIC: COBADEFFXXX
"

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Behinderung:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2.

Eine Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens Gostritzer Straße wird vom Straßen- und Tiefbauamt ab Frühjahr 2025 angestrebt.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin vorhandene Schäden im Bereich der
Verkehrsanlage, von denen eine Verkehrsgefährdung ausgeht, im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht mit den zur Verfügung stehenden Mitteln beseitigen.

Im Rahmen der Vorplanung und der Beschlussfassungen wurden folgende Planungsziele
beschrieben:
--

Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer,

-

_ grundhafte Sanierung der Fahrbahn und Seitenräume,

-

_ Verstetigung des Verkehrsablaufs unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit,

-

Schaffung durchgängig barrierefrei nutzbarer Verkehrsanlagen,

-

stadträumliche Aufwertung des Straßenzuges im Wohngebiet sowie
Erhalt der bestehenden Grünzüge und Wiederherstellung der straßenbegleitenden
Baumallee.

Die Vorplanung sieht eine weitgehende Beibehaltung des Bestandsquerschnittes vor. Eine
Einordnung von Radverkehrsanlagen ist im Stadtratsbeschluss nicht vorgesehen.
Die Radverkehrsführung wurde im Zusammenhang mit dem Radverkehrskonzept bereits mehrfach im Planungsprozess hinterfragt, wobei nach umfangreichen Abwägungen immer wieder die
Führung im Mischverkehr bestätigt wurde. Die Gründe hierfür möchte ich Ihnen nachfolgend
erläutern.
Laut Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA) (Bild 7, Tabelle 8) liegt die Gostritzer Straße im
Übergang zwischen den Belastungsbereichen I und Il. Als geeignete Führungsformen für den
Radverkehr kommen daher sowohl Mischverkehr auf der Fahrbahn als auch Schutzstreifen
infrage. Eine mögliche Freigabe der Seitenräume scheidet aufgrund der örtlichen Gegebenheiten

aus.
Durch die Einordnung von Radverkehrsanlagen ergeben sich grundsätzliche Änderungen an der
geplanten Straßenraumgestaltung entsprechend des Stadtratsbeschlusses V2896/14 (Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße).
Die Baumaßnahme beinhaltet eine Neuordnung des Parkens im öffentlichen Verkehrsraum.
Die geplante Einordnung schmaler Baumscheiben (0,70 m Abstand Stamm zur Fahrbahn) beruht
auf der angrenzenden Einordnung von Parkbuchten. Die geplanten Neupflanzungen wären im
Sinne der Barrierefreiheit und unter Beachtung der Vorgaben aus dem Straßenbaumkonzept
kritisch zu sehen und müssten bei der Einordnung von Radverkehrsanlagen voraussichtlich
entfallen.

Da eine Einordnung von Radverkehrsanlagen den Entfall von Stellflächen und Baumstandorten
bedingen würde, handelt es sich um eine grundhafte Änderung der bestehenden Planung. Punkt
2 des Stadtratsbeschlusses V2896/14 beauftragt die Verwaltung, „die Ortsbeiräte Prohlis und

Plauen sowie den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über maßgebliche Änderungen an
der Planung zu informieren“.

Sollte eine Änderung der Planung angestrebt werden, ist die Änderung des Stadtratsbeschlusses
zu prüfen. Eine bauliche Umsetzung ab 2025 könnte damit nicht erfolgen.
Der Stadtrat hat am 24. März 2023 entschieden, dass der Ausbau der Gostritzer Straße ohne

Radwege erfolgen soll. Diese Entscheidung ist auf Grundlage einer Petition des ADFC gefallen.
Mit freundlichen Grüßen

“ Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

