III

Dresden

}~j)i.c«qGU

Petition Nr.: P0165/23
Datum; 27. Oktober 2023

Petition

Gegenstand;

Ein öffentlicher Basketballplatz für Langebrück
Petitionstext:

Der von Anwohnern gewünschte und vom Ortschaftsrat unterstützte Neubau
eines Basketballplatzes(15m x 15m bis 15m x 30m)soll nun endlich
realisiert werden, um damit das Angebot an modernen

Jugendfreizeitaktivitäten im Ortsteil Langebrück zu verbessern.
Anlagenverzeichnis:

E-Petition mit 209 Ünterstützungsunterschriften

Beratungsfolge

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

beschließend

