Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

2 6. OKT. 2023

Kunstwerke im Stadtraum

AF3562/23

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Eingangsbereich der einstigen "Cityherberge" stand seit 1976 die "Sinnende". Die Bronze
plastik stammt von Horst Brühmann (1942-2014) und wurde als Kunst am Bau entworfen. Das
Kunstwerk zeigt eine nackte Frau. Mit Eröffnung der Flüchtlingsunterkunft wurde die Plastik
versetzt. Weitere Kunstelemente an dem Gebäude, wie die Keramikmalereien „Mikrokosmos-

Makrokosmos", diverse Formsteinwände sowie der Glasbrunnen der Künstlerin Leoni Wirth ge
hören ebenfalls zum Erscheinungsbild des ehemaligen Robotronareals. Nach Aussagen der
Stadtverwaltung ist „Die Sinnende" nicht im Eigentum der Stadt und die Umsetzung erfolgte im
Auftrag des Eigentümers in den Innenhof.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Ist der Glasbrunnen auf dem Areal im Eigentum der Stadt?"

Ja, er befindet sich in der Verwaltung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

2. „War die „Sinnende" jemals im Besitz der öffentlichen Hand (Stadt, Land, städtische
Museen, etc.)? Falls ja, warum wurde sie verkauft?"

Die Skulptur wurde 1976 von der der Stadt Dresden aufgestellt und befand sich zum damaligen
Zeitpunkt in der Verwaltung des ehemaligen Grünflächenamtes.

•2 ■

3. „Stehen außer dem Glasbrunnen weitere Kunstobjekte auf dem Areal (Bebauungspläne
389A Ijl.lfl.l) oder in den Gebäuden unter Denkmalschutz?"

Neben ,dem Glasbrunnen wurde ausschließlich der Platz, auf dem sich der Brunnen befindet, nebst
den Pflanzengefäßen und Grünrabatten als Garten- und Kulturdenkmal im Sinne des Sächsischen

Denkmalschutzgesetzes vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erfasst.

4. „Sofern Grundstücke und Gebäude von der öffentlichen Hand an private Eigentümer
veräußert werden, wechseln dann alle Kunstelemente, wie Statuen, Brunnen, Wandbilder
etc., die sich auf dem Grundstück bzw. an und in Gebäuden befinden, den Eigentümer?"

In der Vergangenheit wurde dies so gehandhabt, sofern die Kunstwerke fest mit Grund, Boden
oder Fassade verankert sind. Bei heutigen Verkäufen von Grundstücken und Gebäuden wird der
weitere Umgang mit den Kunstwerken hin und wieder vertraglich anders geregelt. Das heißt, die
Kunstwerke können, sofern der neue Eigentümer sich nicht zu den damit verbundenen Pflichten

bekennt, aus dem Verkauf ausgegliedert werden. Voraussetzung ist aber, dass der Liegenschafts
abteilung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bekannt ist, dass Kunstwerke bei dem
Verkauf einer Liegenschaft betroffen sind.
5. „Kann der neue Eigentümer, wie im Fall der Plastik an der ehemaligen Cityherberge
eigenmächtig über den Verbleib künstlerischer Objekte entscheiden, sie evtl. auch
abreißen und entsorgen lassen?"
Ja, dem ist so, sofern das Kunstwerk nicht unter Denkmalschutz steht. Sofern die Landeshaupt

stadt Dresden davon rechtzeitig Kenntnis erhält, bemüht sie sich um eine RückÜbertragung (Über
lassung, Schenkung etc.). Derzeit erfolgt die Prüfung, ob die Bronzeplastik in das Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden rückübertragen werden kann.
Kunstwerke sind lediglich durch das Urheberrecht geschützt.
Iiichen Grüßen

Dirk Hilbert

