Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister

04.10.202309:31

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Ein öffentlicher
Basketballplatz für Langebrück am 18.08.2023 für die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 209 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Ein öffentlicher Basketballplatz für Langebrück

Text:

Der von Anwohnern gewünschte und vom Ortschaftsrat unterstützte Neubau
eines Basketballplatzes (15m x 15m bis 15m x 30m) soll nun endlich
realisiert werden, um damit das Angebot an modernen

Jugendfreizeitaktivitäten im Ortsteil Langebrück zu verbessern.
Abseits von Bolz- und Kinderspielplätzen, die auf Kleinkinder und Kinder im

Grundschulalter ausgerichtet sind, bietet der Ort Langebrück keine
Möglichkeiten für Jugendliche sich sportlich zu betätigen. Sind diese dann
nicht gerade begeisterte Fahrradfahrer, die in der Dresdner Heide unterwegs
sind, bleibt ihnen nur zuhause bleiben, „rumlungern" oder die weiten Wege
in andere Ortsteile in Kauf nehmen. Ein Spaziergang durch die kinderreichen

Wohngebiete zeigt einem aber, dass in vielen Einfahrten selbst gekaufte (ah
Garagen montierte oder freistehende) Basketballkörbe zu finden sind. Das
Interesse am Sport Basketball ist insgesamt groß, was nicht nur auf
Langebrück zutrifft, sondern dem deutschlandweiten Trend der letzten
Jahrzehnte folgt. Basketball oder die kleinere Outdoor-Variante Streetball

(moderne Bezeichnung: 3x3) sind mittlerweile beides olympische Disziplinen,
was sogar den
internationalen Stellenwert verdeutlicht. Vereine in bzw. nördlich von

Dresden haben starken Zulauf - nicht selten mit dem Anliegen, das in der

Schule kennengelernte Basketball vertiefen zu wollen oder doch mal eine
andere Sportart auszuprobieren. Möglichkeiten für diese Interessierten dem

Sport auch außerhalb der organisierten Trainingseinheiten nachzukommen,
gibt es aber im Norden Dresdens nur wenige und in Langebrück selbst gar
keine (der Korb im benachbarten Ortsteil Schönborn kann nicht als Angebot
zählen, da er mit einer Höhe von 2,20 m sogar für Achtjährige schon zu

-

niedrig ausgelegt ist ...) .

Üblicherweise ist das Thema Lärmbelästigung das Argument, mit dem
Sportbegeisterte konfrontiert sind. Dies ist aber in keiner Weise

angebracht oder zeitgemäß! Angepasste Sportbeläge und spezielle „leise"
konzipierte Korbanlagen reduzieren die Geräuschentwicklung erheblich. Im
Vergleich zu Spiel- oder Bolzplätzen ist die Lärmentfaltung vergleichbar
und das Argument Lärm kann hier nicht als Hinderungsgrund angeführt werden.
Der von den Anwohnern zuerst angesprochene Ortschaftsrat unterstütz die

Anfrage und ist auch gewillt Mittel bereitzustellen. Nun liegt es an den
Entscheidungsgremien der Stadt, hier endlich einen Ort zu benennen, an dem
das Vorhaben umgesetzt werden soll. Sollten die Kosten ein Problem sein

(einmalige oder laufende), so können hier sicher auch in Kooperation mit
dem DBB (Deutscher Basketball Bund) oder dem Landessportbund-Sachsen
Möglichkeiten zur Unterstützung gefunden werden. Für solche Vorhaben stehen

diese Ansprechpartner sehr gern bereit. Insbesondere auch, um ein Angebot
zu schaffen, dass nachhaltig nutzbar und angemessen ist.
Mögliche Flächen für einen solchen Basketballplatz wären:
Sportfläche an der Bahnbrücke Klotzscher Straße: zentrale

Lage; lediglich Erweiterung des bereits bestehenden Angebots mit Bolzplatz
und fest verankerten Sportgeräten; Auswirkungen durch Lärm aufgrund der
Entfernung zu Wohnhäusern minimal
Erweiterung des öffentlichen Spielplatzes an der Grundschule:
möglicherweise direkt begehbar von ggü. der Friedrich-Wolf-Str. 10, um eine
evtl. gewünschte Trennung zum Kinderspielplatz zu ermöglichen
Freiflächen zwischen Neulußheimer Straße und Bahntrasse im
Ortsteil Heidehof

Freifläche vor dem Eingang des Waldbades, der lediglich als
wilder Parkplatz genutzt wird
•
wenig bzw. nur saisonal genutzte Freifläche hinter dem
Bürgerhaus Langebrück
Ich bitte darum für unsere Kinder und Jugendlichen einen dieser Plätze für
eine Realisierung des Basketballplatzes auszuweisen bzw. eine andere
geeignete Fläche bereitzustellen und den Ortschaftsrat darüber zu
informieren.

,

