Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Amt 66/Amt 40

Datum:

2 5. OKT. 2023

Bewerbung und Unterstützung von Schulweghelferinnen und Schulweghelfern
AF-PI00019/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Juli 2023 beant
worte ich wie folgt:

1. „Welche Möglichkelten hat die Landeshauptstadt Dresden, um In Zusammenarbeit mit der

Verkehrswacht auf den Mehrbedarf von Schulweghelferinnen und Schulweghelfern auf
merksam zu machen und für entsprechende Unterstützung zu werben (Bewerbung Online,
Print, Werbeflächen Im Stadt- und Straßenraum)?''

Das Amt für Schulen ist bereit, die Öffentlichkeitsarbeit der Deutschen Verkehrswacht im Be
reich Recruitingzu unterstützen. Dabei sind Beiträge auf den Social-Media-Accounts der Landes
hauptstadt Dresden oder klassische Pressemeldungen aufdresden.de, in regionalen Tageszei
tungen oder dem Dresdner Amtsblatt denkbar.
2. „Wäre es möglich diese Werbemaßnahmen, etwa durch die Bereitstellung von Mitteln aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates zu Initiieren und zu ermöglichen?"
Auf der Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung und § 33 der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden wurden mit der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie den Stadtbezirksämtern und
Ortschaften Aufgaben zur Entscheidung übertragen. Nach Nummer 1.3 entscheidet der Stadtbe
zirk über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinen im Stadtbezirk. Das
sind Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen, die im Stadtbezirk aktiv sind oder eine örtli

che Wirkung erzielen. Im Weiteren wird auf eine gesonderte Fachförderrichtlinie verwiesen. Die
Verkehrswacht Dresden e. V. handelt nicht nur örtlich bezogen auf einen konkreten Stadtbezirk.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Schulweghelfereinsatz auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses 1059-28-1995 vom 16. November 1995 jährlich mit einer Zuwendung in
Höhe von etwa 45.000 Euro. Eine Erhöhung dieser Zuwendungen wäre in die Haushaltsdiskus
sion einzustellen. Das trifft auch auf Kosten für Werbung zu.

-2-

3. „In wie fern Ist eine Erhöhung der durch den Verein ausgezahlten Aufwandsentschädigung
möglich?''

Die Landesverkehrswacht Sachsen e. V. ist Mitglied bei der Deutsche Verkehrswacht e. V. und

ein eingetragener gemeinnütziger Verein, welcher auf der Grundlage seiner Satzung handelt. Für
das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden handelt der Verkehrswacht Dresden e. V., wiede
rum Mitglied im Landesverkehrswacht Sachsen e. V. Der jeweils zuständige Verein entscheidet
über die Verwendung der ihm zur Verfügung stehenden Mittel.
Mit freundlichen Grüßen

StepKai/kühn
Beigedrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

