Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0192/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausweitung des Pilotprojektes Mobi-Shuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen der
Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,





bis Februar 2024 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobi-Shuttles auf das
Gebiet Cossebaude und Umgebung ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und
im Stadtrat zum Beschluss vorzulegen,
an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobi-Bike vorzuschlagen,
zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie z.B.
Erna-Berger-Straße Cossebaude, Bahnhofstraße Cossebaude,
Heinrich-Mann-Straße Cossebaude, Schulstraße Cossebaude
die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Es gibt in Teilen der Ortschaft Cossebaude gar keine Anbindung an den ÖPNV. Besonders betroffen
sind hier mobilitätseingeschränkte Menschen, Senioren und Kinder. Senioren aus den Ortsbereichen
Neuleuteritz, Niederwartha oder Gohlis können deshalb zum Beispiel nicht die Angebote der ASBBegegnungsstätte nutzen.
Der letzte Bus der Linie 68 erreicht Niederwartha wochentags 22:02 Uhr und sonntags bereits 21:47
Uhr. Möchte man nach dem Kino oder einem Konzert in der Innenstadt nach Hause, so ist man immer auf das Auto angewiesen, denn die sogenannten Alita-Taxis funktionieren hier im Randgebiet
nicht wirklich.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

