Hausmitteilung

Dresc en.
J)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB6)

Datum:

2^. OKT. 2023

Geplante Neubebauung der Grundstücke an der Münchner Straße zwischen Hettnerstraße und
Helmholtzstraße

VorR-PI00026/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Septem
ber 2023 beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen erbittet die Vorstellung und Erörterung des aktuellen
Standes des B-Plan-Verfahren Nr. 3014.

In diesem Zusammenhang soll auch die Petition „Erhalt des Wäldchens am Nürnberger Platz",
die sich ebenfalls mit den o.g. Flurstücken befasst, erörtert werden. Hierzu ist der Einreicher
der Petition hinzuzuziehen.

Die Ergebnisse dieser Erörterungen sind den Mitgliedern des Petitionsausschusses als Stellung
nahme des SBBR zur weiteren Behandlung der Petition zur Kenntnis zu geben. Sie sind zudem
in der weiteren Bearbeitung der Bebauungspläne zu berücksichtigen."

Die Vorstellung und Erörterung des aktuellen Standes des B-Plan-Verfahrens Nr. 3014 kann in
der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28. November 2023 erfolgen.

-2-

Da es sich bei der Petition um eine e-Petition handelt, erfolgt keine Behandlung Im Petitionsaus-

schuss. Eine Einladung des Einreichers der e-Petition zur Sitzung muss über den Stadtbezirk er
folgen.
Mit freundlichen Grüßen

]k

StephatyKUhn
Beigeordneter
jeürdne" für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

