Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

11.10.2023 10:05

Kopie: Onlineredaktion

epetition(a)dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden,de

1 Anhang

v/
Radweg s.JPG

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel

Kühns Plan stoppen

Bautzner Straße:

- Keine Verbannung der Autos auf die Schienen am

18.07.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben

916 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Titel:
Autos

Bautzner Straße: Kühns Plan stoppen
auf

die

- Keine Verbannung der

Schienen

Text:

Bundesstraße

B6

-

Bautzner

Straße

-

Keine Verbannung der Autos auf die DVB-Schienen! Ohne Not soll der gleiche
Unsinn fortgesetzt werden, wie er zwischen Waldschlösschen und
Diakonissenhaus begonnen wurde. Deshalb:
Das Vorhaben des Grünen „Verkehrsverhinderungs"bürgermeisters Kühn muss

gestoppt werden!

Sein Vorhaben,

die Bundesstraße B6 beidseitig um je 3

Meter zugunsten der Fahrradfahrer zu verengen,

obwohl bereits zwei

Fahrradwege existieren, muss gestoppt werden! Andernfalls sorgt Kühn wider
besseres Wissen oder gerade deshalb für Staus,

Frust und

Verkehrsbehinderung. Der Plan des Fahrradlobbyisten und Autogegners Kühn
ist durchsichtig, ihm geht es ausschließlich um die Erfüllung der im
Radverkehrskonzept geplanten Radwegstrecke in Dresden,

ADFC auf die Fahnen geschrieben haben.

die sich er und der

Dies soll hier und ohne großen

Aufwand, aber mit maximaler Behinderung geschehen!
Ich bitte den Petitionsausschuss sich dafür einzusetzen,
seinem Vorhaben,

dass Herr Kühn von

die Bundesstraße Bautzner Straße B6 zu einer weiteren

"Fahrradstraße"umzufunktionieren, Abstand nimmt und ad acta zu legen!
Begründung und Vorschlag:
Der ehemalige Radweg, der parallel zur 36 verläuft, und der im Juni 2020 in
einer Nacht und Nebelaktion zum Fußweg erklärt wurde, erhält wieder seine

ursprüngliche Bestimmung als Radweg. Anstelle, wie geplant, weiße Farbe zu
verschwenden, sollte rote Farbe für die Markierung des ältesten
Fahrradweges von Dresden verwendet werden.
Der benannte separate Fahrstreifen wird von Fußgängern nur sehr selten

benutzt, und diese wenigen Fußgänger könnten ohne Weiteres gefahrlos und
ohne Umweg den wenige Meter parallel zur Straße verlaufenden Fußweg am Rand
des Albertparks benutzen.

Wollten die Fußgänger die Straße überqueren, um zur stadtwärtigen
Haltestelle zu gelangen, dann könnten sie die eigens für sie installierten
drei Fußgängerampeln zur sichern Querung der Bautzner Straße nutzen.
Die beste, preiswerteste, einfachste und einzige Lösung besteht darin, den
seit 80 Jahren und damit einen der ältesten Radwege Dresdens für Radfahrer
wieder freizugeben. Die Breite des Radweges beträgt durchgängig 1,50m und
entspricht damit der StVO für Radwege innerorts.
Ebenso unverständlich ist, dass auch der landwärtige Radweg liquidiert

werden soll. Mit wenigen Mitteln könnte die Gefahr bei der Einmündung des
Radweges in die B6 dadurch entschärft werden, dass der Fußweg durch
entsprechende Verbreiterung zur Nutzung für Radfahrer ertüchtigt wird.

m

mm

