Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum: 2 5. OKT. 2023
Wohngeld
mAF0206/23

Sehr geehrte Frau Stadträtin Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:

„Zu Beginn des Jahres wurde mit der Wohngeldreform der Kreis der Berechtigten deutlich er
höht und auch die Zahlungen wurden erhöht, sodass heute etwa dreimal so viele Flaushalte
einen Anspruch auf Wohngeld haben. In Anbetracht der aktuellen Preisentwicklungen Insbe
sondere im Bereich der Wohnkosten eine wichtige Verbesserung.

Seit Monaten beschäftigen uns die Zahlen von Wohngeldanträgen, deren Bearbeitungszeit und
die Frage, wann die Antragsteller:innen ihren Bescheid und ihre Wohngeldzahlungen erhalten.
Frage: Wie schätzen Sie die Situation zum Thema Wohngeld ein?
Nachfrage: Wie ist der aktuelle Stand bei der Bearbeitung von Wohngeldanträgen?"
Ich denke, das Wohngeld Plus, welches mit einer Gesetzesnovellierung Ende Dezember 2022
eingeführt wurde und ab 1. Januar 2023 als Pflichtaufgabe nach Weisung durch die kommunale
Ebene ausgegeben wird, ist ein ganz wichtiges Instrument für Mieterinnen und Mieter sowie üb
rigens auch für Eigentümerinnen und Eigentümer. Auch diese können Wohngeld in Form eines
Lastenzuschusses beantragen, um die steigende Wohnkostenbelastung abzufedern.
Insofern Ist für uns in der Stadt Dresden das Wohngeld eine nicht mehr wegzudenkende finanzi
elle Unterstützung, wenn es darum geht, Bürgerinnen und Bürger zu entlasten und es reiht sich
damit ein in den Reigen von beispielsweise Dresden-Pass oder das Bildungspaket. Die derzeitige
Situation mit knapp 6.000 offenen Anträgen allein im Bereich Wohngeld ist dabei für alle Betei
ligten alles andere als zufriedenstellend. Dresden ist mit diesem Antragstau im Reigen der Groß
städte jedoch keineswegs allein.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit Dezember 2022 und somit seit dem Tag der Novellierung
der Gesetzgebung dabei, sich hier bestmöglich zu rüsten.
Sie haben den Faktor 3 der Antragsteller benannt, die damit auf die Wohngeldstellen der Kom
munen zukommen. Die Landeshauptstadt Dresden hat deshalb schnellstmöglich Personal neu
eingestellt und neu aktiviert. Aktueli konnten 91 Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter ge
wonnen werden. Vor der Novellierung waren es 43 Mitarbeitende. Zwei weitere Neueinsteilun
gen werden in den kommenden Mpnaten folgen.
Die Einarbeitungsphase ist im Großteil abgeschlossen. Ich sage Ihnen aber auch ganz klar, dass
ein Wohngeldantrag mit über 40 Fragen - allein 20 Informationen, die Kindergeid, Steuerbe
scheide, Mietwohnnachweise, Gewinn- und Veriustrechnungen, Kabelgebühren, Vermögens
nachweise, Rentenbescheide etc. betreffen - die geprüft werden müssen, einer gewissen Einar
beitungszeit bedarf. Nichtdestotrotz sind im Zeitraum Januar bis August 2023 24.917 Anträge
(monatlich 3.115) eingegangen. Im selben Zeitraum wurde über 23.694 Anträge abschließend
entschieden. Die Anzahl der Haushalte, die monatlich Wohngeld erhalten, hat sich von knapp
6.300 im Jahr 2022 auf über 10.300 Haushalte in diesem Jahr erhöht. Ein Plus von 63 %.

Hier ist es mir nochmal ganz wichtig zu erwähnen, dass mit Eingang der Anträge die Wohngeld
zahlung rückwirkend erfolgt.
Fakt ist, die Landeshauptstadt Dresden tut aiies dafür, den Antragsrückstau bestmöglich abzu
bauen und ich werde dazu auch regelmäßig im Ausschuss für Soziales und Wohnen berichten.
Wir sind aber iängst noch nicht dort, wo wir sein möchten im Sinne einer serviceorientierten
kommunaien Behörde.

Mit freundlichen Grüßen

LL

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

