Dresden.
Y)ic.?.qQjj'

Petition Nr.: P0166/23
Datum: 27. Oktober 2023

Petition

Gegenstand:

Bautzner Straße: Kühns Plan stoppen - Keine Verbannung der Autos auf die Schienen

Petitionstext:

Keine Verbannung der Autos auf die DVB-Schienen! Ohne Not soll der gleiche
Unsinn fortgesetzt werden, wie er zwischen Waldschlösschen und Diakonissenhaus begonnen wurde.
Deshalb:

Das Vorhaben des Grünen „Verkehrsverhinderungs"bürgermeisters Kühn muss gestoppt werden! Sein
Vorhaben, die Bundesstraße B6 beidseitig um je 3 Meter zugunsten der Fahrradfahrer zu verengen, ob
wohl bereits zwei Fahrradwege existieren, muss gestoppt werden!

Der Plan des Fahrradlobbyisten und Autogegners Kühn ist durchsichtig, ihm geht es ausschließlich um die
Erfüllung der im Radverkehrskonzept geplanten Radwegstrecke in Dresden, die sich er und der ADFC auf
die Fahnen geschrieben haben. Dies soll hier und ohne großen Aufwand, aber mit maximaler Behinde
rung geschehen!
Ich bitte den Petitionsausschuss sich dafür einzusetzen, dass Herr Kühn von seinem Vorhaben, die Bun

desstraße Bautzner Straße B6 zu einer weiteren "Fahrradstraße" umzufunktionieren. Abstand nimmt und
ad acta zu legen!

Anlagenverzeichnis:

E-Petition mit 916 Unterstützungsunterschriften

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

29.11.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

10.01.2024

öffentlich

beschließend

