Anfrage Nr.: AF3605/23
Datum: 27.10.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Nachfrage zur Antwort: Stand Sportlatz Neuländer Straße - Ausbau und Nutzung AF 3483/23

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 05. Oktober beantworteten Sie uns die Anfrage 3483/23.
Dazu möchten wir noch einzelne Nachfragen stellen:
1. Ab wann wird die SG Motor Trachenberge in die Planungen involviert (bisher ist das nicht geschehen)?
2. In Ihrer Antwort schreiben Sie, dass der Sportplatz auf der Neuländer Straße durch den organisierten Sport, also SG Motor Trachenberge, und den informellen Sport genutzt werden soll. Bereits bei der Nutzung eines Sportplatzes mit mehreren Vereinen kommt es immer wieder zu
Streitigkeiten bezüglich Befugnissen oder Zuständigkeiten. Daher besteht auch die Gefahr, dass
es durch eine gemischte Nutzung von organisiertem Sport und informellem Sport zu Problemen
kommen kann.
a. Wer wird bei Schäden zukünftig haften? Wie soll nachgewiesen werden, wer für eventuell auftretende Schäden verantwortlich ist?
Wie kann der Trainingsbetrieb des organisierten Sports sichergestellt werden, falls es zu
größeren Schäden kommt?
b. Gibt es bereits Sportplätze, die in Doppelnutzung von organisiertem Sport und informellen Sport sind? Wie sind hier die Erfahrungen?
3. Bitte stellen Sie den derzeit aktuellen Terminplan der jeweiligen Bauabschnitte für den Sportplatz Neuländer Straße dar. Dabei bitten wir insbesondere darzustellen, wann der Bau voraussichtlich beginnen wird und wann mit einer Freigabe für den Spielbetrieb nach derzeitigen Einschätzungen zu rechnen ist.
4. Im Stadtbezirksbeirat Pieschen wurde am 17. Oktober zum Industriesammler Nord und zur Sanierung der Neuländer Straße informiert. Danach sollen die Bauarbeiten zum Industriesammler
Nord auf der Neuländer Straße bis in das Jahr 2026 reichen.
Inwieweit haben diese Baumaßnahmen einen Einfluss auf einen Baubeginn auf dem Sportplatz
Neuländer Straße?
5. Da der Rasenplatz des Vereins Motor Trachenberge bis Ende März in Winterruhe ist, ist beim
Trainings- und Spielbetrieb mit größeren Einschränkungen zu rechnen.
a. Gibt es die Möglichkeit, dass der Verein Motor Trachenberge die Sportstätte Neuländer
Straße insbesondere für den Trainingsbetrieb nutzen kann?
b. Kann hier - übergangsweise - eine Beleuchtung auf Solarbasis angebracht werden, um
ein Training in den Nachmittagsstunden zu ermöglichen?

Laut dem Sportstätten- und Bäderbetrieb sind 75.000 Euro im Haushaltsplan für 2023/24 eingeplant. Grob unter der Überschrift „Planung“. Für welche Leistungen werden die Gelder eingesetzt? Werden die Gelder komplett verbraucht?

Claus Lippmann

Seite 2 von 2

