Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2560/23
Datum: 27. Oktober 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
06.11.2023
07.11.2023
16.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Herr Jerome Richter durch Wegzug aus dem Stadtbezirk Cotta seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verliert und daher aus diesem ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE.
Frau Katharina Hanser
die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen kann, da sie durch deren Ausübung
in der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert werden würde.

...

2/5
3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE.
Herr Jochen Heinz
die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat ablehnen kann, da er andernfalls in seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Cotta der Partei DIE LINKE.
Frau Reingard Jokisch
für Herrn Jerome Richter in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5
Begründung:
1.

Sachverhalt

Herr Richter informierte das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden per E-Mail am 8. August
2023 darüber, dass er aus dem Stadtbezirk Cotta verzogen ist (Anlage 1).
2.

Begründung

Da Herr Richter zum 1. August 2023 aus dem Stadtbezirk Cotta verzogen ist, hat er seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verloren und scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus
dem Stadtbezirksbeirat Cotta aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach.
Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson
ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt
Dresden (Öffentliche Bekanntmachung zur Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 26. Mai
2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019, 12. September 2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Cotta wurde
Frau Katharina Hanser
festgestellt. Frau Hanser erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
678 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Frau Hanser macht mit Schreiben vom
6. September 2023 geltend, durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin in der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert zu werden (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Jochen Heinz
festgestellt. Herr Heinz erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 513 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Herr Heinz machte mit Schreiben vom
21. September 2023 geltend, durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta der Landeshauptstadt Dresen in seiner Erwerbstätigkeit erheblich beeinträchtigt zu werden, da er für einen nicht unerheblichen Zeitraum beruflich verreist
ist. Zudem würde er aus dem Stadtbezirk Cotta zeitnah verziehen und damit ohnehin seine
Wählbarkeit verlieren. (Anlage 4).

...

5/5
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Cotta wurde
Frau Reingard Jokisch
festgestellt. Frau Jokisch erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
478 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Frau Jokisch erklärte mit Schreiben vom
4. Oktober 2023 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Cotta (Anlage 5). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine
Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Schreiben vom 8. August 2023 von Herrn Richter– nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Ablehnung Frau Hanser vom 6. September 2023 – nicht öffentlich
Ablehnung Herr Heinz vom 21. September 2023 – nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Jokisch vom 4. Oktober 2023 – nicht öffentlich

