Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1216/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

39.888.008,55 Euro
10.738.500,00 Euro
29.149.508,55 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

27.545.663,27 Euro
6.367.480,94 Euro
5.974.864,34 Euro

...

2/4
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

938.732,70 Euro
81.040.871,76 Euro
80.102.139,06 Euro

wird festgestellt.

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:

Der Jahresgewinn 2010 in Höhe von
wird verwendet
a) zur Abführung an den Haushalt der LHD
- davon Eigenkapitalverzinsung
- davon Erstattung Zinsaufwand
b) zum Vortrag auf neue Rechnung
(Gebührenüberschüsse)

938.732,70 Euro
101.213,21 Euro
50.749,14 Euro
50.464,07 Euro
837.519,49 Euro

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.
D. Der an den Haushalt der Stadt Dresden abgeführte erstattete Zinsaufwand in Höhe von
50.464,07 Euro ist dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten in 2011 zur Verfügung zu stellen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Gemäß Paragraph 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (Paragraph 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß Paragraph 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb
von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung
der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Schneider + Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft/Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2010 geprüft und am 26. April 2011 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach Paragraph 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.

...

4/4
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2010 geprüft. Einzelheiten sind dem
Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1216/11 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum 31. Dezember 2010
Anlage 2 zur V1216/11 – Prüfbericht zum Jahresabschluss 2010 des Rechnungsprüfungsamtes der LHD (wird nachgereicht)

Helma Orosz

