Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 6. OKT. 2023

Fortschreibung der Bäderkonzeption - Nachfrage zu AF3522/23
AF3577/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf die Anfrage AF3522/23 wurde hinsichtlich der Fortschreibung der Bäder
konzeption mitgeteilt, dass neben internen Abstimmungen auch „aktuelle Entwicklungen zu
berücksichtigen" seien.

Welche aktuellen Entwicklungen sind bei der Fortschreibung der Bäderkonzeption zu berück
sichtigen?"

Eine aktuelle Entwicklung war u. a. die Standortentwicklung auf dem Gelände des Dresdner Flug
hafens.

Die Vorlage zur Fortschreibung der Bäderkonzeption wird in der 46. Kalenderwoche 2023 In den
Gremienlauf gegeben.
Mit fcetrndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

