Anfrage Nr.: AF3606/23
Datum: 27.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Höhere Mietkosten für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Interview mit der Sächsischen Zeitung teilte Sozialbürgermeisterin Dr. Kaufmann mit: „Ich
habe eine Weisung an das Jobcenter und das Sozialamt erlassen, dass wohnungslose Menschen
und Geflüchtete, die sich nachweislich um Wohnungen bemühen und keine finden, übergangsweise auch zu höheren Kosten mieten dürfen.“ (https://www.saechsische.de/dresden/lokales/interview-kaufmann-dresden-gefluechtete-container-unterbringung-5922251.html)
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die Weisung durch die Sozialbürgermeisterin erlassen, für welchen Zeitraum besitzt sie Gültigkeit?
2. Wie definieren und legen Jobcenter bzw. Sozialamt fest, dass Personen „sich nachweislich um Wohnungen bemühen und keine finden“?
3. Welche höheren Kosten der Unterkunft gelten nun für wohnungslose Menschen und Geflüchtete?
4. Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden die Ungleichbehandlung von verschiedenen Personengruppen?

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

