LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

A0223/21

Gegenstand:

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren des
Karteliamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und
Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a. Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fu
sionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen

b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

e. Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtlichen Situation und
zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechtsbeistand
zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich
zu binden.

15. JUNI 2021

c

Vorsitzender

