Anlage 8
Integrationsprojekt der WiD
Die physische Erreichbarkeit für die WiD-Mieterschaft wird künftig von den beiden
existierenden WiD-Standorten (Schützenplatz 14 und Markusstraße 8) aus gewährleistet.
Das ist eine angemessene Reaktion auf die links- und rechtselbische Verteilung der künftigen
WiD-Wohnungsbestände und berücksichtigt ferner die aufgabenspezifische
Beratungsintensität im Bewirtschaftungsprozess. Die Bestandsmieterschaft kann somit an
beiden Standorten auf eine vollumfängliche Beratung und Betreuung zurückgreifen. Die
Zentrale der WiD ist unverändert am Schützenplatz 14; hier wird künftig zentral in Dresden
das Neuvermietungsgeschäft für alle WiD- Bestände seinen Platz haben.
Das Integrationsprojekt umfasst folgende Aufgabenbereiche:
 Abschluss der Finanzierung des Erwerbsportfolios
 Personal (Rekrutierung, Integration)
 Sachmittel (räumliche Ressourcen, Arbeitsplatzausstattung, EDV-, Kommunikationsund Technik-Infrastrukturerweiterung),
 Prozessanpassungen (Skalierungen der Prozesse, Aufbau neuer Prozessabläufe,
Erhöhung Automatisierungsgrad bei Verwaltungsabläufen),
 Onboarding der Erwerbsportfolien in die WiD-Strukturen und -Abläufe
 Kommunikation mit Mieterschaft und Vertragspartnern
Die organisatorische Anpassung im Bereich der kaufmännischen Immobilienverwaltung
betrifft insbesondere die Abkehr von der A-Z-Verwaltung hin zur Bündelung von Tätigkeiten
auf einzelne Stelleninhaber, die spezialisierte Aufgaben für den gesamten Bestand der WiD
leisten. Typischerweise werden diese Spezialisten für die Bereiche Vermietung, Abrechnung
von Betriebskosten und Forderungsmanagement implementiert. Ferner ist dieser Bereich so
auszurichten, dass er die neu hinzukommenden Aufgaben der Mieterbetreuung während der
Gebäudesanierungen im bewohnten Zustand erwartungsgemäß erfüllen kann.
Die anzupassende Organisationsstruktur im Bereich der technischen Immobilienverwaltung
muss den altersbedingten Zustand der Gebäudehaustechnik im Erwerbsportfolio
berücksichtigen. Auch im Bereich technische Immobilienverwaltung wird die bisherige A-ZStruktur aufgelöst und der branchenübliche Spezialisierungspfad der Stelleninhaber in
Hauswart und Haustechniker eingeschlagen. Spezialisierungen erfolgen übergeordnet für
alle Wohnbestände für die Gewerke Elektrische Anlagen, Sanitär/Heizung und Bauwerk.
Ebenfalls in der technischen Immobilienverwaltung wird auch künftig unverändert die
Eigentümerfunktion für die Neubau- und künftige Sanierungstätigkeit abgebildet. Für die
Wahrnehmung der Eigentümerfunktionen während der Planungs- und Sanierungsphasen im
Erwerbsportfolio ist ein struktureller Aufbau dieser Prozesse sowie eine zusätzliche Stelle
erforderlich. Keine Personalkapazitäten werden auch künftig in der WiD für die
Projektsteuerung und -leitung dieser Baumaßnahmen implementiert; hier greift WiD auf die
Expertise der STESAD GmbH im kommunalen Verbund zurück bzw. beauftragt
projektbezogen Externe. Die Vertretung der WiD nach außen durch den Prokuristen, der in
Personalunion auch die STESAD GmbH als Prokurist vertritt, sichert eine vorausschauende,
kostenbewusste und effiziente Steuerung dieser baulichen Maßnahmen.

1

Anlage 8
Die aktuelle WiD-Belegschaft wurde bereits mit der perspektivischen Überleitung von der AZ-Verwaltung hin zu einem höheren Spezialisierungsgrad einzelner Funktionen eingestellt, so
dass die nunmehr erforderliche organisatorische Anpassung von der Belegschaft
mitgetragen wird.
Der Zentralbereich der WiD wird nach der aktuellen Personalplanung um nur eine
zusätzliche Stelle im Finanz- und Rechnungswesen und um eine Stelle im Bereich
EDV/Organisation erweitert werden. Je nach Erfordernis des Arbeitsanfalls infolge der
Beantragung und Abrechnung der Fördermittel und Fremdfinanzierungen, aber auch der sich
hieraus ergebenden Anforderungen auf die operative Unternehmenssteuerung, kann später
eine eigene Stelle im Controlling erforderlich werden. Nach wie vor ist der WiDZentralbereich gekennzeichnet von einer starken funktionalen Bündelung auf nur wenige
Stelleninhaber.

Abbildung: Ziel-Organigramm der WiD
Das Integrationsprojekt startet vorbereitend unmittelbar im November 2023; die
wesentlichen Grundlagen insbesondere für den Onboarding-Prozess der
Immobilienbestände sind bereits im Kaufvertrag mit Vonovia vereinbart.
Erst nach Schaffen der personellen, sachlichen und prozessualen Grundlagen für die
Verwaltung des Erwerbsportfolios kann der Onboarding-Prozess ab QII 2024 erfolgreich
absolviert werden.
2

Anlage 8

Das kompetente Kernteam der WiD wird – wie den bisherigen Aufbau der WiD ebenfalls
– auch dieses Integrationsprojekt weitestgehend mit eigenem Know-how leisten
können. Die temporäre Unterstützung durch externe Berater ist in den Bereichen
juristische und steuerliche Beratungsleistungen, EDV-Beratungsleistungen für
Datenübernahme und Prozessanpassung sowie für die Dokumentenerfassung
erforderlich.
Der so implementierte Organisationsgrad der WiD lässt ein weiteres organisches
Wachstum durch Neubau und/oder weitere Sacheinlagen/Erwerbe einzelner
Wohnbaugrundstücke zu. Das Integrationsprojekt wird in Q III 2025 abgeschlossen sein
mit der Erstellung der ersten Betriebskostenabrechnung für das Erwerbsportfolio durch
die WiD.

3

