Anfrage Nr.: AF3612/23
Datum: 27.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaats Sachsen an der Niedersedlitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Niedersedlitzer Straße – in der direkten Nachbarschaft zum Polizeirevier Dresden-Süd –
war der ehemalige Netto-Discountmarkt. Diese Fläche war bisher zur Erweiterung des Polizeirevier Dresden-Süd vorgesehen. Dort soll nun Berichten zufolge eine Erstaufnahmeeinrichtung des
Freistaats Sachsen entstehen. Prohlis beherbergt mittlerweile rund 25% der Flüchtlinge in Dresden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann sind dem Oberbürgermeister die Planungen des Freistaates Sachsen zur Schaffung einer neuen Erstaufnahmeeinrichtung am Standort Niedersedlitzer Straße bekannt?
2. Hat der Oberbürgermeister gegenüber dem Freistaat Sachsen geltend gemacht, dass der
Stadtbezirk Prohlis bereits stark belastet ist? Welche Maßnahmen sollen zur Entlastung
des Stadtbezirk Prohlis umgesetzt werden?
3. Wie viele Flüchtlinge sollen in der Erstaufnahmeeinrichtung am Standort Niedersedlitzer
Straße untergebracht werden?
4. Warum wurde der Prohliser Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt nicht über die Planungen und Umsetzung in Kenntnis gesetzt (Stand: 26.10.2023)?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

