Anlage 6

Betrauung
der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Schützenplatz 14
01067 Dresden
(nachfolgend: „WiD“)

durch die
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend: „LHD“)

auf der Grundlage
des
Beschlusses der Kommission vom 20. Dezember 2011
über die Anwendung von Art. 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter
Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind
2012/21/EU, ABl. L 7 vom 11. Januar 2012, S. 3
und der
Mitteilung der Kommission
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem
Interesse
2012/C8/02, ABl. C 8 vom 11. Januar 2012, S. 4
unter Berücksichtigung der
Art. 107 bis 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(nachfolgend: „AEUV“)

Präambel
Die demographische Entwicklung und der starke Zuwachs an Einwohnern in der LHD, der auch
für die Folgejahre prognostiziert wird, einerseits und die Entwicklung des Wohnungsmarktes
in Dresden in den letzten Jahren andererseits haben zu einem erhöhten Bedarf am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach angemessenem Wohnraum geführt.
Im Rahmen von § 2 Abs. 1 SächsGemO hat die Landeshauptstadt Dresden auch die sichere und
sozial verantwortbare Versorgung ihrer Einwohner, vorrangig besonderer Bedarfsgruppen,
mit Wohnraum sicherzustellen.
Die von der LHD für diesen Zweck als 100 %ige Tochtergesellschaft gegründete WiD soll entsprechend ihres satzungsmäßigen Gegenstandes in diesem Sinne eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen insbesondere
durch Errichtung, Erwerb und Bewirtschaftung von Wohnungen gewährleisten.
Die WiD ist im Rahmen der Erfüllung des Gesellschaftszweckes einer sozialen, ökologischen,
ökonomischen und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten unterliegenden Aufgabenerfüllung verpflichtet. Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten
Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines
begrünten Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen.
Insoweit übernimmt die WiD öffentliche Aufgaben des sozialen Wohnungsbaus und somit
eine einheitliche Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse im Sinne des
Art. 2 Abs. 1 c) des Freistellungsbeschlusses der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011 über
die Anwendung von Art. 106 Abs. 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (2012/21/EU) (nachfolgend: „DAWI-Freistellungsbeschluss“).
Unter den Voraussetzungen des DAWI-Freistellungsbeschlusses sind staatliche Beihilfen in
Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung
einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind, zulässig. Dieser
Betrauungsakt dient der Umsetzung dieser Vorgaben. Ausgleichsleistungen, die WiD als betrautem Unternehmen für die Erledigung der betrauten Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur Erreichung der vorstehend beschriebenen sozialpolitischen Ziele
bei der Versorgung der örtlichen Bevölkerung mit Wohnraum zugewendet werden, sind daher
als mit dem Binnenmarkt vereinbar anzusehen und von der Anmeldepflicht bei der Kommission nach Art. 108 Abs. 3 AEUV befreit.

Seite 2 von 5

§1
Gemeinwohlaufgabe
(1) Aufgabe der LHD ist die Sicherstellung von preiswertem Wohnraum für Haushalte mit Zugangsschwierigkeiten am allgemeinen Wohnungsmarkt. Insbesondere auch die zukünftig
zu erwartende Wohnungssituation in der LHD erfordert dieses Angebot vor allem für sozial
benachteiligte einkommensschwache Bevölkerungsgruppen im Bereich der kommunalen
Daseinsvorsorge.
(2) Bei den Leistungen, die zur Erfüllung der in Abs. 1 genannten Aufgabe erforderlich sind,
handelt es sich im Sinne des Art. 106 Abs. 2 AEUV um Dienstleistungen, die im allgemeinen
wirtschaftlichen Interesse erbracht werden. Dies sind besondere Dienstleistungsaufgaben,
die im Interesse der Allgemeinheit erbracht werden und dazu mit besonderen Gemeinwohlverpflichtungen verbunden sind, denen ein Unternehmen – wenn es im eigenen gewerblichen Interesse handeln würde – nicht oder nicht im gleichen Umfang oder nicht zu
den gleichen Bedingungen nachkommen würde (vgl. Ziffer 47 der Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse - 2012/C8/02, ABl. C 8 vom 11. Januar 2012, S. 4 (nachfolgend: „DAWI-Mitteilung“)).

§2
Gegenstand der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung, betrautes Unternehmen, Gebiet,
Verweis auf den DAWI-Freistellungsbeschluss
(Art. 4 a), b) und f) des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
(1) Die LHD betraut die WiD als deren alleinige Geschäftstätigkeit mit der sicheren und sozial
verantwortbaren Wohnungsversorgung vorrangig besonderer Bedarfsgruppen („Sozialer
Wohnungsbau“) sowie allen damit in Zusammenhang stehenden und allen in diesem Zusammenhang zulässigen Aufgaben und Tätigkeiten („DAWI“). Zielgruppe dieser sozial verantwortbaren Wohnungsversorgung von WiD sind insbesondere Haushalte mit mittleren
und niedrigen Einkommen, die sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen
können und auf Unterstützung angewiesen sind. Es liegt mithin im öffentlichen Interesse,
das soziale Wohl der Einwohner der LHD zu sichern und auszubauen und Segregationsprozessen von vorneherein vorzubeugen.
(2) Zu diesem Zweck errichtet, erwirbt, entwickelt, saniert, bewirtschaftet, verwaltet, vermietet und veräußert die WiD Gebäude und Grundstücke auf dem Gebiet der LHD.

§3
Ausgleichsleistungen
(Art. 4 d) und 5 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
(1) Zum Ausgleich der im Zusammenhang mit der Erbringung der DAWI entstehenden Aufwendungen kann die LHD der WiD Ausgleichsleistungen zuwenden. Ausgleichsleistungen
Seite 3 von 5

sind entsprechend dieser Betrauung Zuschüsse einschließlich der Weiterleitung von Fördermitteln und/oder zins- bzw. tilgungsvergünstigte Finanzierungen aus öffentlichen Mitteln, Sach- und Bareinlagen der Kommanditistin, Garantien, Bürgschaften oder andere geeignete Vergünstigungen.
(2) Die Ausgleichsleistungen gemäß Abs. 1 dürfen nicht über das hinausgehen, was erforderlich ist, um die durch die Erfüllung der DAWI verursachten Nettokosten einschließlich eines
angemessenen Gewinns zu decken. Angemessen ist die Kapitalrendite, die ein durchschnittliches Unternehmen bei der Entscheidung, ob es unter Berücksichtigung des Risikos
die DAWI während des gesamten Betrauungszeitraums erbringt, zugrunde legt (vgl. im
Übrigen Art. 5 Abs. 5 des DAWI-Freistellungsbeschlusses).
(3) Die Nettokosten sind gemäß den anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen auszuweisen. Sie ergeben sich aus der Differenz sämtlicher in Verbindung mit der Erbringung der
DAWI angefallenen Kosten und den gesamten Einnahmen, die mit der DAWI erzielt wurden, unabhängig davon, ob die Einnahmen als staatliche Beihilfe im Sinne von
Art. 107 AEUV zu betrachten sind (vgl. Art. 5 Abs. 2 Satz 1 des DAWI-Freistellungsbeschlusses), und werden insbesondere aus der Summe der entgangenen Mieteinnahmen
und den durch die DAWI entstehenden Mehrkosten (z.B. für die Prüfung, ob Mietinteressenten die Voraussetzungen erfüllen) errechnet. Mieteinnahmen, die im Rahmen einer
Vermietung auf dem freien Wohnungsmarkt nicht erzielt worden wären, sind abzuziehen.
(4) Aus der Betrauung resultiert kein Rechtsanspruch der WiD auf Gewährung oder Auszahlung einer Ausgleichsleistung.

§4
Trennungsrechnung
(Art. 5 Abs. 9 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
Sofern die WiD auch Tätigkeiten ausübt, bei denen es sich nicht um die gemäß § 2 betraute
DAWI handelt, sind in der Buchführung die Kosten und Einnahmen in Verbindung mit der Erbringung der betrauten DAWI von allen anderen Tätigkeiten getrennt auszuweisen; dabei ist
anzugeben, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.

§5
Mechanismus zur Vermeidung von Überkompensation,
Rückzahlungspflicht bei Überkompensation
(Art. 4 e) und 6 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
(1) Um sicherzustellen, dass durch die Ausgleichsleistungen keine Überkompensation für die
Erbringung der Dienstleistung nach § 2 entsteht, führt die WiD jeweils nach Ablauf eines
Dreijahreszeitraumes, und somit erstmals nach Ablauf des 31. Dezember 2026 sowie am
Ende des Betrauungszeitraumes einen Nachweis unter Berücksichtigung der Regelungen
der §§ 3 und 4.

Seite 4 von 5

(2) Eine Überkompensation hat die WiD der LHD nach deren Aufforderung zurückzuzahlen.
Die Parameter für die Berechnung des Ausgleichs werden im Fall einer Überkompensation
für die künftige Anwendung neu festgelegt (Art. 6 Abs. 2 DAWI-Freistellungsbeschluss).
Übersteigt die geleistete Ausgleichszahlung den durchschnittlichen jährlichen Ausgleich
um nicht mehr als 10 %, so kann sie auf die nächstfolgende Ausgleichsperiode übertragen
und mit dem für diesen Zeitraum zu leistenden Ausgleich verrechnet werden.

§6
Vorhalten von Unterlagen
(Art. 8 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
Unbeschadet weitergehender Vorschriften sind sämtliche Unterlagen, anhand derer sich feststellen lässt, ob die Ausgleichsleistungen mit den Bestimmungen des DAWI-Freistellungsbeschlusses vereinbar sind, mindestens für einen Zeitraum von 10 Jahren nach Beendigung des
Betrauungszeitraums aufzubewahren.

§7
Dauer der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung
(Art. 4 a) des DAWI-Freistellungsbeschlusses), sonstiges
(1) Diese Betrauung tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2024 in Kraft und ersetzt den bisherigen
Betrauungsakt vom 25. Januar 2018 („Betrauung 2018“).
(2) Diese Betrauung gilt bis zum 31. Dezember 2037. Eine Betrauungsdauer von mehr als zehn
Jahren ist nach Art. 2 Abs. 2 Satz 2 des DAWI-Freistellungsbeschluss zulässig, weil im Rahmen dieser Betrauung eine erhebliche Investition seitens WiD erforderlich ist, die nach
allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen über einen längeren Zeitraum abgeschrieben werden muss.
(3) Die Regelungen der Betrauung 2018 gelten unverändert für den Zeitraum bis einschließlich dem 31. Dezember 2023. Der Nachweis gem. den Regelungen des § 5 Abs. 1 Betrauung 2018 ist von WID für den am 31. Dezember 2023 endenden Zeitraum zu führen. Für
den Zeitraum ab dem 1. Januar 2024 richtet sich die Nachweisführung der WiD ausschließlich nach den Regelungen dieser Betrauung.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 5

