Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-067/23

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001110/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturKollektiv Dresden e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Proben im Advent?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.12.2023 - 20.12.2023

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Sektorgebäude Industriegelände

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das KulturKollektiv Dresden plant am 16.12.23 einen festtäglichen Tag der Offenen Tür am
Nestler- bzw. Sektorgebäude. Dort können die Gäste und Mieter*innen in einige der vielen kleinen
Räume schnuppern, an Jams teilnehmen, den Proben lauschen, zum Vortrags- bzw. Talkprogramm
Glühwein schlürfen und Kekse knabbern. Dabei soll sowohl das Miteinander im Haus, das zum
Brand so hervorragend gegriffen hat, am Leben gehalten. Und für Besucher*innen wird die
Proberaumsituation in der Stadt erläutert.
Näheres siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement und die Vernetzungsarbeit der lokalen
Akteure gestärkt. Die Belange von gehbehinderten Menschen können aufgrund der
Gebäudestruktur nicht vollumfänglich berücksichtigt werden. Der Antragsteller bemüht sich
jedoch hinsichtlich einer Lösung. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

12. Oktober 2023

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Proben im Advent?
lfd. Nr.: Neu-067/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0001110/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

400,00 €

400,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3 Honorare

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Snacks, Getränke: 200,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das KulturKollektiv Dresden arbeitet ehrenamtlich, um die lokale Szene zu fördern und zu
vernetzen. Über das vergangene (erste) Jahr hinweg haben alle Mitglieder des Vereins Tag wie
Nacht sowie an Wochenenden und Feiertagen nicht nur bei Veranstaltungen sondern auch am PC
oder mit Stift und Papier dafür gearbeitet, die kulturpolitische Lage in Dresden zu verbessern und
zahlreiche Konzertabende wie z. B. im Ostpol veranstaltet. Dabei sind die meisten der
Vereinsmitglieder Studenten, arbeiten Vollzeit oder verdienen sich als freischaffende, selbständige
Künstler*innen ihre Brötchen. Allesamt haben wir den Anspruch Dresden vielfältig und bunt zu
gestalten, um die Kultur und damit das Stadtbild zu stärken. Die Planung dieser Veranstaltung
erfolgt ebenso unentgeltlich und wird durch die Vereinsmitglieder im Ehrenamt erbracht.

12. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anlage 3

Proben im Advent?

lfd. Nr.: Neu-067/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0001110/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
Vollfinanzierung

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

12. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 12.10.2023:
Verfügbares Budget

950,00 €

beantragte Mittel:

950,00 €

Fördervorschlag StBA:

950,00 €

12. Oktober 2023

Anlage 4

