DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0540/23
Datum: 26.10.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe
für Kulturbetriebe und Veranstalter unterstützen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

für die Weitergabe und Nachnutzung von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar, Requisiten, Kostümen, beweglichen technischen Anlagen an andere Einrichtungen und Vereine in Dresden die Einrichtung eines Zwischendepots in einer städtischen Liegenschaft zu prüfen und dem Stadtrat Varianten in einer Übersicht darzustellen. Für diese Zwecke grundsätzlich in Frage kommende Liegenschaften auch ohne aktuelle Bau- bzw. Nutzungsgenehmigung sind dabei ebenso einzubeziehen wie
Liegenschaften, die bis 2025 für andere Bedarfe seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr benötigt werden.

2.

dem Stadtrat darzulegen, wie bisher die Beseitigung, Verwertung oder Nachnutzung
von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar, Requisiten, Kostümen, beweglichen technischen Anlagen der städtischen Kultureinrichtungen sowie des Amtes für
Wirtschaftsförderung und der städtischen Unternehmen Messe, Societaetstheater
und Verkehrsmuseum erfolgt, welche Lagerflächen dafür gegenwärtig zur Verfügung
stehen und welche finanziellen Aufwendungen damit für die Landeshauptstadt Dresden verbunden sind.
Seite 1 von 3

3.

dem Stadtrat eine Übersicht der aktuell nicht oder nur teilweise genutzten kommunalen Liegenschaften inklusive des Planungsstandes für eine Nachnutzung und einzuplanende Investitionskosten für eine notwendige baurechtliche und brandschutztechnische Ertüchtigung sowie Revitalisierung vorzulegen. Dabei sind die Gründe für
die bisher nicht erfolgte Revitalisierung mit aufzulisten.

4.

mit dem Freistaat Sachsen Gespräche aufzunehmen, wie die Kultureinrichtungen in
Verantwortung des Landes mit Standort in Dresden konzeptionell und räumlich in eine lokale oder regionale Kreislaufwirtschaft für Kultureinrichtungen integriert werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

06.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Kreislaufwirtschaft gilt als nachhaltiges Gegenmodell zur Linearwirtschaft, bei der noch immer ein Großteil verwendeter Rohstoffe nach Nutzungsdauer der Produkte deponiert oder verbrannt und somit dem Wertstoffkreislauf entzogen wird. Die Kreislaufwirtschaft funktioniert
hingegen nach dem Prinzip „produzieren, nutzen, recyclen“ und kennt mehrere Strategien der
(Wieder-) Nutzbarmachung: Wiederverwenden („Re-use“), Reparieren („Re-pair“) oder Wiederaufbereiten („Re-manufacture“) sind einige dieser Maßnahmen.
Da die Landeshauptstadt Dresden Rechtsträgerin und Standort zahlreicher Kultureinrichtungen
in Verantwortung von Kommune und Freistaat sowie Freier Träger ist, bedarf es einer zentralen
Koordinierung und logistischer wie räumlicher Unterstützung seitens der Stadtverwaltung für
die Beförderung der Kreislaufwirtschaft im Bereich Veranstaltungen, Kultur und Messen. Zahlreiche Initiativen bundesweit und auch in Dresden engagieren sich mit dem Ziel des ressourcenschonenden Verbrauchs für eine Stärkung der Kreislaufwirtschaft. Von einer gezielten Ausweitung der Kreislaufwirtschaft im Kultur- und Veranstaltungsbereich in Dresden würde auch die
Abfallbilanz der Landeshauptstadt positiv profitieren. Ein erster wesentlicher Ansatz der Unterstützung der Idee der Kreislaufwirtschaft wäre die Nachnutzung oder Zwischennutzung einer
Liegenschaft in städtischem Eigentum durch Bereitstellung als Lagerfläche und Schnittstelle für
Seite 2 von 3

interessierte Einrichtungen.
„Kreislaufwirtschaft spart Kosten und bietet viele ökologische Vorteile. Was auf der einen Seite
– in Theatern und Museen oder auf Messen – entsorgt wird, kann auf der anderen Seite temporär oder auf Dauer Nutzen stiften und Mittel sparen – bei Kulturproduktionen der freien Szene,
bei Künstlerinnen und Künstlern, bei privaten Nutzern. Städte und Metropolregionen eignen
sich für Kreislaufsysteme in besonderer Weise. Sie wachsen schnell und mit intensiver Ressourcennutzung. Sie regulieren den Material- und Energieumlauf. Sie können Modellort einer ‚zirkulären Ökonomie‘ sein: Material- und Werkstoffströme, die oft in die Entsorgung und die Maximierung von Abfall münden, werden in neue soziale, künstlerische, ökologische Nutzungen umgeleitet.“, so die Kulturstiftung des Bundes, die bereits 2021 eine Veranstaltungsreihe mit dem
Netzwerk der Initiativen für Materialkreisläufe durchgeführt hat.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz zielt darauf ab, die Lebensdauer von Materialien zu verlängern
und unnötige Abfälle zu vermeiden:
(19) Kreislaufwirtschaft im Sinne dieses Gesetzes sind die Vermeidung und Verwertung von Abfällen.
(20) Vermeidung im Sinne dieses Gesetzes ist jede Maßnahme, die ergriffen wird, bevor ein
Stoff, Material oder Erzeugnis zu Abfall geworden ist, und dazu dient, die Abfallmenge, die
schädlichen Auswirkungen des Abfalls auf Mensch und Umwelt oder den Gehalt an schädlichen
Stoffen in Materialien und Erzeugnissen zu verringern. Hierzu zählen insbesondere die anlageninterne Kreislaufführung von Stoffen, die abfallarme Produktgestaltung, die Wiederverwendung
von Erzeugnissen oder die Verlängerung ihrer Lebensdauer sowie ein Konsumverhalten, das auf
den Erwerb von abfall- und schadstoffarmen Produkten sowie die Nutzung von Mehrwegverpackungen gerichtet ist.
(21) Wiederverwendung im Sinne dieses Gesetzes ist jedes Verfahren, bei dem Erzeugnisse oder
Bestandteile, die keine Abfälle sind, wieder für denselben Zweck verwendet werden, für den sie
ursprünglich bestimmt waren.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

