Anfrage Nr.: AF3607/23
Datum: 27.10.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Elektronische Bauanträge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (kurz OZG) sollte ermöglichen, dass Verwaltungsleistungen für Bürger, Bürgerinnen, Unternehmen und sonstige
Organisationen bis 2022 online zur Verfügung stehen. Während in einigen Städten und Gemeinden z.B. in Mecklenburg-Vorpommern das Bauantragsverfahren bereits vollständig digital abgewickelt werden kann, müssen Bauanträge in Dresden noch immer in Papierform eingereicht
werden. Auch bei kleinsten Änderungen muss der gesamte Antrag erneut in gedruckter Form
beim Amt eingehen, sodass der Ressourcenverbrauch sowie der Zeitaufwand für den Bauträger
sehr groß ist. Dabei könnten problemlos per E-Mail die Dokumente verschickt werden.
Die Stadt Dresden hat bereits 2018 den Beschluss zur „Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des SächsEGovG“ gefasst. In
der letzten Beschlusskontrolle vom März 2023 steht dazu, dass der Freistaat Sachsen derzeit an
einem Online-Portal für die Umsetzung der Online-Antragstellung arbeitet, vor dessen Realisierung jedoch noch rechtliche Voraussetzungen geschaffen werden müssen. Bis die Regelungen
vorliegen, können nur Papierunterlagen entgegengenommen werden, die an einer InterimsScanstelle digitalisiert werden. Bis heute liegt keine bessere Lösung vor.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Stand der Umsetzung und wann rechnet die Stadtverwaltung mit einer Möglichkeit zur Online-Antragstellung?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Wie viele Bauanträge wurden 2023 bereits eingescannt und wie viele wurden 2023 bisher eingereicht?
3. Gibt es Ideen für eine Zwischenlösung, damit Bauanträge (wenigsten in der Abstimmungsphase) in digitaler Form eingereicht werden können?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Hase

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

