Anlage 5

Muster
Sicherungsvereinbarung

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- nachstehend „Bürge“ genannt und
der [•]
- nachstehend „Finanzierungspartei“ genannt –
- Bürge und Finanzierungspartei nachfolgend zusammen die „Parteien“ und jede für
sich eine „Partei“ genannt -

Präambel
Die Finanzierungspartei gewährt der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachstehend „Kreditnehmer“ genannt) mit Kreditvertrag vom [•] unter der Kontonummer (nachstehend „Kreditvertrag“ genannt) ein Darlehen in Höhe von EUR [•] zur Finanzierung des
Erwerbs eines Wohnungsportfolios. Zur Sicherung dieses Darlehens gewährt der Bürge
der Finanzierungspartei eine modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 100 % der jeweils
unter dem Kreditvertrag ausstehenden Beträge einschließlich Zinsen, Vorfälligkeitsentschädigungen, Verzugszinsen und etwaiger Kosten (Anlage 1).
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien Folgendes:
1.

Der Bürge ist Adressat des Europäischen Beihilferechts der Art. 107, 108, 109 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. EU Nr. C 115
vom 09. Mai 2008, Seite 47ff; nachstehend „AEUV“). Mit Unterzeichnung dieser Sicherungsvereinbarung versichert der Bürge im Wege eines selbständigen Garantieversprechens (§ 311 Abs. 1 BGB), dass für die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) aufgrund der hinsichtlich des zu erwerbenden Wohnungsportfolios erfolgten Betrauung
des Kreditnehmers durch den Bürgen mit einer Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse (sog. DAWI-Tätigkeit) der Privilegierungstatbestand des
Art 106 AEUV greift und die Bürgschaft für die Dauer ihrer Laufzeit keine unzulässige Beihilfe im Sinne des Art. 107 Abs. 1 AEUV darstellt und folglich weder eine
Notifizierung nach Maßgabe des Art. 108 Abs. 3 AEUV noch die Erfüllung eines beihilferechtlichen Freistellungstatbestandes erforderlich ist.

Seite 1/4

2.

Sollte die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) entgegen der Zusicherung nach Ziffer 1
dieser Sicherungsvereinbarung unwirksam sein oder werden, ist der Bürge verpflichtet, die ausstehenden Forderungen der Finanzierungspartei unter Einhaltung
der Art. 107 – 109 AEUV unverzüglich erneut zu verbürgen (Nachbesicherung). Ist
eine Nachbesicherung durch Verbürgung aus rechtlichen Gründen nicht möglich,
hat der Bürge ersatzweise eine gleichwertige Sicherheit zu stellen.

3.

Neben der Ausfallbürgschaft sind den Parteien keine weiteren Sicherheiten für den
Kreditvertrag bekannt. Die Finanzierungspartei verpflichtet sich, den Bürgen über
weitere möglicherweise erlangte Sicherheiten unverzüglich nach eigener Kenntniserlangung zu unterrichten und sie auf Anforderung des Bürgen entweder freizugeben oder insoweit auf den Bürgen zu übertragen, als dies nach den anwendbaren
beihilferechtlichen Vorschriften erforderlich ist.

4.

Die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) ist im Sinne von Ziffer 2 dieser Sicherungsvereinbarung unwirksam, wenn
a.

die Unwirksamkeit durch erstinstanzlichen Beschluss oder Urteil eines deutschen Gerichts festgestellt wurde;

b.

die Europäische Kommission durch Rückforderungsentscheidung gemäß
Art. 16 der Verordnung (EU) 2015/1589 (Beihilfeverfahrensordnung, ABl. EU
Nr. L 248) vom 24.09.2015,nachstehend „BeihilfeVerfO“ genannt, die Rückforderung der durch die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) gewährte Beihilfe angeordnet hat;

c.

die Europäische Kommission durch Aussetzungsanordnung oder Rückforderungsanordnung, gemäß Art. 13 Abs. 1 oder Art. 13 Abs. 2 BeihilfeVerfO die
einstweilige Aussetzung oder die einstweilige Rückforderung der durch die
Bürgschaftserklärung (Anlage 1) gewährten Beihilfe angeordnet hat. In diesem Fall hat der Bürge die ausstehenden Forderungen unverzüglich vorübergehend bis zu einer abschließenden Entscheidung der Europäischen Kommission unter Einhaltung der Art. 107 – 109 AEUV zu verbürgen.

5.

Der Bürge ist der Finanzierungspartei zum Ersatz jeglicher Schäden verpflichtet, die
der Finanzierungspartei (unmittelbar oder mittelbar) aufgrund einer (gänzlichen oder
teilweisen) Unwirksamkeit und/oder Undurchsetzbarkeit der Bürgschaftserklärung
(Anlage 1) entstehen. Auf ein Verschulden des Bürgen kommt es nicht an. Die Finanzierungspartei darf dadurch nicht bessergestellt werden, als sie stünde, wenn
die Bürgschaft vollumfänglich wirksam und durchsetzbar gewesen wäre.

6.

Der Bürge ist verpflichtet, die Finanzierungspartei unverzüglich nach eigener Kenntniserlangung über Klagen, behördliche Mitteilungen, Anfragen, Auskunftsersuchen
oder Verfahren einschließlich solcher der Europäischen Kommission und/oder beihilferechtlich intendierter Beschwerden (Art. 24 Abs. 2 BeihilfeVerfO) betreffend die
Bürgschaftserklärung (Anlage 1) schriftlich oder in Textform zu unterrichten.

7.

Anderweitig bestehende Rechte zur Kündigung des Kreditvertrages sowie Schadensersatz- und/oder Nachbesicherungsansprüche der Finanzierungspartei werden
durch diese Sicherungsvereinbarung nicht berührt.

Seite 2/4

8.

Änderungen und Ergänzungen dieser Sicherungsvereinbarung bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine Vereinbarung über den Verzicht auf das Schriftformerfordernis.

9.

Mit Unterzeichnung dieser Sicherungsvereinbarung versichert der Bürge im Wege
eines selbständigen Garantieversprechens (§ 311 Abs. 1 BGB), etwaige kommunalrechtliche oder sonstige Genehmigungserfordernisse betreffend den Abschluss
und/oder die Durchführung dieser Sicherungsvereinbarung eingehalten zu haben
und einzuhalten.

10.

Sollte diese Sicherungsvereinbarung dazu führen, dass die gestellte Bürgschaft der
Landeshauptstadt Dresden gegen die geltenden Vorschriften über Beihilfen nach
dem AEUV verstößt, sind die Partien verpflichtet, diese Sicherungsvereinbarung so
zu ändern, dass sie geltendem Recht entspricht.

11.

Sollte die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) unwirksam sein oder werden, so berührt
dies nicht die Wirksamkeit dieser Sicherungsvereinbarung. Sollten einzelne Regelungen dieser Sicherungsvereinbarung unwirksam sein oder werden, so berührt dies
nicht die Wirksamkeit dieser Sicherungsvereinbarung im Übrigen.
[Unterschriftenseite folgt]

Seite 3/4

Unterschriftenseite zur Sicherungsvereinbarung

Dresden, den________________

- Siegel –
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden, den________________
[Finanzierungspartei]

Seite 4/4

