Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1045/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufhebung der Zweckvereinbarung der gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der
Landeshauptstadt Dresden mit dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung der Zweckvereinbarung zur Errichtung einer gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit den Landkreisen
Sächsische Schweiz und Weißeritzkreis (Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge)
zum 1. Januar 2012 zu.
2. Die Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden ist ab dem 1. Januar 2012 ausschließlich für die Stadt Dresden zuständig.
3. Die Stelle 0.45720.0114.1 ist zum 31. Dezember 2011 zu streichen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3090-SR60-03
aufzuhebende Beschlüsse:
V3090-SR60-03

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.03.01

Begründung:
Der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Rechtsnachfolger der ursprünglich mit
den Landkreisen Sächsische Schweiz und Weißeritzkreis abgeschlossenen Zweckvereinbarung, plant ab dem Jahr 2012 wieder eigenständig Adoptionen durchführen. Der Landkreis
ist aufgrund der Verwaltungsreform sehr groß ist und sieht sich in der Lage, die laut Adoptionsvermittlungsgesetz erforderliche personelle Mindestausstattung von zwei Personalstellen
sicher zu stellen. Die Aufhebung der Zweckvereinbarung erfolgt im gegenseitigen Einvernehmen zwischen dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und der Landeshauptstadt Dresden.
Die Einnahmeminderung für die Landeshauptstadt Dresden wird kompensiert, indem eine
Stelle als Sachbearbeiter Adoptionsvermittlung ab Januar 2012 gestrichen wird. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt ab Januar 2012 keine Leistungen mehr für den Landkreis.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Finanzielle Auswirkungen
Zweckvereinbarung zur Errichtung einer gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle
Schreiben des 1. Beigeordneten des Landratsamtes Sächsische SchweizOsterzgebirge vom 3. März 2011
Schreiben des Abteilungsleiters der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienhilfe des Landratsamtes Sächsische Schweiz-Osterzgebirge vom
13. Mai 2011

