Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1076/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf folgende Umbesetzung:
Frau Claudia Kasimir-Glaeser scheidet aus. Frau Dr. Peggy Looks wird neues Mitglied.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0135/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 25 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt der Beirat „Gesunde Städte“ den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Beirat
„Gesunde Städte“ aus fünf Stadträten/-innen, fünf sachkundigen Einwohnern/-innen und fünf
Vertretern/-innen projektrelevanter Geschäftsbereiche.
Die sachkundigen Einwohner/-innen und die Vertreter/-innen der Verwaltung werden von der
Oberbürgermeisterin vorgeschlagen. Mit Beschluss des Stadtrates vom 10. September 2009
(V0135/09) wurde Frau Claudia Kasimir-Glaeser als eine Vertreterin der Verwaltung gewählt.
Auf Grund ihres Wechsels in das Stadtplanungsamt steht Frau Frau Kasimir-Glaeser nicht
länger für die Arbeit im Beirat „Gesunde Städte“ zur Verfügung.
Die Oberbürgermeisterin schlägt daher eine Nachbesetzung durch Frau Dr. Peggy Looks
vor. Frau Dr. Looks ist seit 1. Juni 2011 Beauftragte für das WHO-Projekt Gesunde Städte
der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3
Weitere notwendige Umbesetzungen im Beirat „Gesunde Städte“ werden nach Änderung der
Hauptsatzung vorgenommen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

