LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

