LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschäatz -

Vorlage Nr.: V2198/23
Datum:

19. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/046/2023)
über:

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

Abstimmung:

Ablehnung
JaO Nein 10 Enthaltung O Befangen O

Begründung der Ablehnung:
1.

Der Ortschaftsrat vermisst eine transparente Kosten-Nutzen-Abwägung bezüglich Maßnahme 6 (HRB Rennersdorf) als Bestandteil des HWRMP. Unter diesen Umständen stellt sich die

Entscheidung gegen die Aufnahme von M6 in die Maßnahmenliste der Vorzugsvariante als
intransparent und damit nicht nachvollziehbar dar.

2.

Die Betrachtungen des vorliegenden Entwurfs für einen HWRMP für das Lotzebachsystem
treffen keine Aussagen bezüglich der derzeitigen Diskussion um die zukünftige Nutzung des
PSW Niederwartha und das dazugehörige obere Staubecken, welchem eine wichtige Rückhaltefunktion zukommt. Jene Auseinandersetzung muss zwingend in den HWRMP aufgenommen werden.

3.

Der Ortschaftsrat Mobschatz ist höchst skeptisch, ob dem dichten Bewuchs am und im

Bachbett des Lotzebachs einzigim Rahmen der Gewässerunterhaltung entgegengewirkt

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

In
werden kann. Die Entnahme von Gehölzen aus dem Bachbett muss als Maßnahme in die
Vorzugsvariante aufgenommen werden. Die Gewässerunterhaltung muss intensiviert werden.

ud Ara

>

.p

Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer Kar

Vorsitzender

Schriftführerin

