LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V2485/23
Datum;

25. Oktober 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR Bl/046/2023)
über;

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der

BUGA bei der Aufsteilung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge-

samtstädtiscl;jen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschiuss der
Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und instandhaltungsbudgets auszustatten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bun
desgartenschau 2033 zu führen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgarten
schau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsge
sellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Erläuterung;

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

5. Der Bewerbungsbeirat wird Im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolg
ter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung ob
liegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürger
meister, die Geschäftsbereichsleitungen, Je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG,eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule

für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes

Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bun
des Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.

sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, Insbesondere in Form der Amtslei
tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurin
nen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniver
sitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte er

halten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungs
satzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 3

Christian Barth

Emlly

Vorsitzender

Schri

renn

