Anfrage Nr.: AF3613/23
Datum: 30.10.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3255/23 Eventwerk Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Anfrage Nachfrage AF3255/23 zum Eventwerk ist zu entnehmen, dass Eigenleistungen durch
die Bewohner z. T. möglich sind. Bei Asylbewerbern, welche sich seit drei Monaten (Asylverfahren) im Bundesgebiet aufhalten, kann die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt werden, wenn
die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat, bzw. eine Zustimmung nach der Beschäftigungsverordnung nicht erforderlich ist
Um zukünftig in den großen Flüchtlingsunterkünften die Kosten von Fremdunternehmen nachhaltig zu senken, habe ich bitte folgende Nachfrage zu den Antworten 14, 16 und 17:

Fragen:
1. Welche genauen Voraussetzungen sind für die Bewohner der Unterkünfte erforderlich,
um auch Gemeinschaftsbereiche, wie Speiseräume, Flure, Toiletten und Sanitärräume
reinigen zu können?
2. Welche Auflagen müssten gegebenenfalls festgelegt und ausgesprochen werden, damit
Bewohner von Asylunterkünften nach dreimonatigem Aufenthalt auch mit für die Gemeinschaft tätig werden können, was sonst über Fremdfirmen verrichtet wird?
3. Wie viel Asylbewerber werden im Eventwerk zu anderen Tätigkeiten, außer ihren privaten Wohnbereichen eingesetzt, wo die o. g. Beschäftigungsverordnung greift?
4. Aus der Antwort 17 ist herauszulesen, dass zur Suche von ehrenamtlich tätigen Flüchtlingen über die vor Ort tätige Sozialarbeit, gemeinsam mit der Diakonie erfolgt. Wie viel
Flüchtlinge leisten in der Unterkunft Eventwerk ehrenamtliche Tätigkeiten? Und was für

Tätigkeiten sind das?
5. Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden für Ehrenamtstätigkeiten in den Asylunterkünften geworben?
6. Gibt es positive Erfahrungen bzgl. der Reinigungseigenleistungen in den Unterkünften
von einzelnen Flüchtlingsunterkünften, welche auf alle Unterkünfte übertragen werden
sollten?

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

