LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/046/2023)

Sitzung am:

25.10.2023

Beschlusszu:

V-BI00162/23

Gegenstand:

Finanzierung der Begrünung von Verkehrsflächen im Stadtbezirk
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Neugestaltung der Hochbeetbepflanzung
an der Papstdorfer Straße - Mittelachse und beschließt 9.500 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Verwilderung von Blumenzwiebeln entlang
der Stübelallee zwischen Karcherallee und Zwinglistraße und beschließt 5.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür
zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet der Neubepflanzung der Verkehrsinsel am
Barteldesplatz und beschließt 400 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Dresden, 26.10.2023

Christian Barth
Vorsitzender

