Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00146/23

Datum:

01.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

29.11.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen

gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Blumenzwiebeln für den Goetzplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus seinen
kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in Höhe von 8.400,00 Euro zur Unterstützung

einer Pflanzaktion von Blumenzwiebeln auf dem Goetzplatz in Kleinzschachwitz zur Verfügung
zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.1.0.01.01
4221000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

8.400,00 Euro/2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
8.400,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant nach dem großen Erfolg mit reichlich blühenden Wiesen in diesem Frühjahr die Pflanzaktion von Frühblühern in diesem Herbst fortzuführen.
Diesmal sollen im Rahmen der Wegewiederherstellung und von größeren Pflegearbeiten auf der
Grünanlage Goetzplatz (Kleinzschachwitz) auf ca. 300 m? Blumenzwiebeln gepflanzt werden.
Das ausführende Unternehmen aus der Niederlande hat mittlerweile eine besonders bienen-

freundliche „Dresdner Mischung“ entwickelt, welche zum Einsatz kommen soll.
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Pflege
bzw. Neubepflanzung von Grünanlagen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie

3/3
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs­
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Da beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Doppelhaushalt nur begrenzte Mittel für die
Maßnahme eingestellt sind, wird um Unterstützung durch das Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben gebeten. Nach derzeitigen Stand belaufen sich die ermittelten Gesamtkosten allein für
die Wegewiederherstellung auf ca. 40.000 Euro. Der Stadtbezirksbeirat Leuben wird daher ge­
beten, die Kosten für die Pflanzaktion zu übernehmen.
Die fachliche Betreuung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für Stadtgrün und Ab­
fallwirtschaft.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates aus 2023 sind noch i. H. v. 9.732, 35 Euro vorhanden
und stehen somit in ausreichendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

