Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

27.01(1,21)23

Beschlusskontrolle zu V1882/22 {Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes
Dresden S2 Dresden-Pieschen."

Die Aufhebung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e32-04-2023 vom 21. Ap
ril 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

Stephatmühn

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

