Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2aQU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

27. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1844/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Helierau Nr. 15, Rähnitz Nord

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnah
men. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute öffent
liche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHelierau Nr. 15, Rähnitz Nord in der Fassung vom 22. August 2022, bestehend aus der Plan

zeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Be

gründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."
Die Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022 am 22. Dezem
ber 2022 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Step^ffKühn
2ph4ffKi

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

