Hausmitteilung

Dresden.

]JIG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1624/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Einlage der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch

die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zum Ver
kehrswert bzw. zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert wird zugestimmt."

Der notarielle Vertrag zur Einlage der Grundstücke wurde aus folgenden Gründen noch nicht ge
schlossen:

•

Flurstücke Löbtau/Gröbelstraße: Unter den derzeitigen Finanzierungsbedingungen ist der

WiD die Fortführung der Planung und die Durchführung der Baumaßnahme nicht möglich.
•

Flurstück Trachau: Die Grundstückseinlage ist zunächst nicht zwingend notwendig, weil zur

Genehmigung und Durchführung des damit in Zusammenhang stehenden WiD-Bauvorha-

bens Dopplerstraße vorerst eine Dienstbarkeit zu Lasten der beschlussgegenständlichen Flä' ehe genügt (siehe Abschnitt 2b der Begründung zur Vorlage). Gleichwohl soll die Einlage im
Sinne eindeutiger Rechts- und Eigentumsverhältnisse mit der Übertragung der Flurstücke
Löbtau/Gröbelstraße noch erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024
Mit freundlichen Grüßen

laT^üi

Steph^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirl(^ilbert
Oberbürgermeister

