Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

GB4(41.2)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2 1. OKT-

Beschlusskontrolle zu V-Neu00107/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/030/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt; hier: Neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn" Königstraße
15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerle Einhorn" Königstraße 15 aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 10.000 €

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Studentinnen und Studenten des Lehrstuhls für Wohnbauten der Architekturfakultät der Techni

schen Universität Dresden gestalteten im Sommersemester 2022 Entwürfe für die Inneneinrich
tung des Kunstraums JKS KölS, ehemals „Galerie Einhorn", in der Königstraße 15.
Aus internen Gründen war es notwendig, ein Architekturbüro zu beauftragen, um die Pläne zu
entwickeln und die gesamte Umsetzung des Vorhabens zu realisieren. Nach dem Vergabeverfah
ren hat das Büro der Architekten Kunze & Reisnecker den Zuschlag bekommen.

In der Planungsphase wurden die Entwürfe der Studierenden auf Machbarkeit überprüft und
einzelne Ideen in die Planung der Architekten aufgenommen.

Das Vorhaben befindet sich aktuell in der Endphase. Die Möbelstücke werden in den beauftrag

ten Gewerken produziert. Durch massive Preiserhöhungen mussten einige Posten gestrichen
werden, damit das vorhandene Budget von 10.000 Euro weiterhin eingehalten werden kann.

-2-

Die Möbel werden bis Ende November 2023 eingebaut. Die offizieile Eröffnung der JKS KÖ15 ist

für den 20. Januar 2024 geplant. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird nach Abschluss der Maß
nahme mit der Eröffnung am 20. Januar 2024 informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin ^lep^h
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

