Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/051/2023)
am Montag, 23. Oktober 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Eckardt

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/
Spielplätze

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Auswertung Bürgerbeteiligung Spielplatz "Alte Dresdner Straße"
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
7

Sonstiges

5/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladungen mit der Tagesordnung sind allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen
zugegangen. Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde ohne Änderungsbedarf zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift ist somit bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch und Ortschaftsrat Herr Pordzik zur Mitzeichnung der Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 23.10.2023 wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass keine Beschlusskontrollen vorliegen.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass die Antwort von Frau Dr. Düring zu den Fragen aus der letzten
Sitzung noch aussteht und bis zur nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zugearbeitet werden.

3

Information des Ortsvorstehers

6/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

Ausschreibung und Vergabe der Weixdorfer Nachrichten:
- Ausschreibung war ab 16.08.2023, die Fristsetzung war der 20.09.2023
- Die Eröffnung fand am 25.09.2023 statt, es lagen zwei Angebotsvorschläge vor.
- Die Angebote waren pünktlich eingegangen, die Umschläge waren unversehrt, vollständig und
unterschrieben.
- Diese Angebote wurden im Beisein von zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates und des Ortsvorstehers geöffnet.
- Beide Angebote sind geeignet, das Kriterium der Wertung war zu 100% der Preis.
- Nach Prüfung und Wertung der Angebote wird der Zuschlag an die Riedel GmbH &Co KG erteilt.
Vorlage V2509/23, Einlage von bebauten Grundstücken in die WID
- Die Vorlage wird zur nächsten Sitzung auf die Tagesordnung genommen.
- Von Weixdorf sollen zwei Grundstücke in die WID eingelagert werden. Es handelt es sich um
Grundstücke Radeburger Straße 21 und Radeburger Straße 51/53.
- Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass die Sicherung der Rechte der Ortschaft aus dem Eingliederungvertrag beachtet werden sollte.
- Er empfiehlt zu hinterfragen, was aus den sanierungsbedürftigen städtischen Anwesen „Altgomlitz 38 und Königsbrücker Landstraße 256 und 304, wird?
Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung – Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Stellungnahmen zum Eckpunktepapier: hier verwaltungsinterne Stellungnahme
- Es werden derzeit die Stellungnahmen der beteiligten Behörden bis 02.11.2023 vom Stadtplanungsamt abgefordert.
- Die Verwaltungsstellen der Ortschaften sollen mit Beschluss des Ortschaftsrates bis zum
03.12.2023 eine Stellungnahme nachreichen.
- Die Zielstellung ist, 2% der Landesflächen in Sachsen bis 2032 als Flächen für Windenergieanlegen auszuweisen. Das ist der Faktor 11 der jetzigen Ausweisungen.
- Der Ortsvorsteher schlägt vor, auf jeden Fall eine Stellungnahme abzugeben. Das betrifft den
Abstand zum nächstgelegen Wohngrundstück.
- Der Mindestabstand von der Start-und Landebahn (3500 bis 4000 Meter) und die Freihaltung
der Sichtrouten um den Flughafen Dresden und die Freihaltung der Dresdner Heide sein.
eingehalten werden.
Herr Ecke wird das Papier an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verschicken. Somit hat jeder die
Möglichkeit zu lesen und bis 10.11.2023 die Zuarbeit einzureichen. Er bittet das Papier vertraulich zu
behandeln.
Es gab eine Anregung aus der Bürgerschaft, eine Bürgerversammlung zum Radverkehr, ähnlich wie in
Klotzsche durchzuführen.
- Die Verwaltungsstelle hat darauf hingewiesen, dass die Radbeauftragte der Stadt Dresden im
Februar in der Sitzung des Ortschaftsrates zu Gast war. Neue Erkenntnisse zum Thema gibt es
derzeit nicht.
Frau Paula Scharf hat dazu mitgeteilt, dass sie bei Bedarf gern in die Stadtbezirke und Ortschaften kommt. Hinsichtlich des Radschnellweges Dresden-Klotzsche-Langebrück gibt es keinen neuen Stand. Die Mitglieder des Ortschaftsrates werden, wie auch die anderen Gremien, informiert,
sobald es hier Abstimmungs-, Beratungs-oder Vorstellungsbedarf gibt.
Es liegt eine Stellungnahme zu einer Anfrage aus der SPD-Fraktion zur Unterbringung geflüchteter
Menschen in Dresdner Ortschaften AF3423/23 vom 14.09.2023 vor.
- Interessant ist, dass hier ein Stadtrat, die Entscheidung des Petitionsausschusses zum Landgasthof Marsdorf in Frage stellt.
- Andererseits stellt die Verwaltung immer noch nicht dar, dass Weixdorf bzgl. der Unterbringung
kein „Defizit“ hat. In der Ortschaft Weixdorf gibt es keinen Nachholbedarf, wir haben 100 ukrainische Bürger/innen und 100 Asylbewerber in Weixdorf aufgenommen.
Bebauungsplan 30-67 an der Bergsiedlung.

7/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

-

4

Im Stadtentwicklungsausschuss wurde informiert, dass der B-Plan 30-67 im beschleunigten Verfahren durchgezogen werden soll. Es handelt sich um die Fläche in der Mitte der Bergsiedlung
links. Die relativ große grüne Fläche soll bebaut werden. Die Ortschaft wurde bisher nicht informiert. Der Ortschaftsrat wird im Planverfahren einbezogen.

Auswertung Bürgerbeteiligung Spielplatz "Alte Dresdner Straße"
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Ecke begrüßt Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Auswertung der Bürgerbeteiligung Spielplatz „Alte Dresdner Straße“.
Der Ortschaftsrat hatte vor längerer Zeit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Auftrag gegeben, aus dem Restgeld des Spielplatzes Seifzerbach zu erkunden, was man an dem Spielplatz „Alte Dresdner Straße“ an Veränderungen machen kann. Die Bürgerbeteiligung sollte nicht digital, sondern vor Ort
durchgeführt werden. Frau Eckardt erläutert anhand einer Präsentation die Auswertung der Bürgerbeteiligung Spielplatz „Alte Dresdner Straße“. Vom 21.06.2023 bis 23.06.2023 fand das Projekt „Siedler“ mit
93 Teilnehmern statt. Dabei wurde die Situation beurteilt und der Bedarf und die Wünsche wurden geäußert. Sie erläutert die jetzigen Bestandteile der Spielplatzfläche mit ihrer jeweiligen Nutzung durch
Kinder und Jugendliche. Die Siedler- Methode wurde innerhalb von drei Nachmittagen auf der Fläche
durchgeführt. Dazu wurde die Gegend erkundet, die Vorteile und Nachteile und Vorschläge für Veränderungen wurden gesammelt. Mit Klebepunkten wurde eine Priorisierung der Wünsche vorgenommen.
Frau Eckardt stellt die Ergebnisse und die Priorisierung der Wünsche vor. Es wurden Vorschläge unterbreitet, wie sich vereinzelte Wünsche umsetzen lassen könnten. Frau Eckardt stellt die Finanzierungen
der Veränderungen der einzelnen Abschnitte vor.
- 1. Schatten mit Bäumen: 3-5 Tausend Euro
- 2. neues großes Klettergerät: 30-50 Tausend Euro
- 3. Rückzugsort und bessere Ausstattung am Basketballplatz: 20-30 Tausend Euro
- 4. Ergänzung der Grünfläche: 20-30 Tausend Euro
Herr Ecke bedankt sich für die Vorstellung und eröffnet die Diskussion. Ihm ist eine Verständigung zur
Finanzierung unsererseits und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wichtig. Es sollte auch darüber gesprochen werden, was wir konkret wollen. Dazu schlägt er vor, im nichtöffentlichen Teil der Sitzung eine Vorlage für die November- Sitzung vorzuberaten. Die Vorlage muss in der Sitzung im November 2023 beschlossen werden, da wir in unserem Haushalteckwertebeschluss noch Mittel von 30.000,Euro für Spielplätze vorgesehen haben.
Ortschaftsrat Herr Schäfer
- Fragt wie hoch das Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für dieses Projekt
ist? Dazu antwortet Frau Eckardt, dass für zwei Projekte im nächsten Jahr Investitionsgelder
ausgezahlt werden. Das sind Fördermittel, welche an bestimmte Gebiete gebunden sind,
darüber hinaus gibt es keine Möglichkeiten. Es kann im nächsten Doppelhaushalt angemeldet werden, dies ist aber ungewiss. Die Bäume (3000,00 bis 5000,00 Euro) könnten über
Spenden und Ausgleichsmaßnahmen finanziert werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann

8/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

-

Fragt nach der zeitlichen Planung. Dazu antwortet Frau Eckardt, es kommt darauf an, was
konkret gemacht werden soll. Es wird ein Wettbewerb zwischen Spielgeräteherstellern
durchgeführt. Das könnte bereits in diesem Jahr beginnen und im Frühjahr umgesetzt werden. Die Baumbepflanzung könnte ebenfalls im Frühjahr erfolgen. Die anderen Bereiche
werden länger dauern.
In der weiteren Diskussion werden der Boden des Basketballfeldes und die räumliche Abtrennung zwischen Kindern und Jugendlichen angesprochen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf eine Unterstellmöglichkeit für die Jugendlichen. Dazu schlägt
sie einen Pavillon eventuell auf der Grünfläche vor.
Herr Ecke erläutert, dass wir 30.000,00 Euro investieren könnten, wenn der Ortschaftsrat dem zustimmt.
Frau Eckardt erklärt die Vorgehensweise zur Ausschreibung der Spielgerätehersteller. Dazu werden die
Angaben von der Fläche des Spielplatzes, des vorhandenen Geldes und was an Geräten gewollt ist, gegeben und um Vorschläge gebeten. Wer dann mit seinem Angebot am nächsten dran ist, was wir wollen,
bekommt den Auftrag. Die Finanzierung wird somit eingehalten.
Es werden die Kosten von verschiedenen Spielplatzgeräten, zum Beispiel des Trampolins erfragt. Frau
Eckardt erklärt, dass nicht nur das Trampolin finanziert wird, sondern auch der Aufbau.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Ecke bedankt sich für die Vorstellung. Die Präsentation wird
den Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zur Verfügung gestellt.

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Schäfer:
- spricht die Baumaßnahmen innerhalb der Ortschaft an. Gibt es eine Möglichkeit einen Vertreter/in vom Stadtplanungsamt einzuladen? Es gibt verschiedene Baustellen und es wäre gut, dazu
den Stand zu erfahren. Herr Biastoch antwortet, wenn dies gewünscht ist, sollte ein Tagesordnungspunkt in einer der nächsten Sitzungen aufgenommen werden. Dann wird ein Vertreter/in
dazu eingeladen. Herr Ecke spricht sich ebenfalls dafür aus.
Herr Biastoch fragt nach den Punkten, welche besprochen werden sollten:
- Königsbrücker Landstraße 317
- Dorfschänke „Goge“
-B-Planvorhaben Bergsiedlung
- B-Planvorhaben Weixdorf Mitte an der
Kleingartenanlage
- Bebauung am Hofladen ist ohne klassische Zufahrt
- Radeburger Landstraße
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch:
- bezweifelt, dass das Stadtplanungsamt der richtige Ansprechpartner ist. Sie begrüßt aber den
Vorschlag, wenn über bestimmte Dinge gesprochen wird und sich dazu ausgetauscht werden
kann.
Ortschaftsrat Herr Fleischer:
- An der neuen Sitzecke an der Lausaer Kirchgasse sieht man nicht mehr viel von Bänken oder
Sträuchern vor lauter Unkraut. Zurzeit ist die Fläche noch nicht in unserem Bereich zur Pflege,

9/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

laut Herrn Grünberg (Mitarbeiter des Bauhofes). Hier ist die Pflege noch nicht im Auftrag des
Bauhofes. Es gibt für die Fläche einen Pflegevertrag im Auftrag des ASA.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch:
- Hat eine Frage zum Thema „kommunale Wärmeplanung“ in Weixdorf.
- Herr Ecke antwortet, dass dazu noch keine Informationen vorliegen.
Ortschafträtin Frau Kästner:
- Sie berichtet über ein Dokument, wonach Mieter der Häuser, welche verkauft werden sollen, ein
Vorkaufsrecht erhalten sollen. Das Dokument ist der Verwaltungsstelle nicht bekannt. Herr Biastoch kennt den Beschluss vom Ausschuss S/B, davon ist dort keine Rede.
- Frau Kästner äußert den Wunsch, eine Übersicht über die verpachteten Flächen und deren Laufzeit der Pacht, zu bekommen, damit man das für das Ortsentwicklungskonzept benutzen kann.
Herr Ecke bittet Frau Kästner, ihr Anliegen zu Papier zu bringen und in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Ortschaftrat Herr Kästner:
- Spricht das Thema Smiley- Tafel an. Die Anlage ist in einem schlechten Zustand. Der Akku ist entnommen. Die Kabel, welche vom Solarpendel zum Akku führen sollten, schweben frei im Wind.
Des Weiteren erzeugen die Vorhängeschlösser zur Sicherung der Technik, ein störendes Geräusch (auch nachts). Es wäre schön, wenn diese Schlösser mit Gummi ummantelt werden können. Die Frage ist aber, ist der Akku schon wieder defekt? Herr Biastoch antwortet, ja es gibt sehr
oft Störungen, welche vom Bauhof nicht so einfach zu beheben sind. Mit hoher Wahrscheinlichkeit werden diese Anlagen an den Zentralen Dienst der Landeshauptstadt übergeben. Dort gibt
es dann eine stadteinheitliche Lösung für diese Anlagen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Er spricht seine Kritik in der letzten Sitzung über die ungleiche Darstellung in den Weixdorfer Nachrichten
zur Thematik „Einwohnerversammlung“ an. Er hatte darum gebeten, dass dies richtiggestellt wird. Er
fragt an, warum dies nicht richtiggestellt wurde. Herr Ecke hat sich den Text nochmals durchgelesen. Der
Text ist korrekt, da ist nichts richtigzustellen oder zu berichtigen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz betont erneut, dass es bei seiner Kritik nicht um die Richtigkeit des vorhandenen Textes geht, der im Wesentlichen eine Ablehnung des Antrages ZWx zur Einberufung einer
Einwohnerversammlung beinhaltet. Seine Kritik richtet sich gegen die fehlende Darstellung der Befürwortung dieses Antrages und damit gegen eine Ungleichbehandlung in der öffentlichen Darstellung.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch verweist auf ernstzunehmende Meinungsäußerungen, welche gehört
werden sollten. Sie bedauert die aufgetretenen Mängel in der Kommunikationskultur.

Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

3 Schülerinnen der Oberschule Weixdorf möchten gern die Ergebnisse einer Umfrage über Weixdorf
vorstellen. Diese Umfrage wurde in der Oberschule Weixdorf durchgeführt und soll auch ein Service für
den Ortschaftsrat sein. Begleitet wurden die Schülerinnen von einem Mitglied des Vereins „Roter Baum
eV.“. Herr Hurtig ist heute ebenfalls anwesend.

10/10
ö NS OSR WX/051/2023 23. Oktober 2023

Der Ortsvorsteher merkt an, dass diese Vorstellung nicht angemeldet ist und bittet, ihm die Unterlagen
zukommen zu lassen, damit man das vorbereiten könne. Frau Kästner meldet sich zu Wort und bittet
darum, die Schülerinnen sprechen zu lassen, weil sie schon mal da sind und der Zeitrahmen dies heute
erlaube. Man verständigt sich, die Schülerinnen mit einer Zeitvorgabe sprechen zu lassen.

Die Schülerinnen tragen vor, vom 28.08.-01.09.2023 eine Beteiligungswoche der 7.- 10. Klassen
mit Workshops durchgeführt zu haben. Die Themen waren:
- Treffpunkte der Jugendlichen, an denen sie sich wohl und weniger wohl fühlen
- eine Ideenwerkstatt über allgemeine und spezielle Wünsche, um sich in Weixdorf wohl zu fühlen
Die Zusammenfassung der Ergebnisse wird den Ortschafräten in Papier ausgereicht.
Herr Ecke bietet den Schülerinnen an, gemeinsam einen Termin zu finden, um über die Umfrage zu sprechen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt Jule als neue Schülersprecherin der Oberschule Weixdorf vor.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Der Ortsvorsteher schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Dr. Gaitzsch
OSR-Mitglied

Herr Pordzik
OSR-Mitglied

