Landeshauptstadt
Dresden
Der Oberbürgermeister

a

. Dresden
Dr
esden
peter

EINLADUNG
EINLADUNG
zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/054/2023)
am Dienstag, dem 14. November 2023,

17:30 Uhr, °

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt Alt-042/23
"g, kostenloses Weihnachtsessen für Obdachlose und Bedürftige

V-Alt00171/23

beschließend

Menschen am 12.12.2023"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadibezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-041/23) "Anschaffung von Hochbeeten
für kreativ-spielerische Darstellung von Leben und Tod"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-040/23)
"das KONZERTs no.6 - Jubiläum und Jahresabschlusskonzert iim

V-Alt00169/23
beschließend

V-Alt00170/23
beschließend

Yenidze-Theater"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
14

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Altstadt;
hier: Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.5

Vorschlag - Einrichtung eines Einbahnstraßensystems "Dinglinger-

V-Alt00172/23

beschließend

straße"
1.6

Vorschlag - Fußgängerüberwerge "Thomaestraße"
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der

Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

v2485/23
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, 'Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

v2174/23

beratend

3/3
2.3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

v2428/23
beratend

hier: Teilung des Bebauungsplanes

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.4

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waitherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

v2434/23
beratend

hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB’ StadtentwBauVerklieg
2.5

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu’

A0511/23

gestalten
Einreicher: SPD-Fraktion

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirks-

beirates am 20.09.2023
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.10.2023
Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, den

Of: Abuter {0E3

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

