Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6) 66.56

21 OKI, 2023

Beschlusskontrolle zu V1504/22 {Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Wetterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshaupt

stadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanage
ment, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folge

konzepte gerecht wird."
Die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multi

modalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zie
len des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird, befindet sich in Bear
beitung. Derzeit läuft hierfür die Marktrecherche für entsprechend in Frage kommende Systeme.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haus
haltsplanung 2023/24 einen Vorschlag zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten."
Der Oberbürgermeister hat im Zuge der Haushaltsplanung einen Vorschlag unterbreitet. Im Haus
halt 2023/24 stehen für die Modernisierung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt
Dresden in 2023 zwei Millionen und in 2024 drei Millionen Euro zur Verfügung. Das Straßen- und

Tiefbauamt hat im Rahmen des Förderprogrammes „Digitalisierung kommunaler Verkehrssys
teme" des Bundes eine Fördersumme von insgesamt rund 1,7 Millionen Euro genehmigt bekom
men. Im Rahmen des Modellprojektes SmartCity wurde das Projekt Verkehrsmanagement mit
dem Modul Umweltsensitivität innerhalb der Stadtverwaltung bestätigt, sodass weitere 2,4 Millio
nen Euro Fördergelder in Aussicht gestellt werden können.

