Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/044/2023)
am Dienstag, dem 14. November 2023,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 10. Oktober 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

5

Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Teilregionalplans
Energieversorgung/Windenergienutzung

6

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion
Bitte Unterlagen aus der letzten Sitzungen mitbringen.

A0474/23
beratend

7

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Bitte Unterlagen aus der letzten Sitzungen mitbringen.

V2198/23
beratend

8

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Bitte Unterlagen aus der letzten Sitzungen mitbringen.

V2386/23
beratend

V2236/23
beratend

V-CB0185/23
beschließend

2/2
9

Finanzmittel für Heuglocken für Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0183/23
beschließend

10

Finanzmittel für Bodenhülsen für Ballfangnetz an Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0184/23
beschließend

11

Finanzmittel für Projekt "Der lebendige Adventskalender an der
Lochmühle 2023" an Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0186/23
beschließend

12

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz
an das Fachamt
Bitte Unterlagen aus der letzten Sitzungen mitbringen.

V-CB0180/23
beschließend

13

Finanzmittel für die Pflanzung von Straßenbäumen an das Fachamt

V-CB0189/23
beschließend

14

Finanzmittel für Pflanzung des Jahrgangsbaums 2022

V-CB0187/23
beschließend

15

Finanzmittel für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in
Cossebaude

V-CB0188/23
beschließend

16

Übertrag der Verfügungsmittel 2023 auf die Investitionspauschale 2023

V-CB0190/23
beschließend

17

Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von
Straßen und Gehwegen in der Ortschaft

V-CB0191/23
beschließend

18

Veröffentlichung Eingemeindungsvertrag

V-CB0181/23
beschließend

Bitte Unterlagen aus der letzten Sitzungen mitbringen.
19

Ausweitung des Mobi-Shuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen der Ortschaft Cossebaude nach Abschluss des Pilotprojekts

20

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
21

Allgemeines

Dresden, 01.11.2023

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

V-CB0192/23
beschließend

