Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

27. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1776/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich l.C

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 398.C entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel

lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge

ändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.C,
Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich l.C In der Fas

sung vom Oktober 2020, zuletzt geändert 2. Juni 2022 bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begrün

dung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."
Die Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e27-02-2023 vom
15. Februar 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

i.

Kenntnisna

Steph^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

