Hausmitteilung

Dresc en,
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.7

Datum:

2 7. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V0163/19 (Sitzungsnummer: SR/028/2021}

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15 "Verkauf ei
nes Grundstückes an der Ringstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass die Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zur

V0309/15 „Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße" wie folgt geändert wird:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einer

Teilfläche des Flurstücks 175/2 Altstadt I mit ca. 1.254 m^ zum Kaufpreis von 3.538.186
Euro an den in Anlage 1 Nummer 1 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine weitere Teilfläche des Flurstücks 175/2 mit
ca. 168 m^ sowie den hälftigen Miteigentumsanteil an einer Teilfläche des Flurstückes
175/4 von ca. 463 m^ jeweils Gemarkung Altstadt I zum Gesamtkaufpreis von 1.127.197

Euro an den in Anlage 1 Nummer 2 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 11. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2024
Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Kenntnisnahhie:

^

Stephä^Kühn
Dha^K

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

