Anfrage Nr.: AF3616/23
Datum: 01.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschäftigungsverordnung für Asylbewerber in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der schriftlichen Nachfrage AF3065/23 Eventwerk ist zu entnehmen, dass Eigenleistungen durch
die Bewohner z. T. möglich sind. Bei Asylbewerbern, welche sich seit drei Monaten (Asylverfahren) im Bundesgebiet aufhalten, kann die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt werden, wenn
die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat bzw. eine Zustimmung nach der Beschäftigungsverordnung nicht erforderlich ist.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welche Beschäftigungsverordnung wird sich in der Antwort der Nachfrage
AF3065/23 bezogen? Was steht drin und wer hat diese Beschäftigungsverordnung erlassen?
2. Bei wie vielen Asylbewerbern, die sich seit 3 Monaten im Bundesgebiet aufhalten (sich
im Asylverfahren befinden), hat die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt, dass die Asylbewerber in der Landeshauptstadt Dresden einer Beschäftigung im Heim nachgehen
dürfen.
Bitte die Anzahl der Asylbewerber mit den entsprechenden Zuordnungen zu den verschiedenen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden benennen.
3. Wie viele Anträge/Anfragen wurden aus den Asyl-Einrichtungen heraus an die Bundesagentur für Arbeit gestellt?
4. Wie vielen Anträgen/Anfragen wurden durch die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt?

5. Werden die Mitarbeiter in den Asylunterkünften dahingehend geschult, diese Anträge
bei der Bundesagentur für Arbeit einzureichen, damit Bewohner von Asylunterkünften
nach dreimonatigem Aufenthalt auch mit für die Gemeinschaft tätig werden können,
was sonst über Fremdfirmen verrichtet wird?

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

