Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

GB4 (43)

Datum:

g ^ ggy 2Q23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle ZU V-BI00148/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/043/2023)

Kofinanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz - Gartenkunstprojekt
PARZELLE 3 in 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Gartenkunstprojektes
PARZELLE 3 und beschließt dafür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen. „

Die Übergabe der finanziellen Mittel durch das Stadtbezirksamt Blasewitz hat stattgefun
den. Die Mittel wurden den Museen der Stadt Dresden übertragen.

(Registriernummer Stadtkämmerei 4431123)

2. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Die Umsetzung der Einzelmaßnahmen hat entsprechend des dem Stadtbezirksbeirat vorge
stellten kulturellen Programms Parzelle 3 begonnen. Aufgrund der um fast die Hälfte ver
minderten Fördersumme (beantragt wurden 19.550 Euro, bewilligt wurden lediglich
10.000 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz) wurde der Umfang aller vier Pro

grammbereiche inklusive ihrer begleitenden Öffentlichkeitsarbeit deutlich reduziert. Dies
betraf das Programm des Parzelle 3 Ausstellungspavillons wie auch die künstlerischen Gar
tenprojekte in der Flora I und auch den Bereich Outreach/Vermittlung und Veranstaltungen.
Der musikalische Schwerpunkt wurde neu konzipiert, da die in den Vorjahren bereits erfolg
reich durchgeführte Veranstaltung „ParzellenPop" mit 13 Konzerten auf dreizehn Bühnen
mit der geringeren Fördersumme nicht umsetzbar war.

- 2-

Als neu konzipiertes kleineres Format wurden stattdessen zwei Konzertsonntage unter dem
Titel „Musik für Pflanzen und Menschen" am 3. September und 15. Oktober 2023 in der Klein
gartenanlage Flora 1 mit jeweils 4 Konzerten auf zwei Bühnen erfolgreich durchgeführt.
Mehr als 850 Besucherinnen und Besuchern erlebten dort an zwei Sonntagen im Herbst

rund um den zentralen Festplatz des Vereins das Zusammentreffen eine Vielfalt musikali
scher Beiträge von alten Volkswelsen aus Osteuropa, zeitgenössischen Spielarten des Pop,
Cello-Suiten bis hin zu Hip Hop, begleitet von künstlerischen Performances und oder auch
einem Workshop-Angebot für Jung und Alt.

Wie geplant wurde das Programm im Pavillon Parzelle 3 mit der Ausstellung „Harmas 2023
Wachstumsbericht" der Künstlerin Nana Petzet gestartet und mit der aktuellen Ausstellung

„Relatives II" des Künstlers Lois Weinberger seit dem 29. September 2023 fortgeführt.
Mit der Fertigstellung des neuen Gartenbereiches zum Gartenkunst-Projekt „Damaskus
Rose/ An Interlude" der Künstlerin Fatma Bucak wurde das Angebot der bereits bestehen
den Gartenprojekte in der Anlage des Flora I e. V. auf nunmehr sechs permanente Garten
kunst-Projekte erweitert. Im Rahmen des Langzeitprojektes „Harmas KGV" der Künstlerin
Nana Petzet wurde die jährliche Bestandsaufnahme am 09./10. Juli 2023 durchgeführt und
dokumentiert.

Mit zusätzlichen Mitteln der Museen der Stadt Dresden für das Herbstferienprogramm wur

den drei künstlerische Workshop-Angebote für Kinder, Jugendliche und Erwachsene an fünf
Tagen zwischen dem 05. Und 14. Oktober 2023 in der Anlage des Flora I e. V. parallel zur
Ausstellung im Pavillon „Relatives II" zu Lois Weinberger durchgeführt.

Aufgrund der geringeren Förderung konnten weniger Maßnahmen der Werbung Öffentlich
keitsarbeit durchgeführt werden.
Besuchszahl bis IS.Okt 2023: 5540

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."

Mit der Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 10.000 Euro (siehe Punkt 1.) wurden
alle mit dem Beschluss vom 21. Juni 2023 befürworteten Mittel in Gänze bereitgestellt.
ndlichen Grüßen

Annekatrin Kle^h
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft u. Tourismus

