Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

1111
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung; Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.56

Datum:

26. OKT. 2023

Verkehrsversuch zu Rundum-Grün/Diagonalgrün im Stadtbezirk Plauen
VorR-PI00016/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. September 2022 beantworte ich wie folgt:

Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Gebiet des Stadtbezirkes Plauen einen Versuch zur
Erprobung von Rundum-Grün mit Diagonalqueren (für den Radverkehr) an einer Kreuzung mit
hohem Rad- und Fußverkehrsaufkommen zu veranlassen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt die Wahl einer Kreuzung im seinem Stadtbezirk vor. Vorschläge sind durch das Fachamt zu unterbreiten."
Das Rundum-Grün stellt eine Sonderform der Signalisierung dar, bei der alle Fuß- und/oder
Radsignalgruppen eine gemeinsame Freigabe erhalten. Diese Signalisierungsform ermöglicht ein
direktes und konfliktfreies Queren der zu Fußgehenden und der Radfahrenden in alle Richtungen.
Für den Einsatz einer Rundum-Grün-Signalisierung eignen sich besonders Knotenpunkte mit einer kompakten Knotengeometrie, möglichst ohne Mittelinseln, sowie starker Fuß- und/oder
Radbeziehungen in mehreren Richtungen be! einer geringen Belastung durch den Kraftfahrzeugverkehr.
Eine zeitliche Trennung des Rad- beziehungsweise Fußverkehr von allen anderen Kraftfahrzeugströ.men bringt jedoch auch Nachteile mit sich. Zum Beispiel kann diese Signalisierungsform
bei gleichzeitiger Grünschaltung für den Rad- und Fußverkehr sowie für die diagonalquerenden,
kreuzenden Radverkehrsströme zu Konflikten führen. Aufgrund der längeren Übergangszeiten,
bedingt durch die längeren Räumwege der diagonalen Furten beim Phasenwechsel vom

Rundum-Grün in die vom öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) angeforderte oder verlängerte Grünphase, können sich Zeitverluste für den ÖPNV und folglich auch für den Kraftfahrzeugverkehr ergeben. Eine Blindensignalisierung ist an diagonalen Furten nicht möglich. Sehbehinderte müssen rechtwinklig und auf kürzestem Weg die Fahrbahn queren.
Technisch bauliche Voraussetzung für die Einrichtung einer Sonderphase Rundum-Grün für den
Radverkehr ist eine separate Radverkehrsanlage in allen Zufahren mit den dazugehörigen
Radsignalen.
Im Stadtbezirk Dresden Plauen sind 27 Knotenpunkte mit Lichtsignalanlagen ausgerüstet. Diese
wurden durch das Straßen-und Tiefbauamt Dresden auf ihre Eignung geprüft.
Im Ergebnis der Prüfung ist keine Lichtsignalanlage im Stadtbezirk Plauen für die Einrichtung einer Rundum-Grün Steuerung geeignet. Häufigste Ausschlusskriterien waren die ausgedehnte
Knotengeometrie sowie ein zu geringes Rad - und Fußverkehrsaufkommen.
Mit freundlichen Grüßen

,.
Step
ühn
·seig
neter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

