Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-042/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001169/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Bürger helfen Dresdner
Obdachlosen und Bedürftigen e. V.

17.408,42 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

4.000,00 €

Eigenleistung

2.160,00 €

Projektbezeichnung:

8.kostenloses Weihnachtsessen für
Dresdner Obdachlose und Bedürftige
Menschen am 12.12.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.248,42 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.12.2023 - 12.12.2023

Fördervorschlag StBA

11.248,42 €

Förderort:

BallsportArena Dresden, Weißeritzstr. 4, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren Stadtbezirksbeiräte,
am 12.12.2023 veranstaltet unser gemeinnütziger Verein sein 8.kostenloses Weihnachtsessen für
Dresdner Obdachlose und Bedürftige Menschen.
Dazu laden wir wieder ca. 500 betroffenen Menschen ein, um gemeinsam einen schönen und
besinnlichen Nachmittag zu verbringen und um einmal Ihre Sorgen und Nöte zu vergessen.
Unser Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht diesen Menschen, die meist abseits der
Gesellschaft leben die Hand zu reichen und diesen Menschen zu zeigen, dass sie nicht vergessen
werden. Das Management der BallsportArena Dresden fand unsere Idee zu diesem kostenlosen
Weihnachtsessen sehr interessant und seit 2017 veranstalten wir deshalb dieses Event in der
BallsportArena Dresden.
Jeder Gast erhält ein persönliches Geschenk in Form eines großen Hygienebeutel, mit den
wichtigsten Dingen des täglichen Bedarfs. Es treten kostenlos verschiedene Künstler auf und es
gibt ein buntes Unterhaltungsprogramm.
Wir haben auch sehr viele Kinder vor Ort, durch unsere Unterstützung eines Mutter-Kind-Heimes.
Jedes Kind bekommt alters- und geschlechtsspezifisch ein ganz eigenes Geschenk.
Viele Frauen aus Frauenhäusern besuchen seit Jahren unsere Begegnungsstätte auf der Wiener
Str. 73 und unser Weihnachtsessen. Für all diese Menschen ist dieser Tag etwas ganz besonderes.
Von 14 Uhr bis 16.30 Uhr gibt es kostenlos Kaffee und Stollen, dazwischen läuft das bunte
Programm. In der Halle bauen wir jedes Jahr eine extra Kinderspielecke auf, in der sich mehrere
ehrenamtliche Helfer die Kinder betreuen und mit den Kindern basteln und Kinderschminken
veranstalten.
18 Uhr wird das gemeinsame Weihnachtsessen mit Gänsekeule, Rotkraut und Klößen durch viele
ehrenamtliche Helfer serviert, gegen 19.30 Uhr lassen wir die Veranstaltung ausklingen.

23. Oktober 2023

Mit dem 8.kostenlosen Weihnachtsessen für Dresdner Obdachlose und Bedürftige Menschen
möchten wir maßgeblich dazu beitragen, den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Dresden zu
stärken.
Derzeit leben in Dresden ca. 500 registrierte Obdachlose und ca. 500 Wohnungslose Menschen,
dazu kommt eine unüberschaubare Menge an Menschen die unterhalb der Armutsgrenze leben.
All diese Menschen sind dankbar über unsere Hilfe, viele dieser Menschen nutzen täglich unsere
Begegnungsstätte um kostenlos Frühstück oder Mittagessen zu bekommen oder einfach nur mit
anderen Menschen in Kontakt zu kommen.
Gern können Sie dazu viele Bilder und Berichte auf unserer Homepage und auf unserer FacebookSeite anschauen und sich ein Bild unserer rein ehrenamtlichen, gemeinnützigen Arbeit machen.
Mit freundlichen Grüßen
Ingolf Knajder
1.Vorsitzender des Vereins
*Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e.V.*
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Der lokale Bezug kann über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Darüber
hinaus halten sich viele Betroffene im Stadtbezirk auf bzw. leben hier. Mit dem Vorhaben kann
insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens geleistet werden. Der
barrierefreie Zugang zur Ballsportarena ist gewährleistet, so dass auch gehbehinderte Menschen
teilhaben können.

23. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag 8.kostenloses Weihnachtsessen für Dresdner
Obdachlose und Bedürftige Menschen am 12.12.2023
lfd. Nr.: Alt-042/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0001169/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

666,00 €

666,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6.016,50 €

6.016,50 €

3 Sonstige Sachausgaben

8.565,92 €

8.565,92 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.160,00 €

2.160,00 €

17.408,42 €

17.408,42 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
2.160,00 €

3 Drittmittel, Spenden

4.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

11.248,42 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.408,42 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel - BallsportArena: 5.033,52 €; Lebensmittel - Feinbäckerei Mrorenz und Rebs: 574,00
€; Lebensmittel - Geflügel-Lieferung Imbiss am Lugturm: 1.389,40 €; Lebensmittel - Metro:
1.333,00 €; anteilige Versicherungsbeiträge für pflichtige Gebäudeversicherungen Veranstaltungshaftpflichtversicherung Rhion: 236,00 €
Eigenleistungen:
Ehrenamt - 40 Helfer von 8 Uhr bis 20 Uhr vor Ort

23. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

8.kostenloses Weihnachtsessen für Dresdner Obdachlose
und Bedürftige Menschen am 12.12.2023

lfd. Nr.: Alt-042/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0001169/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

12,4 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja - Spenden

✔

23. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 23.10.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

11.248,42 €

Fördervorschlag StBA:

11.248,42 €

23. Oktober 2023

