Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-041/23

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-02/1/0001182/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Regionalverband Dresden

851,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Hochbeeten für kreativspielerische Darstellung von Leben und
Tod

beantragte Förderung
Stadtbezirk

851,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

851,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendtrauerzentrum Lacrima auf der Seidnitzer Straße 4a, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Maßnahme ist integriert in die fortlaufende Arbeit des Kindertrauerzentrums Lacrima. Lacrima
begleitet Familien nach dem Tod eines nahen Angehörigen (i.d.R. Kernfamilie) durch die
schwierige Zeit danach. Die neue Lebenssituation annehmen, die Trauer zulassen und verarbeiten
und lernen Schritt für Schritt in ein zwar verändertes, aber normales Leben zurückzufinden. In der
Begleitung der Familien liegt bei uns der Fokus auf der Begleitung der Kinder und Jugendlichen.
Sie leiden in dieser Situation ganz besonders und werden oftmals in ihrer Trauer innerhalb der
Familie nicht so wahrgenommen und begleitet, wie es für sie wichtig wäre um gesund zu bleiben
und irgendwann mit dem Verlust leben zu können.
Dass Kinder anders trauern, wird nicht nur in der Fachliteratur immer wieder betont. Es ist auch
unsere Erfahrung aus 5 Jahren Trauerbegleitung bei Lacrima Dresden. So setzen wir v.a. in der
Begleitung der Kinder und Jugendlichen verschiedene, bewährte Methoden ein. Sie lassen sich
allgemein in die Bereiche Spielerisch, Kreativität und Bewegung unterteilen. Mittlerweile setzen
wir auch - für die Betroffenen optional - eine tiergestützte Variante ein (Therapiehund).
Mit dem o.g. Projekt wollen wir die Methodik um ein weiteres Element ergänzen: Das zentrale
Thema und Ziel dieses Projektes für die Betroffenen ist: Den Kreislauf das Lebens wahrnehmen
und selbst aktiv mitgestalten. Sowohl die Freude über das Entstehen (Frühjahr) empfinden und
genauso die Phase des Vergehens (im Herbst) zu akzeptieren!
Dabei wird Handeln (Säen, Pflanzen, Gießen, Ernten und Genießen) kombiniert mit der Erkenntnis,
dass alles Endlich ist und das Was im Frühjahr blüht und im Sommer reift im Herbst zu Ende geht
und im Winter abstirbt.
Durch dieses Projekt wird dieses Akzeptieren von Entstehen und Vergehen und die Endlichkeit
aller Existenz spielerisch, kreativ gefördert mit dem Nebeneffekt, dass Kinder und Eltern in den
Gruppenstunden in den Genuss der Ernte kommen.
Damit wir die praktische Umsetzung im Frühjahr 2024 starten können (im Winter wird nicht
gesät/gepflanzt) wollen wir die Vorbereitung: Aufbau und Vorbereitung der Hochbeete noch in
18. Oktober 2023

2023 umsetzen.
Das Projekt wird von ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern durchgeführt. Wir erhoffen uns mit
der zusätzlichen kreativen Maßnahme, unser Ehrenamt weiter zu binden und das Angebot
dauerhaft zu erweitern. Weiterhin wäre es schön, wenn Anwohner aus dem Quartier bei der
Bepflanzung und Pflege der Beete eingebunden werden und es einen niedrigschwelligen
Austausch über Trauer(-arbeit) gibt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Lacrima Trauerzentrum leistest eine wichtige Arbeit zur Verarbeitung von
Trauer und Verlust durch den Tod eines nahen Angehörigen von Kindern und Jugendlichen. Mit der
Anschaffung der Hochbeete im Kindertrauerzentrum Seidnitzer Straße 4a kann die Trauerarbeit
sinnvoll ergänzt werden. Darüber hinaus kann der Austausch mit den Anwohner*innen befördert
und die Arbeit transparent gemacht werden. Es wird ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens sowie zur Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements geleistet. Ein barrierefreier
Zugang ist gewährleistet. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

18. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Hochbeeten für kreativ-spielerische
Darstellung von Leben und Tod
lfd. Nr.: Alt-041/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0001182/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

851,00 €

851,00 €

851,00 €

851,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
851,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

851,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2 Gardol Hochbeete doppelwandig: 598,00 €; Hornspäne, 25 kg: 43,00 €; Saatgutmischung: 60,00
€; Veranstaltung zum Kennenlernen der Nachbarschaft: 150,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Ohne ehrenamtliche Trauerbegleiter ist dieses Projekt nicht durchführbar. Die Trauerbegleitung
von Kindern und Jugendlichen ist ein sehr emotionales Aufgabengebiet für unser Ehrenamt, daher
ist die Arbeit hoch anzurechnen. Eine fundierte Aus- und Weiterbildung sowie Supervision ist die
Grundlage für die Mitarbeit bei Lacrima. Bezogen auf das Mikroprojekt: Die Umsetzung des
Projekts erfolgt ausschließlich über das Ehrenamt - Annahme der Beete, Aufbau, Pflege und
Bepflanzung, Projektarbeit mit den Kindern. Die Idee der Bepflanzung und Anschaffung der
Hochbeete ist ebenfalls aus dem Ehrenamt gekommen.

18. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke

Anlage 3

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Hochbeeten für kreativ-spielerische
Darstellung von Leben und Tod

lfd. Nr.: Alt-041/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0001182/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
Vollfinanzierung

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 18.10.2023:
Verfügbares Budget

17.428,33 €

beantragte Mittel:

851,00 €

Fördervorschlag StBA:

851,00 €

18. Oktober 2023

Anlage 4
Anlage

Projektbeschreibung - Lacrima
Wenn Kinder oder Jugendliche eine wichtige Bezugsperson verloren haben, bieten wir
ihnen und ihren Familien bei Lacrima Begleitung im Trauerprozess an. Unser Angebot ist
dabei keine Therapieform, sondern eine fundierte, nachhaltige Betreuung und
Unterstützung, die jedem Kind und Jugendlichen hilft, seinen persönlichen Trauerweg zu
finden. Wir begleiten Kinder im Vorschulalter, Kindergruppen (6 bis 11 Jahre),
Jugendtrauergruppen (12 bis 18 Jahre) und eine Gruppe junge Erwachsene (18 bis 24
Jahre). Parallel bieten wir ein Elternangebot in Form eines Trauercafés an. Unser Angebot
wird von ehrenamtlichen Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleitern durchgeführt, ist
niederschwellig und für Betroffene kostenlos. Lacrima ist spendenfinanziert.
Kurz- und mittelfristig hilft Lacrima jungen Menschen, ihre Trauer nach dem Tod eines
geliebten Menschen zu verarbeiten. Langfristig wird durch die Begleitung unmittelbar
nach dem Verlust eine eventuelle, schwerwiegende Erkrankung im späteren Leben (als
Erwachsene) vermieden. Unser Angebot richtet sich Kinder und Jugendliche, die ein enges
Familienmitglied verloren haben. Trauer ist in der Gesellschaft noch immer ein TabuThema. Mit unserer präventiven Arbeit wollen wir dazu beitragen, dass junge Menschen
lernen, in der Gemeinschaft mit anderen ihre Trauer und ihren Schmerz über den Verlust
verarbeiten und dass gleichzeitig eine oftmals gehemmte Kommunikation in der Familie
wieder in Gang kommt.
In der Begleitung setzen wir kreativ-spielerische Methoden ein. Manchmal fällt es den
Kindern allerdings schwer, sich zu äußern und über ihre Gefühlswelt zu sprechen. Um das
zu ändern, haben wir im April dieses Jahres eine tiergestützte Trauerbegleitung samt
Therapiehund eingeführt. Durch das qualitative Angebot vor Ort konnten wir die Hürde für
Betroffene weiter senken. Diese positiven Effekte sehen wir auch bei anderen kreativen
Maßnahmen. Mit der Anschaffung der Hochbeete und deren Bepflanzung wollen wir daher
ein neues Projekt anschieben. "Entstehen und Vergehen. Den Zyklus des Lebens
wahrnehmen, verstehen und akzeptieren.“ Mit der Schaffung eines kleinen (Natur-)
Gartens haben die Kinder die Möglichkeit, den Lebenszyklus praktisch kennenzulernen.
Leben und Tod gehören zusammen. Durch dieses Projekt wird dieses Akzeptieren von
Entstehen und Vergehen und die Endlichkeit aller Existenz spielerisch, kreativ gefördert
mit dem Nebeneffekt, dass Kinder und Eltern in den Gruppenstunden in den Genuss der
Ernte kommen.

