Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)43

Datum:

0 1. HOV. 2Ö23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die erste Lieferung von 100 Stühlen sowie die zweite Bestellung von weiteren 82 Stühlen in er
weiterter Ausführung (mit Polster) ist erfolgt. Aufgrund fehlerhafter Stückzahl wurde bei der
2. Lieferung ist eine geringfügige Nachbestellung von 18 Stühlen mit Polsterung notwendig.
Die bereits gelieferten Stühle befinden sich Im Goldbergsaal der Technischen Sammlungen Dres
den und werden für Veranstaltungen genutzt.

Im Dezember 2022 wurde seitens derTechnischen Sammlungen Dresden über das Hauptamt

Beschaffung die abschließende dritte Lieferung von 36 gepolsterten Stühlen Fab.VS bestellt.
Alle für den Goldbergsaal der Technischen Sammlungen geplanten und bestellten Stühle sind ge
liefert worden. Da es einen Budgetrest gibt, wurden weitere 18 baugleiche Stühle bestellt, diese
letzte Lieferung erfolgt voraussichtlich in der 44.KW 2023.

Mit fteuncHlchen Grüßen

Annekatrin Klei^ch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

