Anfrage Nr.: AF3625/23
Datum: 02.11.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Tempo 20 Zone Dorfkern Nickern

Der alte Dorfkern in Nickern ist als "Tempo 20- Zone" ausgewiesen. In schöner Regelmäßigkeit
wird die vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit auf der schmalen Straße von Autofahrerinnen
und Autofahrern missachtet, was insbesondere an der Schulbushaltestelle sowie bei Ausfahrten
und Ausgängen zu Gefährdungen führt. So beträgt die Fußwegbreite vor dem Ausgang des Bäckereigeschäfts lediglich 1,5 m. Geschwindigkeitskontrollen sind auf Grund der Gegebenheiten
kaum möglich.

Fragen:
1. Ist die Situation dem Straßen-und Tiefbauamt bekannt?
2. Gibt es Überlegungen, den Gefahrenbereich durch bauliche Veränderungen im Straßenverlauf
zu entschärfen (Einbau von Schwellen oder Aufpflasterungen)?
3. Sind für Maßnahmen dieser Größenordnungen explizit Mittel in den Haushalt einzustellen oder
gibt es dafür einen Fond?
4. Darf der zuständige Geschäftsbereich auf solche Anfragen vergleichsweise geringerer Tragweite einem Stadtrat direkt antworten?

Claus Lippmann

