Anfrage Nr.: AF3624/23
Datum: 02.11.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Bauarbeiten Alnpeckstraße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit dem 18.09. 23 ist die Alnpeckstr. auf Grund von offenbar zu erwartenden Baumaßnahmen
halbseitig und der angrenzende Fußweg vollständig gesperrt, ohne das Baumaßnahmen wahrnehmbar sind.
Lediglich der Straßenbelag wurde entfernt, seitdem ruht die Baustelle.
Fragen:
1. Für wie lange sind Maßnahmen geplant und welche genauen Maßnahmen sind geplant?
2. Ist eine Beendigung vor Wintereinbruch möglich?
3. Werden in solchen (und ähnlichen) Fällen vor Baumaßnahmen die Stadtbezirksämter
bzw. die Anwohner regelmäßig kurz informiert?

Claus Lippmann

