Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-02/1/0001076/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KgV Blumenau e.V.

900,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung neuer Sitzmöbel für den
Verein

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

KgV Blumenau, Glashütter Str. 34, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Vereinsgarten ist der soziale Mittelpunkt unseres Vereinslebens und wird für Vereinsfeste,
Stammtische und spontane Treffen der Vereinsmitglieder regelmäßig genutzt. Auch Gäste aus
dem benachbarten Pflegeheim „Seniorenresidenz Polandplatz“ nutzen seit diesem Jahr die
vorhandenen Sitzmöbel für einen Aufenthalt. Für dieses soziale Engagement erhielten wir 2023
beim Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ einen Sonderpreis. Dieses Geld
möchten wir für die Anschaffung neuer Sitzbänke einsetzen.
Leider sind die Sitzmöbel in einem sehr schlechten Zustand. Es handelt sich um Spenden von
Gartenfreunden die schon einige Jahre alt sind und nicht den Sicherheitsanforderungen
entsprechen. Besonders ältere Menschen können nicht mehr auf den wackligen Plastemöbeln
sitzen. Daher planen wir die Anschaffung von 2 stabilen massiven Sitzbänken aus Holz. Für diese
Anschaffung beantragen wir einen Zuschuss von 700,00 EUR.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke Festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 700,00 Euro
empfohlen.

25. Oktober 2023

