Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

01. NOV. 2023

Nachfrage zur Anfrage AF3292/23
AF3498/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ihre Antwort auf meine Anfrage zu Umsetzungsstand und Kosten der Stadtbahniinie 5 Johann
stadt erstaunt mich etwas. Um Missverständnisse zu vermeiden, bitte ich Sie daher um die Beant
wortung der nachstehenden Nachfragen:

1. Trifft es tatsächlich zu, dass für das Projekt Stadtbahnlinie 5 Johannstadt keinerlei Kostenschät
zung vorlagen und vorliegen? Wenn ja: Auf welcher Basis wurde dann die Planung veranlasst
(1,3 Mio. Euro für eine Planung „ins Blaue" erscheint mir doch recht hoch)?"

In der Informationsvorlage V0749/10 „Information über den Stand eines neuen Bundesprojektes für
den Öffentlichen Personennahverkehr mit dem Schwerpunkt Neubaustrecken Straßenbahn (Stadt
bahn 2020)" wurde eine Kostenschätzung vorgestellt. Die Planungs- und Baukosten belaufen sich
demnach auf insgesamt etwa 93,3 Millionen Euro (Stand 2010).

2. „Trifft es ebenso zu, dass weder im Wirtschaftsplan der DVB noch im Haushalt der LHD für die
Umsetzung dieses Projekts irgendwelche Vorkehrungen getroffen wurden?"
In den derzeit beschlossenen Plänen (Wirtschaftsplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit fünf
Jahren Laufzeit und dem Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden mit zwei Jahren Laufzeit) sind
mit Ausnahme der Planungskosten keine Mittel enthalten. Das begründet sich aus den im Falle einer

Umsetzung noch zu fassenden Stadtratsbeschlüssen und der zeitlichen Einordnung, die außerhalb der
benannten Pläne liegt.

-2-

3. „Trifft es tatsächlich zu, dass die DVB keine Vorstellungen hat, wie viele zusätzliche Stadtbahn
wagen zukünftig für die Bedienung einer solchen Linie benötigt werden?"
Es werden 7 bis 8 zusätzliche Stadtbahnwagen benötigt.
Mit freundlichei/jGrüßen

auser

Bürgermeister

