Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0565/23

Datum:

02.11.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.11.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Verkehrssicherheit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von 88.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Fußgängerüberwege des Punktes 4 der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig AD404/18 vom 25.06.2018 i. V.m. dem
Punkt 1 des Beschlusses des Stadtrates AD404/18 vom 20. - 21.09.2018 zu errichten.

3.

Prioritär sind die Fußgängerüberwege an den Grundschulen bzw. deren Bushaltestellen in
Schönfeld sowie in Weißig zu errichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

A0404/18 vom 25.06.2018 (Beschlussempfehlung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/2
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

"Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschlussempfehlung A0404/18 (OSR SW)
Beschluss AD404/18 (SR)
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

LER
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Antrag Nr.: AD404/18
Datum:

25. Juni.2018.

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/052/2018)
über:

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,

2.

begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an FuRgängerüberwegen durchzuführen,

3.

4.

über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
In der Anlage des Beschlusspunktes 1 werden folgende Standorte für Fußgängerüberwege
ergänzt:

OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz”
OT Gönnsdorf: Querung Pappritzerstraße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“
OT Weißig: Querung
B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“
OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“

I
-

OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja1l6 NeinO

D

WIN

UI

Enthaltung O

/

[7 Akcıtırt

Daniela Walter

Heike Krause

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

‚A0404/18

Gegenstand:

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis zum
31. Dezember 2018 einzurichten, Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Er-

höhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte
werden in der ae 1zum Antrse vorgeschlagen. Die Anlage 1 ist um die
den
Beschlussempfehlungen
der
Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen

mit Bahfnderungen, des sentörenbeiates und den Vorschlägen des Fuss e. V. (Anlage zur

Beschlussausfertigung) zu ergänzen,

begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur

Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Dresden,

35. 5EP. 08

Detlef S

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld- Weißig

02.11.2023
Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Projekt/Maßnahme:
Beantragte Summe:

IM.SW.2023.08 Verwaltungsvorlage
V-SW0565_23_Verkehrssicherheit
88.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[|] Verfügungsmittel

Aktenzeichen:

Investitionspauschale

Nein

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

[U] a, in den Vorjahren bewilligt:
\

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe|

gepl.

gesamt

0,00 €

A

2023 bereits
vergeben/gebunden

Verw.-

»

Bemerkungen

Gesamtkosten | nachweis
0,00€

Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel
112.825,00 €|

in 2023 noch verfügbar

(Stände zum ZaNBUNREASEN ORION)

[invest.-Mittel

|Verf.-Mittel

269.700,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

|[invest.-Mittel

0,00 €|

114.300,00 €

1.226,80 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden
"

193.950,00€|_

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0516/22

vergehen

0,0 EVTL
aus

Beschluß

darin noch
verfügbar:
17.396,50 €
7.670,00 &:

Vereinsfeste
Kinder- und Jugendarbeit

17.603,50 €
12.330,00 €

über:
35,000,00€
20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

34.882,17 €

48.251,37€

13.369,20 €

Summen

64.815,67€

103.251,37€

38.435,70 €

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

-

X
Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
E4

7

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:
3 _

.

Ze

Se

u

02. 1.%23
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

el

