Hausmitteilung

Dresden.

];)i.G2qGU'

Stadtbezirksamt Pieschen

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich Umwelt und

Herrn Thomas Grundmann

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7)67.4

Datum:

0 l. HOV, 2023

Stellungnahme zur Vorlage V-Bi00190/23
P
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung
"Installation eines Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des Galvanohofes als
Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26. Grundschule"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrter Herr Grundmann,
der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung stimmt der Vorlage unter folgen
den Bedingungen zu:

1) Die angedachte Konstruktion ist durch einen Sachverständigen für Spielplatzsicherheit
freizugeben.

2) Vor Aufstellung ist durch den Antragssteller, wie bereits abgestimmt, eine Nutzungsver
einbarung mit dem Flächenverwaltenden Fachamt abzuschließen. Diese regelt den Auf
bau, die Unterhaltung und den gegebenenfalls notwendigen Rückbau des Sonnensegels.

3) Eine finanzielle Beteiligung des Flächenverwaltenden Amtes ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi^en
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

