DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0541/23
Datum: 01.11.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eilantrag: Keine Fahrpreiserhöhung 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Oberbürgermeister und die weiteren Vertreterinnen und Vertreter im Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) werden beauftragt, den Stadtrat gemäß § 52
Absatz 4 Satz 2 Sächs-KomZG unverzüglich über die durch den Verkehrsverbund
Oberelbe für 2024 geplanten Tarifveränderungen umfassend zu unterrichten.

2.

Der Stadtrat erteilt den Vertreterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden in der Zweckverbandsversammlung des ZVOE gemäß § 52 Absatz 4 Satz 1 SächsKomZG die Weisung, in der geplanten Zweckverbandsversammlung - voraussichtlich
am 30.11.2023 - gegen eine weitere Erhöhung der ÖPNV-Tarife zu stimmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

06.11.2023
07.11.2023
16.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Begründung zur Eilbedürftigkeit:
Die Vertreterinnen und Vertreter der Stadt in den Gremien des Zweckverbandes haben die Verpflichtung, den Stadtrat über alle Angelegenheiten von besonderer Bedeutung frühzeitig (!) zu
unterrichten. Die geplante Erhöhung der Nahverkehrstarife fällt zweifellos in die Kategorie „Angelegenheit von besonderer Bedeutung“.
Dem ist der Oberbürgermeister, obwohl er als Mitglied des Verwaltungsrates spätestens seit
dem 27.09.2023 Kenntnis von der geplanten Tarifmaßnahme hatte, bisher nicht nachgekommen. Die Mitglieder des Hauptausschusses des ZVOE erhielten mit der Einladung zur Sitzung des
Hauptausschusses am 08.11.2023 erst am 24.10.2023 Kenntnis von der geplanten Tarifmaßnahme. Die Erörterungen im Hauptausschuss und in der Zweckverbandsversammlung stehen
noch aus. Zugleich ist der entsprechende Beschluss für die Zweckverbandsversammlung am
30.11.2023 avisiert.
Die Stadtratssitzung am 16./17.11.2023 bietet damit die letzte und einzige Möglichkeit, von
dem im Sächsischen Gesetz über die Kommunale Zusammenarbeit für den Stadtrat verbürgten
Recht, den Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Weisung zu erteilen, überhaupt Gebrauch zu
machen.
§ 52 SächsKomZG Zusammensetzung der Verbandsversammlung
(1) 1Die Verbandsversammlung des Zweckverbandes besteht aus mindestens einem Vertreter
eines jeden Verbandsmitgliedes. 2Die Verbandssatzung kann bestimmen, dass einzelne oder alle
Verbandsmitglieder mehrere Vertreter in die Verbandsversammlung entsenden. 3Die Stimmenzahl eines Verbandsmitglieds kann unabhängig von der Zahl der von ihm entsandten Vertreter
bestimmt werden. 4Die Stimmen eines Verbandsmitglieds werden einheitlich durch dessen Vertreter nach Absatz 3 Satz 1 abgegeben.
(2) Die in § 44 Absatz 2 Satz 2 genannten Verbandsmitglieder dürfen zusammen nicht mehr als
zwei Fünftel der satzungsmäßigen Stimmenzahl haben; dabei bleiben diejenigen Verbandsmitglieder außer Betracht, an denen ausschließlich Gemeinden oder Landkreise beteiligt sind.
(3) 1Eine Gemeinde wird in der Verbandsversammlung durch den Bürgermeister, ein Landkreis
durch den Landrat und ein Verwaltungs- oder Zweckverband durch den Verbandsvorsitzenden
vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des Verbandsmitglieds einen anderen leitenden Bediensteten zum Vertreter wählt. 2Sind mehrere Vertreter zu entsenden, werden diese vom Hauptorgan des Verbandsmitglieds gewählt. 3§ 16 Absatz 4 gilt entsprechend.
(4) 1Die Verbandsmitglieder können ihren Vertretern Weisungen erteilen. 2Die Vertreter haben
das Hauptorgan ihres Verbandsmitglieds im Sinne des § 44 Absatz 1 frühzeitig über alle Angelegenheiten des Zweckverbandes von besonderer Bedeutung zu unterrichten.
(5) § 39 Absatz 1 Satz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung ist auf die Beschlussfassung der Verbandsversammlung entsprechend anzuwenden.
(6) 1Die Vertreter der Verbandsmitglieder in der Verbandsversammlung sind ehrenamtlich tätig.
2Für ihre Rechtsverhältnisse gelten die für Gemeinderäte maßgebenden Vorschriften entsprechend.2

Seite 2 von 3

Begründung zur Sache:
Gemäß den am 24.10.2023 den Verbandsrätinnen und -räten zugegangenen Unterlagen sind für
den 01.04.2024 Tariferhöhungen von ca. 7,5 % auf nahezu das gesamte Fahrkartensortiment
vorgesehen. Eine solch drastische Tariferhöhung bereits ein Jahr nach der letzten Tariferhöhung
konterkariert alle Bemühungen, den Öffentlichen Nahverkehr für mehr Menschen und insbesondere für neue Zielgruppen attraktiv zu machen.
Soweit überhaupt Tarifanpassungen angezeigt sind, müssen diese im Hinblick auf das 49-EuroTicket und die geplante Stärkung des ÖPNV völlig neu austariert werden. Es ist zwar aus der
Sicht des ZVOE nachvollziehbar, gerade jetzt die Einnahmeseite stärken zu wollen, aus gesamtgesellschaftlicher Sicht sind die geplanten Fahrpreiserhöhungen jedoch unverhältnismäßig.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

