Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.44-310299/15446
347824/23

Datum:

0 1. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Zusatzfrage zur AF3467/23 "offizielle Feuerstellen im Stadtgebiet"
AF3584/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,;Zeitgleich mit dem Eingang der Beantwortung obiger Anfrage AF3467/23 "Kosten-NutzenVerhältnis der fünf offiziellen Feuerstellen im Stadtgebiet" hat mir ein Bürger seinen Kosten
bescheid für eine Lagerfeuer-Genehmigung über 10,00 EUR vorgelegt, angefügt ist ein Blatt
"Vollzug des Sächsischen Naturschutzgesetzes und der Verordnung über das Landschafts
schutzgebiet Dresdner Elbwiesen- und altarmen.
Im vorletzten Anstrich ist folgendes festgelegt: "Die Gebühr ist vor Durchführung des Lagerfeu
ers/Grillveranstaltung in bar bei der Stadtkasse Dresden (Ostra-Allee 9, 5. Ebene, Zimmer 301)
oder in den Bürgerbüros zu entrichten.
Folgende Zusatzfragen habe ich zur o. g. AF3467/23:

1.

Wie groß ist der Verwaltungsaufwand, um einen Grill- oder Lagerfeuerantrag an einer offi
ziellen Feuerstelle im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden zu genehmigen?"

An den zugelassenen Grillplätzen in Dresden kann gebührenfrei und ohne Anmeldung oder Ge
nehmigung mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen gegrillt werden.
Die Genehmigungen für Lagerfeuer an den öffentlichen Feuersteilen werden ausschließlich
elektronisch über das online-System der Landeshauptstadt Dresden beantragt und erteilt. Der
Verwaltungsaufwand besteht im Wesentlichen in der Betreuung der entsprechenden Internet

seite, Erteilung von Auskünften sowie Hilfestellungen gegenüber Bürgern/innen, die ein Lager
feuer gebucht haben oder buchen wollen. Auch die wöchentliche Reinigung der Grill- und Lager
feuerplätze zählt dazu.

2.

„Welche Nacharbeiten müssen verrichtet werden, wenn die Nutzer die Feuerstellen nicht
ordnungsgemäß verlassen haben? Werden die Feuerstellen nach Nutzung durch die Ver
waltung überprüft und gibt es bei festgestellten Verunreinigungen noch einmal eine
schriftliche Aufforderung von der Landeshauptstadt Dresden an die Nutzer?"

-2-

Die öffentlichen Grill- und Lagerfeuerplätze werden wöchentlich durch die Stadtreinigung gerei
nigt. Zusätzlich erforderliche Reinigungen erfolgen in Einzelfällen nach Bedarf. Eine Kontrolle der
Feuerstellen nach einer konkreten Nutzung durch die Verwaltung erfolgt in dieser Form nicht.
3. „Sind die 10,00 EUR tatsächlich auskömmlich, um diesen Verwaltungsaufwand zu de
cken?"

Eine Verwaltungsgebühr muss nicht nur den entstandenen Verwaltungsaufwand, sondern au
ßerdem angemessen und ausreichend die Bedeutung des Gegenstandes und das öffentliche In
teresse berücksichtigen. Dies ist bei einer Gebühr von 10,00 Euro in diesem Fall gegeben.
4. „Warum müssen die Bürger auf ein Bürgeramt, um ihre 10,00 EUR zu entrichten? Warum
geht das nicht auch über Onlineverfahren?"
Die Anbindung des Antragsassistenten an den dafür benötigten Zahlungsmandanten ist bereits
in der Bearbeitung beim zuständigen Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen. Wir rechnen mit einer
zeitnahen Umsetzung und hoffen ePayment bald für den Antragsassistenten zur Lagerfeueran
meldung anbieten zu können.
Mit freundlichen

Dkkmb^nr-1^-' 7^""auger
>urgermeister

