Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00190/23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
j Stadtbezirksbeirat Pieschen

j 14.11.2023

j öffentlich

J

beschließend

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Installation eines Sonnensegels über dem
Sandkasten auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im
Hort 26. Grundschule" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsrriitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.577,38 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.577,38 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogeneVorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsitht- ·
lieh der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regel_
ungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen_im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 13. Oktober 2023 noch 39.653,10 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Fotos aktueller Zustand
Anlage 5 - geplanter Aufbau des Sonnensegels
Anlage 6 -Angebot Sonnensegel (nicht öffentlich)

·.· ~

A s~
0

/ s;a d~bezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-039/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000105/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

9.915,70 €

Eigenmittel

991,57 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Installation eines Sonnensegels über dem
Sandkasten auf dem Gelände des
Galvanohofes als Hitzeschutz für
Betreuung der Kinder im Hort 26.
Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.577,38 €

sonst. Förderung LHD

4.346,75 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.577,38 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule "Am Markusplatz"Osterbergstraße 2201127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH ist Träger des Hortes an der 26. Grundschule in Dresden-Pieschen. Wir fördern
hier bis zu 280 Kinder im Grundschulalter (1. bis 4. Klasse). Ihre Familien leben im Stadtteil
Dresden-Pieschen. Der Bedarf an Betreuungsplätzen für die Zeit insbesondere nach der Schule ist
kontinuierlich gestiegen.
Der Hort arbeitet nach einem offenen Konzept. Die Hortpädagog:innen unterstützen und begleiten
die Mädchen und Jungen bei ihrer Entwicklung zur Selbständigkeit und Eigenverantwortung. Sie
können in den freien Zeiten des Nachmittags für sie interessante Räume entdecken und neue
Spielpartner:innen bzw. Bezugspersonen finden. Offene musische, kreative und sportliche
Angebote orientieren sich an den Interessen der Kinder. Feste Zeiten wie das Mittagessen,
gemeinsame Gruppenrunden und die Hausaufgabenzeit geben dem Hortnachmittag eine Struktur
und machen die Gruppe als soziale Gemeinschaft erlebbar. Die Mädchen und Jungen werden von
einem 15-köpfigen Team und pädagogischen Zusatzkräften betreut.
Insbesondere im Nachmittagsbereich nutzt der Hort täglich als Außengelände auch den
Galvanohof. Der Sandkasten auf dem Gelände wird stark von den betreuten Kindern frequentiert.
Das alte Sonnenschutzdach über dem Sandkasten war sehr marode und musste entfernt werden.
Es gibt keinerlei Bäume als mögliche Schattenspender in diesem Bereich.
Die Installation eines Sonnensegels ist als Klimaanpassungsmaßnahme zwingend notwendig. Der
Bereich ist in den Nachmittagsstunden durch hohe Sonneneinstrahlung gekennzeichnet (siehe
Fotos in der Anlage). Zur Vermeidung von Sonnenstich und Sonnenbrand bei den Kindern ist als
Hitzeschutz ein Sonnensegel Voraussetzung für die weitere Nutzung des Sandkastens als
wichtiges Betätigungsfeld im Außengelände. Laut Bundesamt für Strahlenschutz wird durch
schädliche UV-Strahlung das Immunsystem geschwächt und Hautkrebs ausgelöst. Dies gilt es zu
vermeiden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat uns entsprechende Parameter in Bezug auf die
Ausführung (Sicherheitsparameter und mobile Lösung in Bezug auf den oberen Teil der
Konstruktion) vorgegeben. Dem entsprechend hat die Fachfirma DS-Kitabedarf aus Dresden ein
Angebot erstellt (siehe Anlage).
Geplant ist ein Sonnensegel als Schattenspender in der Größe 8x8m, welches an im Boden
verankerten Pfosten befestigt wird. Eine Skizze liegt diesem Antrag bei.
Das Amt für Kindertagesbetreuung unterstützt die Maßnahme mit 43,84 Prozent der Kosten
13. Oktober 2023

(4.346,75 €). Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht keine finanzielle Beteiligung vor.
Die Outlaw gGmbH kann Eigenmittel in Höge von 10 Prozent einbringen (991,75 €). Beim
Stadtbezirksbeirat beantragen wir hiermit eine Unterstützung in Höhe von 46,16 % der Kosten
(4557,38 €).
Die Maßnahme wird noch in 2023 umgesetzt. Die Realisierbarkeit ist mit der Fachfirma
abgestimmt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Genehmigung seitens des Fachamtes liegt vor. Das Projekt dient der
Ortsbildverschönerung.

13. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Installation eines Sonnensegels über dem Sandkasten
auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz für
Betreuung der Kinder im Hort 26. Grundschule

lfd. Nr.: Pie-039/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000105/0006

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. e

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

✔
✔

3. Antrag schlüssig?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

13. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ keine VwK Pauschale

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 13.10.2023:
Verfügbares Budget

39.653,10 €

beantragte Mittel:

4.577,38 €

Fördervorschlag StBA:

4.577,38 €

13. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Installation eines Sonnensegels über dem
Sandkasten auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung
der Kinder im Hort 26. Grundschule
lfd. Nr.: Pie-039/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000105/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.915,70 €

9.915,70 €

9.915,70 €

9.915,70 €

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
991,57 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.577,38 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

4.346,75 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
9.915,70 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Förderung durch Amt für Kindertagesbetreuung (44%): 4.346,75 €

13. Oktober 2023

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH für das Vorhaben „Installation eines
Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz
für die Betreuung der Kinder im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen“
Aktueller Zustand

Sandkasten (Blick vom Schulhof) - ab Mittag befindet sich der Sandkasten ausschließlich in der Sonne

Man sieht links das Schulhaus; ab Mittag befindet sich der Sandkasten ausschließlich in der Sonne.

Sandkasten (Blick vom Schulhof) mit aktueller Behelfslösung (Sonnenschirme)

Geplanter Aufbau des Sonnensegels – Skizze des Anbieters

