Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/050/2023)
am Montag, dem 20. November 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenbaumpflanzungen im Zuge des grundhaften Ausbaus der Lockwitztalstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00204/23
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederanbringung
des Wandmosiakkunstwerkes "Familie" in Dresden-Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00205/23
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines
Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00206/23
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung von Aktivitätspunkten in Nickern
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00207/23
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung von Gehwegen im Stadtbezirk Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00208/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2485/23
beratend

3.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

3.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

V2476/23
beratend

3/3
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans
sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach §
6a Abs. 1 BauGB
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

