LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/026/2011)
Sitzung am:

16. August 2011

Gegenstand:

Bericht über die in der Zeit vom 01.01.1999 bis zum 31.12.2011 durch
das Liegenschaftsamt veräußerten oder erworbene Grundstücke in der
Ortschaft Langebrück

Beschluss:
Bezug nehmend auf die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften vom 04.08.2011 zum Beschluss OR LB 59/2011 stellt der Ortschaftsrat Langebrück folgendes fest:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück ist entsprechend § 67 (4) SächsGemO zu allen wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen, zu hören.

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück ist entsprechend § 67 (1) Nr. 1 und Nr. 3 für die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen zuständig sowie auch für die Pflege des Ortsbildes sowie deren Unterhaltung und Ausgestaltung.

3.

Entsprechend des Eingemeindungsvertrages Langebrück in die Landeshauptstadt
Dresden vom 30.08.1995 entscheidet der Ortschaftsrat gemäß § 9 Abs. (1) Nr. 2 über
die Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Gebäude und Einrichtungen. Entsprechend § 9 (2) kann der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden Entscheidungen zur Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur im
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück treffen.

4.

Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Liegenschaftsverwaltung dem Liegenschaftsamt untersteht. Da der Ortschaftsrat Langebrück in den vergangenen 11
Jahren gefaßte Beschlüsse zu seiner numehr 3. Legislaturperiode nicht mehr nachvollziehen kann, wird eine solche Aufstellung u. a. für die Anliegerpflichten erbeten.

5.

Bezugnehmend auf die Festlegung der Oberbürgermeisterin ist auch die Ortschaft
Langebrück an der Zusammenarbeit mit der Dresdner Stadtverwaltung interessiert
und sieht die Zusammenarbeit gleichwohl als zweiseitige Beziehung an.

6.

Der Ortschaftsrat Langebrück hat eine Beschlusserfüllung für den 30.10.2011 vorgesehen.

Abstimmung:

8 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

