Hausmitteilung

Dresden.
QLG8C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum: 2 7. OKI, 2023
Beschlusskontrolle zu V0S07/2O-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 15. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus

zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von Insgesamt 5.590
an den In Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeltpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021
berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
Im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpfllchtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu be
richten."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

