Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/054/2023)
am Donnerstag, 19. Oktober 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Christian Georgi
Jan Goldammer
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Anna Metz
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Dr. Birgit Weiß
Kerstin Winkler

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Dorothée Marth
Anwesenheit ab 19:45 Uhr
Vertretung für Frau Dorothée Marth
Anwesenheit bis 19:45 Uhr

Reinhard Fries
Kevin Görden
Kerstin Lies
Hendrik Müller
Sebastian Storz

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Sylvia Lemm
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Zill
Frau Eilzer
Frau Gerber
Frau Reech
Frau Lange
Frau Grallert
Herr Barth
Frau Zimmermann
Herr Dr. Kühn
Frau Hoffmann
Frau Kirschke
Herr Hupfer-Maresch
Frau Reinhold

Jugendamt
Verwaltung
Verwaltung
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Stadtbezirksamt Loschwitz
GB OB
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

4/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Gäste:
Frau Zitmann
Frau Otto
Herr Engelmann
Herr Pfeil
Frau Hörenz-Pissang

Trainee Jugendamt
TU Dresden
TU Dresden
DNN
Privat

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

5/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 24. August 2023

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses

3

Umbesetzung Unterausschuss Planung

4

Informationen/Fragestunde

4.1

Stand und Perspektiven der Bekämpfung von Jugendkriminalität in
der LHD

4.2

Sachstand Schulhoföffnung

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beschließend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2263/23
beschließend

7

Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nach Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens

A0497/23
beschließend

8

Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

A0496/23
beschließend

9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

6/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

öffentlich
11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2023

V2439/23
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 54. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er schlägt vor, dass TOP 11 (V2439/23) nach TOP 8 (A0496/23) behandelt werden soll.
Herr Schöne beantragt zu TOP 7 (A0497/23) Rederecht für Frau Holfeld.
Herr Stadtrat Kießling fragt, warum nur die Niederschrift vom 24. August 2023 (TOP 1) auf der
Tagesordnung stehe und nicht auch die Niederschrift vom 14. September 2023. Bei TOP 4.2 hätte es in der Sitzung am 24. August 2023 die Zusage gegeben, dass eine Präsentation an die Mitglieder übermittelt werde, dies sei aber nicht erfolgt. Eigentlich seien alle zur Beratung notwendigen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.
Erst nach den erforderlichen Unterschriften könne die Niederschrift auf die Tagesordnung genommen werden, informiert die Verwaltung.
Die Ausschussmitglieder verbinden mit der Kontrolle der Niederschriften, dass die Inhalte des
Besprochenen und die Erfüllung der übernommenen Aufträge geprüft werden können, so Herr
Stadtrat Kießling. Es wäre schön, wenn in der Sitzung die Niederschrift der vorherigen Sitzung
auf die Tagesordnung aufgenommen werde, damit diese dann auch besprochen werden könne,
da von der Verwaltung Aufträge aus der Mitte des Ausschusses zur Erledigung aufgenommen
würden aber dann unbeantwortet bleiben und in Vergessenheit geraten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert legt fest, dass nach Unterschrift von der Sitzungsleitung und
der Schriftführung die Niederschrift ausgereicht werden könne.
Herr Bürgermeister Donhauser hebt hervor, dass ausgemacht worden sei, dass heute zu den
Themen „Bekämpfung der Jugendkriminalität“ und „Schulhoföffnung“ Sachstandsberichte erfolgen.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf die Niederschrift vom 24. August 2023. Im Ausschuss für
Bildung (EB Kita) sei das Konzept zur Schulhoföffnung vorgestellt worden und Herr Bürgermeister Donhauser hätte zugesichert, dass die Präsentation den Mitgliedern zur Verfügung gestellt

7/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

werde. Er fragt, was heute die Grundlage der Beratung von TOP 4.2 sei, wenn die Präsentation
erst im Nachgang der Sitzung an die Mitglieder versendet werde.
TOP 4.2 sei kein Beratungsgegenstand, sondern es soll ein Sachstandbericht erfolgen, führt Herr
Bürgermeister Donhauser aus.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass der TOP 4.2 unter dem TOP 4 Informationen/Fragestunde eingeordnet sei. Es sei also kein Sachgegenstand in dem Sinne, dass z. B. vor
der Sitzung eine Vorlage fristgerecht versendet werden müsse.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Herr
Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zum Antrag auf Rederecht zu TOP 7 und im Anschluss bringt er die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Rederecht TOP 7:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Tagesordnung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1

Kontrolle der Niederschrift vom 24. August 2023

Herr Stadtrat Kießling bemerkt, in der Niederschrift vom 24. August 2023 (Seite sechs) stehe,
dass der Sachstand zu den Familiengrundschulzentren nächste Woche den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde. Er möchte wissen, wann diese Unterlagen den Mitgliedern übergeben
worden seien. Ein weiteres Thema in der Sitzung sei gewesen, dass sich die Rahmenbedingungen für die Schulsozialarbeit dahingehend geändert hätten, dass nur noch Stellenanteile bis
0,5 VzÄ gefördert werden. Frau Lemm hätte dazu ausgeführt, dass es noch Bemühungen gebe,
dies noch einmal zu verändern. Dazu hätte er gerne einen aktuellen Sachstand gehört. Auf Seite
acht der Niederschrift stehe, dass insgesamt 233 Bescheide erteilt werden, von denen bereits 82
Bescheide erstellt worden seien. In der Sommerpause hätte natürlich nicht die gesamte Personalkapazität zur Verfügung gestanden. ………Sie denke, dass in den nächsten vier Wochen sämtliche Bescheide fertiggestellt und versandt wären. Die vier Wochen seien jetzt schon längstens
um und er möchte wissen, wie jetzt die aktuelle Lage sei. Die Antragstellung sei im August 2022
gewesen. Von März 2023 bis zum derzeitigen Zeitpunkt nähere man sich dem Tatbestand einer
Untätigkeitsklage.
Die Termine zur Versendung der Bescheide konnten leider nicht eingehalten werden, berichtet
Herr Görden. Es konnte nicht vorhergesehen werden, dass im zuständigen Sachgebiet des Jugendamts drei Beschäftigte ausfallen und diese dann bei der Abarbeitung der anstehenden Bescheide fehlen würden. Der Sachstand heute sei, dass 202 Bescheide von 242 Bescheiden beschieden seien. Die fehlenden 40 Bescheide sollen in den nächstes zwei Wochen erstellt werden.

8/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Herr Bürgermeister Donhauser weist darauf hin, dass er immer telefonisch kontaktiert werden
könne, wenn beispielweise noch Unterlagen nicht zugestellt worden seien. Die Unterlagen, falls
noch nicht erfolgt, würden nachgeliefert.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, warum der Jugendhilfeausschuss den Tagesordnungspunkt
Kontrolle der Niederschrift auf die Tagesordnung aufgenommen hätte. Die gesamten Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses hätten ein Recht darauf, zu wissen, welche offenen Fragen und Aufträge die Verwaltung aufgenommen hätte und wie dessen Erfüllungsstand sei.
Die Aufträge, die noch offen seien, so Herr Oberbürgermeister Hilbert, werden nachgeliefert.
Zu der Niederschrift gibt es keine weiteren Anmerkungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Vorsitzenden
des Jugendhilfeausschusses

Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, wer sich für die Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung stelle.
Frau Stephan schlägt Herrn Schöne vor.
Da es von Seiten der Mitglieder keinen Widerspruch gebe, werden die Wahlen zu TOP 2 und
TOP 3 gemeinsam durchgeführt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses überzeugt sich an einer der Wahlurnen davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Ergebnis der Wahl
Carsten Schöne Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V
Ungültig:

jeweils 15
Jeweils 15

12
3

Somit wird Herr Schöne als neuer stellvertretender Vorsitzender des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses bestätigt.
Herr Schöne nimmt die Wahl an.

9/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

3

Umbesetzung Unterausschuss Planung

Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, wer sich für die Wahl zur Umbesetzung im Unterausschuss Planung zur Verfügung stelle.
Herr Schöne schlägt Frau Limprecht vor.
Da es von Seiten der Mitglieder keinen Widerspruch gebe, werden die Wahlen zu TOP 2 und
TOP 3 gemeinsam durchgeführt.
-

Wahlvorgang

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
jeweils 15
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Jeweils 15
Ergebnis der Wahl
Maike Limprecht Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V.
Ungültig:

14
1

Somit wird Frau Limprecht als neues Mitglied des UA Planung bestätigt.
Frau Limprecht nimmt die Wahl an.

4

Informationen/Fragestunde

Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei Frau Hörenz-Pissang und verabschiedet diese
aus dem Jugendhilfeausschuss.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bedanken sich auch bei Frau Hörenz-Pissang für die
geleistete Arbeit bzw. Zusammenarbeit.
Herr Görden berichtet von der derzeitigen Situation der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM). In dieser Woche könne zum ersten Mal seit Monaten ein Rückgang der uaMs
verzeichnet werden. Dies läge u. a. daran, dass viele uaMs in die Landkreise verteilt werden
konnten. Gegenwärtig seien 92 uaMs in Obhut genommen und 113 uaMs seien in HzE Angeboten untergebracht worden. Es würden dringend Unterbringungsmöglichkeiten nach SGB VIII §
34 benötigt. In diesem Zusammenhang gebe es jetzt auch ein Personal- und Organisationskonzept, an dem weitergearbeitet werde, um die Betreuung der uaMs sicherzustellen. Er hoffe,
dass die Information Nr. 5/2023 in den kommenden Tagen an die Mitglieder versendet werden
könne. Über den aktuellen Sachstand zur Sonderförderungen: Modelprojekt Familienhaus F 1
und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft werde das Jugendamt die
Mitglieder in der nächsten Information ins Bild setzen.

10/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Es sei jetzt Oktober und es fehlen den freien Trägern noch die Bescheide für das laufende Jahr,
kritisiert Herr Stadtrat Kießling. Er hätte erwartet, dass das Jugendamt hier gegensteure, da der
Zustand unhaltbar sei und irgendwann beendet werden müsse. Die meisten Träger seien tarifgebunden und es seien Kostensteigerungen in verschiedenen Bereichen aufgetreten. Diese Kostensteigerungen seien in einem Beschluss im März 2023 beachtet und es sei dazu ein Fond gebildet worden. Was tue die Verwaltung, um den erkennbaren rechtswidrigen Zustand einfach
mal aufzuheben bzw. daran zu arbeiten, dass dieser Zustand beendet werde. Die Träger könnten durch die aktuelle Situation in Liquiditätsprobleme kommen. Die Verwaltung hätte gegensteuern und die Zwischenversprechen hätten eingehalten werden müssen. Im August 2023 sei
gesagt worden, dass die Bescheide in vier Wochen zugestellt werden. Inzwischen hätte er gehört, dass jetzt bevorzugt die Anträge der einjährigen Förderung für das Folgejahr abgearbeitet
werden, dass von der Verwaltung untätig zugeschaut werde, wie die Träger Monat für Monat
auf ihre Bescheide, die ihnen eine Handlungssicherheit sowie eine Ausgangsbasis gebe, um beispielweise eventuell Widerspruch einzulegen, warten. Die ganze vorliegende Situation sei unmöglich und die Verantwortlichen sollten da mal in sich gehen.
Frau Stephan schließt sich der Kritik von Herrn Stadtrat Kießling an. Die Folgen der Haushaltssperre seien auch noch in anderen Bereichen und Angeboten spürbar. Bei den einjährigen Angeboten und den Angeboten, die beispielweise noch verändert oder angepasst werden sollen,
müsste mitgeteilt werden, wie es weitergehe. Sie möchte wissen, wie die Zeitschiene „Förderung freie Träger 2024“ vorgesehen sei.
Die Vorlage werde gerade erarbeitet, informiert Herr Görden.
Die Beschlussfassung der Förderung der freien Träger 2024 soll in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 11. Januar 2024 erfolgen, gibt Herr Hupfer bekannt.
Es sei sicherlich allen Beteiligten am Sitzungstisch klar, dass die Beschlussfassung nicht erst am
11. Januar 2024 erfolgen könne, so gibt Frau Stephan bekannt. Die Beschlussfassung sollte noch
dieses Jahr erfolgen.
Eine Beschlussfassung der Vorlage zur Förderung der freien Träger 2024 in diesem Jahr halte
auch Frau Dahl für notwendig. Im letzten UA Förderung sei berichtet worden, dass die Vorlage
am 30. November 2023 in den Jugendhilfeausschuss eingebracht werden soll. Die Träger benötigten eine Sicherheit und zwar noch dieses Jahr. Sie beantragt, dass, falls eine Beschlussfassung
2023 nicht anders gewährleistet werden könne, dann eine Sondersitzung einberufen werden
müsse.
Frau Stephan unterstütze den Antrag einer Sondersitzung und kündigt an, dass eine Sondersitzung im Dezember 2024 beantragt werde, um die Förderung freier Träger 2024 zu beschließen.
Die Nachanträge und alles, was mit der Förderung bereits im März 2023 beschlossen worden
und noch offen sei, soll abgearbeitet werden.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass demnächst eine Klausur der Bürgermeister stattfinden
soll. In der Vorstellung des Finanzzwischenberichtes sei angekündigt, dass die Haushaltssperre
ausgeweitet werden soll. Es gebe das Gerücht, dass die Haushaltssperre noch weiter verlängert
werden soll. Ihn interessiere, welche der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses vom März 2023
für dieses Jahr nicht mehr exekutiert werden können, welche eventuell nächstes Jahr nicht

11/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

mehr exekutiert werden können und ob die Verwaltung eine Vorlage einbringen werde, welche
der Beschlussbestandteile aufgehoben werden müssen.
Die Frage werde im Nachgang der Sitzung beantwortet, antwortet Herr Oberbürgermeister Hilbert. Es könne nicht erwartet werden, dass die Verwaltung zu jedem einzelnen Vorgang spontan
antworten könne.
Die Folgen der Haushaltsperre seien kein Einzelvorgang, sondern veröffentlicht worden, hebt
Herr Stadtrat Kießling hervor. Es handele sich u. a. um einen Fond für die Nachwuchsförderung
und zum Nachfördern von Sachkosten, die dieses Jahr nicht mehr exekutiert werden. Er fragt,
ob die Verwaltung diese Beschlüsse, die wegen der Haushaltsperre nicht umgesetzt werden
können, aufgehoben werden.
Die Frage werde mitgenommen und im Nachgang der Sitzung beantwortet, führt Herr Oberbürgermeister Hilbert aus.
Herr Bürgermeister Donhauser sei irritiert, dass bis zur Sitzung gewartet werde, um gewisse
Dinge auf den Tisch zu bringen. Die Haushaltssperre gelte für alle Geschäftsbereiche. Er bittet
darum, dass man zur Sachlichkeit zurückkehre, die Fragen würden mitgenommen und beantwortet. Er bittet darum, dass ihm Fragen im Vorfeld der Sitzung übermittelt werden.
Herr Schöne appelliert an die Verwaltung, dass alles dafür getan werde, dass die ausstehenden
Bescheide umgehend versendet werden. Die Rücklagen seien bei den freien Trägern auch aufgebraucht. Wenn dieses Jahr kein Beschluss mehr für die einjährig geförderten Angebote mehr
erfolge, dann entstehe wieder ein zusätzlicher Verwaltungsaufwand, weil ggf. noch Vorauszahlungsbescheide erstellt werden müssen.
Die Verwaltung richte jedes Jahr ein Fest für Pflegeltern aus, das aber auf Grund von Corona
ausgefallen sei, dieses Jahr sei das Fest kurzfristig wegen der Haushaltssperre abgesagt worden,
berichtet Herr Fries. Er gibt zu bedenken, dass 45 Prozent der fremd untergebrachten Kinder
durch Pflegeeltern betreut werden. Für die Zukunft würde er sich wünschen und es wäre auch
ein wichtiges sowie wertschätzendes Zeichen, dass dieses Fest stattfände, da die Pflegeeltern
einen wesentlichen Beitrag leisten, dass die HzE entlastet werden.
Frau Lietzmann informiert, dass die Auftaktveranstaltung „Jugend gestaltet Schulen“ am
26. November 2023, 9:00 Uhr, in der 25. Oberschule, stattfindet. Die Bearbeitung zur Umsetzung des Beschlusses „Platz der Kinderrechte“ hätte begonnen. Schritt eins sei die Beteiligung
der Kinder, einen geeigneten Platz zu finden. Wer z. B. noch Horte oder Kinderhäuser kenne, die
an dem Thema mitarbeiten wollen, könne sich gerne bei ihr melden. Zum Weltkinderrechtetag
am 20. November 2023 sollen verschiedene Veranstaltungen auf den drei möglichen Flächen
stattfinden. In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt hätten vier junge Menschen teilgenommen und den Stadtbezirksbeirat von ihrer Idee überzeugt. Im November 2023
sollen Obstbäume im Alaunpark gepflanzt werden. Eine Einladung dazu werde sie noch versenden. Drei neunte Klassen hätten sich mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ausgetauscht zu dem
Thema Sauberkeit und Sicherheit, ÖPV sowie Freiflächen. Die jungen Menschen stellten nächste
Woche im Stadtbezirksbeirat ihre Ideen vor. Die Sitzung vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz könne
man im Livestream verfolgen. Im nächsten Jugendhilfeausschuss werde ihre Vertretung das

12/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Projekt gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendbüro vorstellen. Falls die Präsentation von den
Mitgliedern vorab gewünscht werde, bittet sie um Mitteilung.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.

4.1

Stand und Perspektiven der Bekämpfung von Jugendkriminalität
in der LHD

Frau Schaffrath stellt den Stand und Perspektiven der Bekämpfung von Jugendkriminalität in
Dresden vor.
Frau Stephan möchte wissen, mit welchen Partnern bei dem erwähnten Konzept kooperiert
werde und wo das Konzept verbleibe bzw. wer dies weiterbearbeite, wenn die Einsatzgruppe
aufgelöst werde. Sie möchte wissen, ob es einen organisierten Austausch geben werde, wo man
z. B. noch einmal gezielt ins Gespräch kommen könnte.
Das Kommissariat 23 beschäftige sich nur mit Jugendkriminalität, erklärt Frau Schaffrath. Diese
hätte das Phänomen vorher bearbeitet, da es aber zu wenige Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter gegeben hätte und die Netzwerkarbeit nicht gestemmt werden konnte, sei die SoKo
gegründet worden. Wenn es die SoKo nicht mehr gebe, würden die Unterlagen an das Kommissariat 23 überführt. Das Kommissariat müsse dann natürlich personell aufgestockt werden. Die
Maßnahmen, die jetzt in der Netzwerkarbeit geschaffen worden seien, sollen natürlich weitergeführt werden.
Das Jugendamt plane einen Fachtag voraussichtlich im März 2024 zu dem Thema, gibt Herr
Görden bekannt.
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob es Stadtgebiete gebe, die besonders stark betroffen seien. Dies sei
für die Arbeit mit den Jugendlichen interessant und wie z. B. begleitend agiert werden könne.
Über die Wintermonate hätte es eine Schwerpunktsetzung in der Innenstadt (u. a. Prager Straße, Centrum Galerie, Postplatz) gegeben, erläutert Frau Schaffrath. Dies sei darauf zurück zu
führen, dass es in der Innenstadt freies WLan gebe und Orte, an denen man sich aufwärmen
könne. In den Sommermonaten hätten sich die Schwerpunkte verlagert auf die Elbwiesen und
den Schillerplatz. Die Taten, die diese Woche registriert worden seien, hätten alle in der Innenstadt stattgefunden.
Herr Stadtrat Kießling nimmt an, dass die gezeigte Präsentation den Mitgliedern zugesendet
werde. Er bittet darum, dass für Rückfragen eine E-Mailadresse zur Verfügung gestellt werde.
Die wesentlichen Eckpunkte der Präsentation können als Anlage zur Niederschrift zusammengefasst werden, wenn die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses damit einverstanden wären, erklärt Frau Winkler.
Damit wäre Herr Stadtrat Kießling nicht einverstanden. Die Präsentation sei in einer öffentlichen Sitzung gezeigt worden und er hätte auch gerne, dass diese Präsentation an die Mitglieder
ausgereicht werde. Des Weiteren soll die Möglichkeit gegeben werden, dass Rückfragen im

13/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Nachgang der Sitzung gestellt werden können und dass diese dann auch beantwortet werden.
Er wünsche sich, dass diese Bitten erfüllt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bemerkt, dass diese Bitten nur höflichst an die Polizei gerichtet
werden können und wenn diese den Bitten nachkomme, dann werde die gezeigte Präsentation
den Mitgliedern zugestellt.

4.2

Sachstand Schulhoföffnung

Frau Dr. Düring und Herr Flämig präsentieren den Sachstand zur Schulhoföffnung.
Von dem Argument der Freiwilligkeit der Schulleitungen bei der Öffnung der Schulhöfe sei Herr
Stadtrat Dietze nicht ganz überzeugt. Irritierend fände er, dass nach dem Prozess, der auf Freiwilligkeit beruhe, noch eine Bedarfsanalyse durchgeführt werde. Da wo Kinder und Jugendliche
seien, sei natürlich auch ein Bedarf vorhanden. Er verstehe die Notwendigkeit der Durchführung
einer Bedarfsanalyse nicht. Die 88. Oberschule und die 59. Grundschule hätten ihr Interesse an
einer Schulhoföffnung schon kundgetan. Er möchte wissen, wie groß die Chance sei, dass diese
Schulen noch in die Pilotierung mit aufgenommen werden.
Frau Dr. Düring antwortet, die Freiwilligkeit sei natürlich immer die beste Voraussetzung, um
gemeinsam an einer Lösung zu arbeiten. Aus der Erfahrung heraus könne gesagt werden, dass
das ein oder andere Problem auftreten könne und deshalb sehe man auch die Bedeutung der
Schulleitung und der Schulgemeinschaft im Hinblick auf die Unterstützung des Projektes. Der
rechtliche Aspekt sei, dass die Schulleitung das Hausrecht ausübe und somit auch in der Mitverantwortung sei bei der Öffnung der Schulhöfe. Wenn in der Pilotierung gute Ergebnisse erzielt
werden, dann werde sich die Anzahl der interessierten Schulleitungen auch weiter vergrößern.
Die Bedarfsanalyse soll den Blick über den Bedarf, der aus dem Amt für Schulen heraus gesehen
werde, noch einmal weiten. Auch das Stadtplanungsamt hätte bestimmte Wünsche und Erwartungen bzgl. der Lage der Schule und der Notwendigkeit in den Stadtteilen, mehr kommunale
Angebote zu machen, geäußert. Bei der Bedarfsanalyse sollten auch noch andere Aspekte mit
aufgenommen werden, die über den Fokus des Amtes für Schule hinausgehe. Sicherlich werde
in der Pilotierung das Thema Bedarfsanalyse noch mit aufgenommen. Natürlich sei auch hinterfragt worden, ob der Prozess zu lange sei, bis man zu der eigentlichen Öffnung der Schulhöfe
komme. Die Zwischenschritte und auch der Zeitraum der Evaluierung werde noch einmal genau
betrachtet. Das Amt für Schulen sei sehr interessiert daran, jede Schule, die sich melde, in die
Erprobung mit aufzunehmen. Sie wisse, dass sich die 88. Oberschule gemeldet hätte und diese
hätte auch eine positive Reaktion vom Amt für Schulen erhalten.
Natürlich werde auf das Prinzip der Freiwilligkeit gesetzt, bemerkt Herr Flämig. Das Amt für
Schulen sei froh über jede Schule, die ihr Interesse bekunde. Eine freiwillige Teilnahme bedeute
nicht immer gleich, dass die Fläche auch geeignet sei. Daher müsse eine fachliche Prüfung (erforderliche Zuwegung, Versicherung usw.) erfolgen. Am Ende des Prozesses könne dann gesagt
werden, ob die Bedarfsanmeldung fachlich untersetzt sei und zugestimmt werden könne. Das
Amt für Schulen sei gerade auf der Suche nach Schulen, die sich für eine Teilnahme an dem Projekt freiwillig melden.

14/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Frau Dr. Düring meint, es hätte auch Ablehnungen von Schulen gegeben und über die gemachten Bedenken, die von Seiten der Schulleitung geäußert worden wären, wolle das Amt für Schulen zur Klärung das Gespräch mit den Schulen suchen. Die Verwaltung wolle die Dinge nicht
komplizieren, das Amt für Schulen wolle aber mit den größten möglichen Maß an Sicherheit
dafür Sorge tragen, dass so Themen wie Ordnung, Sauberkeit, Sicherheit und Aufsichtspflicht
der Schulgemeinschaft und Eltern mitgegeben werden.
Die Aussage bzgl. der Sicherheit und Sauberkeit usw. findet Herr Stadtrat Dietze irritierend. Es
sollte sich darüber Gedanken gemacht werden, dass das Prüfverfahren eingekürzt werde.
Herr Schöne sei erfreut, dass das Thema angegangen werde. Er sorge sich darum, dass der Prozess etwas technokratisch ablaufen werde. Er fragt bzgl. der Versicherung, warum dies anders
sein müsse als bei einem öffentlichen Spielplatz. Er appelliert dafür, dass als die entscheidende
Ebene die Schulkonferenz gewählt werde. In der Schulkonferenz sei neben dem Lehrkörper auch
die Eltern- und Schülerschaft vertreten. Im Rahmen der Entscheidung könne natürlich die Schulleitung ihr Hausrecht ausüben. Bei Grundschulen, wo die Horte von den freien Trägern betrieben werde, wäre es wichtig, dass diese auch mit einbezogen werden.
Es sei eine Personalressource zur Koordinierung von der Nutzung von Freiflächen im Beschluss
der Vorlage „Förderung der freien Träger“ mit beschlossen worden. Er fragt, ob vorgesehen sei,
die beschlossene Ressource zu nutzen.
Im Beschluss stehe, dass beim Oberbürgermeister eine Koordinierungsstelle aufgebaut werde,
führt Herr Bürgermeister Donhauser an. Wie die Verwaltung gestaltet werde, unterstehe der
Organisationshoheit des Oberbürgermeisters. Es sollte nicht noch eine zweite Schnittstelle gebildet werden, deshalb sei die Gestaltung des Prozesses beim Amt für Schulen angesiedelt worden. Bei der Präsentation sei auch zu sehen gewesen, dass das Amt für Schulen auch dazu in der
Lage sei. Gemäß dem Beschluss würden 50.000 Euro für ein Jahr bereitgestellt, wenn die Mittel
nicht abberufen werden, dann verblieben diese in der Position „Kofinanzierung und Ausgleichsetat des Jugendamtes“.
Frau Lies vermisse bei der Darstellung und bei der Präsentation die freien Träger, die die Horte
betreiben. Die Horte seien ab 12:00 Uhr verantwortlich für die Kinder. Es gebe eine gemeinsame
Nutzung der Freiflächen von Schule und Horte. Die freien Träger nutzten die Freiflächen gemeinsam mit den Schulen, müssten aber die entstehenden Kosten über den Sachkostenhaushalt
alleine tragen. Sie regt an, dass die Verwaltung mit dem Thema in die Fach AG Kita komme und
sich dort auch noch eine andere fachliche Expertise anhören. Die fachliche Expertise aus Sicht
des Amtes für Schulen sei aus ihrer Sicht nicht ausreichend.
Herr Stadtrat Kießling hätte die Diskussion vorangetrieben, wo das Hausrecht der Schulleitung
ende und wo die Verfügungsgewalt der Kommune beginne. Dies sei wichtig zu wissen vor dem
Hintergrund der Bedarfsmeldung und Freiwilligkeit. Es sei jede Schule, von der eine freiwillige
Meldung erfolge, zu begrüßen. Die Bedarfe, die die Stadt hätte an Freiflächen und die z. B. aus
jugendhilfeplanerischen Erwägungen heraus angemeldet werden könnten, müsse die Freiwilligkeit nicht konformgehen. Er sehe eine Planungskonferenz in einem bestimmten Gebiet vor sich
und es werde dort diskutiert, dass es wichtig sei, dass die Freifläche der Schule geöffnet werde.
Wenn der Bedarf gemeldet sei, dann sei die Frage, welche Möglichkeit der Durchsetzung die
Stadtverwaltung hätte, wenn ein Bedarf unabhängig von der Freiwilligkeit existiere.

15/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Die Schulleitung hätte das Hausrecht und dennoch werde an den Schulen auch eine Betreuung
durch den Hort durchgeführt. Er bittet darum, dass z. B. vom Rechtsamt klargestellt werde, wie
weit sich das Hausrecht der Schulleitung so erstrecke, dass die Stadtverwaltung als Schulträger
nicht mehr eingreifen könne und ob es eine Grenze gebe, ab in der das Hausrecht der Schulleitung auch enden könne. Also ob z. B. der Schulgesetzbegriff „zur Verfügung gestellt“ auch eine
zeitliche Komponente hätte oder eine abgrenzende räumliche Komponente in der Schule. Das
Schulgesetz besage, dass die Schulleitung über die zur Verfügung gestellten Mittel das Hausrecht ausübe. Er bittet darum, dass diese Erwägung vom Rechtsamt den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde. Vielleicht gebe es auch noch andere Kommunen, die sich mit einer ähnlichen Frage beschäftigen. Damit klargestellt werden könne, ob es die Möglichkeit jenseits der
Freiwilligkeit überhaupt gebe. Wenn es nicht anders möglich sei, dann soll auch über einen Beschluss des Stadtrates oder über eine Weisung des Schulträgers entschieden werden, eine Freifläche einer Schule auch dann zu öffnen, wenn der Widerstand vor Ort sehr groß aber gleichzeitig der Bedarf auch groß sei.
Frau Lietzmann meint, bei der 82. Oberschule gebe es einen ganz klaren Bedarf, da müsse nicht
erst eine Bedarfsanalyse durchgeführt werden. Bedenken könnten u. a. sein, dass Anwohnerbeschwerden auf Grund von Lautstärke erfolgen können. Sie möchte wissen, in welchem Rahmen
die Abwägung erfolge und wer die Entscheidung fälle. Es wäre notwendig, dass das ganze Verfahren transparenter gestaltet werde. Der Vorschlag, die Schulkonferenzen mit ins Boot zu holen, könne sie unterstützen. Oftmals seien auch die Eltern dagegen, dass die Schulhöfe geöffnet
werden, über diese Bedenken könne in den Schulkonferenzen diskutiert werden. Eine Beteiligung der Schülerinnen und Schüler sei auch ganz wichtig. Eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sollte in angemessener Weise erfolgen und sie bittet die Verwaltung um Prüfung,
wie diese erfolgen könne. Sie selbst würde auch gerne an dem Prozess mitarbeiten.
Die Anregungen nimmt die Verwaltung mit.

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 6 gemäß Anlage
zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

16/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2263/23
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Herr Stadtrat Pinkert spricht sich gegen die Vorlage aus. Es sei fatal, alles auf die Haushaltssperre zu schieben und Sachen (z. B. Fingerschutz) einfach wegzustreichen. Der Rotstift müsse vielleicht in anderen Bereichen angesetzt werden und nicht bei so Dingen, wo ggf. jemand zu Schaden kommen könne.
Herr Stadtrat Kießling regt an, dass es für die Zukunft wichtig sei, welche der Anträge nur aus
finanziellen bzw. fachlichen Gründen abgelehnt worden seien. Vielleicht könnte man diese Aspekte in den folgenden Vorlagen etwas deutlicher kennzeichnen, da dies für den Antragsteller
auch schon wichtig sei.
Es gibt seitens der Mitglieder keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2023
in Höhe von 340.565,25 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage
1zur Vorlage in Höhe von 27.551,87 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.

17/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

7

Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden nach Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens

A0497/23
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bringt den Antrag in geänderter Form ein.
Frau Holfeld stellt sich kurz vor und nutzt die Gelegenheit, um ihre Betroffenheit zum Ausdruck
zu bringen. Mit dem Ranking und mit dem Beschluss zur Schulsozialarbeit in den neuen Schulen
hätte die u. a. langjährige gute Arbeit, Fachlichkeit und die Netzwerke keine Rolle gespielt. Nur
die subjektive Konzepteinschätzung des Fachamtes sei als Entscheidungsgrundlage
herangezogen worden. Sie bittet, im Namen ihres Teams aber auch vieler Kolleginnen und Kollegen, dass die Bewertungskriterien angepasst werden.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl vorgestellt. Die Änderungen in
der Bewerberlage könnten so aufgenommen werden.
Das Rederecht sollte noch einmal verdeutlichen, so Herr Schöne, in welcher Situation man sich
mit diesem Verfahren befände. Er appelliere, dass die Fortschreibung „Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzeptes“ schnellstmöglich auf den Weg gebracht werde. Zum Zeitpunkt, als der
Antrag im UA Planung besprochen worden sei, hätte außer der Bewertungstabelle der Verwaltung keine Information über die Konzepte vorgelegen. Durch die ungeklärte Situation mit dem
Gesamtkonzept sei man wieder in der Situation, dass die Rolle der Schule keine Bedeutung hätte. Eigentlich sollte von weiteren Vergaben Abstand genommen werden, bis das überarbeitete
Gesamtkonzept beschlossen sei. Er hätte sich im UA Planung bei der Abstimmung enthalten, da
einfach zu wenige Informationen vorgelegen hätten.
Die Verlängerung an der Arbeit des Gesamtkozeptes sei im Wesentlichen auch an den Vorstellungen und den Aufträgen, die die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an die Verwaltung
gegeben hätten, geschuldet, führt Herr Stadtrat Dietze aus. Eine Schulzuweisung sei jetzt aber
fehl am Platz.
Frau Stephan fragt, wann mit dem Gesamtkonzept zu rechnen sei.
Herr Bürgermeister Donhauser antwortet, das Gesamtkonzept sei eingebracht worden und im
UA wurde dieses auch diskutiert. Es sei aber gesagt worden, dass Änderungen erfolgen müssen
und diese Änderungen erarbeite die Verwaltung gerade.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob sich Widersprüche ergeben, wenn er den so geänderten Antrag zur Abstimmung stelle.
Dazu ergeht seitens der Mitglieder kein Widerspruch.

18/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Herr Kießling

„KulturLeben UG“

Das betroffene Mitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung
zum Antrag in Form des geänderten Antrages. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Schulsozialarbeit gemäß Anlage 1 des Antrages zur Kenntnis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ab
1. November 2023 gemäß Anlage 2 zum Beschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

8

Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

A0496/23
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Dietze vorgestellt.
Frau Stephan erläutert die Beschlussempfehlung des UA HzE.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zum Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA HzE.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschluss beschließt, die notwendige Kapazitätserweiterung von 60 auf bis zu
100 Vereinsvormundschaften jährlich. Die Umsetzung erfolgt durch den 1. Dresdner Betreuungsverein e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

19/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling informiert, der UA Planung hätte sich in seiner Sitzung mit der Vorlage
V2263/23 befasst, dies sei aber vertagt worden, da noch wesentliche Informationen gefehlt hätten.
Der UA Kita hätte die Vorlage V2263/23 in seiner letzten Sitzung behandelt, berichtet Herr
Schöne. In der Sitzung am 13. November 2023 sollen die Vorlagen V2328/23 und V2174/23 behandelt werden.
Frau Stephan führt aus, die nächste Sitzung des UA HzE entfalle.
In der letzten Sitzung hätte sich der UA Förderung u. a. mit dem Antrag A0497/23 auseinandergesetzt, so Frau Dahl. Die nächste Sitzung sei am 7. Dezember 2023 um 16:00 Uhr.
Es gibt keine weiteren Berichte.

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2023

V2439/23
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Görden eigebracht.
Frau Stephan trägt die Beschlussempfehlung des UA HzE vor.
Es sei befremdlich, dass die freien Träger nach der Leistungserbringung über einen so langen
Zeitraum dem Geld hinterherlaufen müssen, führt Herr Schöne aus. Es wäre auch interessant zu
erfahren, welche Außenstände aus dem Jahr 2022 vorlägen. Tatsache sei, dass man zwei Jahre
mit der Abrechnung hinterher hänge. Die Abrechnungsprozesse im Jugendamt müssten beschleunigt und optimiert werden. Der Oberbürgermeister solle auf den Freistaat einwirken, dass
eine zur Leistungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen erfolge. Ein
weiterer Punkt sei die Deckungsquelle, hier entstehe der Eindruck, es läge eine Menge Geld
herum, das nicht gebraucht werde. Die Mittel, die unter die Haushaltssperre gefallen seien, wären durch Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses auch sachlich untersetzt und es lägen entsprechende Bedarfe zugrunde. Die Gelder wären verwendet worden, wenn diese nicht unter die
Haushaltssperre gefallen wären.
Herr Görden erläutert die 471.000 Euro, die aus Rückstellungen (Bereich Widersprüche und
Klagen) noch vorhanden gewesen seien.
Die Hoffnung, dass der Jugendhilfe im nächsten Jahr 1,2 Mio. Euro zur Verfügung stehen, hätte
er nicht, hebt Herr Stadtrat Kießling hervor. Er verweist auf die letzte Stadtratssitzung, in der
die Haushaltsfreigabe ein ablehnendes Votum erhalten hätte. Am 23. Oktober 2023 solle im
Ausschuss für Finanzen die Vorlage V2494/23 „Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2023
auf Grundlage des Finanzzwischenberichtes 2023 in Höhe von insgesamt 31.260 TEUR“

20/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

beschlossen werden. Die Vorlage werde nicht im Stadtrat beschlossen, obwohl sich die Summe
auf 31 Mio. Euro belaufe. Eine der Deckungsquellen seien die Ergebnisse der allgemeinen Haushaltssperre. Dies sei von der Kämmerei so akzeptiert worden. Die Vorlage V2439/23 „Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen
Hilfen 2023“ soll im Stadtrat beschlossen werden und dort sei nicht das Ergebnis der allgemeinen Haushaltssperre, sondern ein konkreter Punkt angesetzt. Für diesen Unterschied gebe es
nur die Erklärung der dahinterstehenden Rechtsverhältnisse. Wenn der Jugendhilfeausschuss
der Vorlage zustimme, dann stimme er zu, dass der Stadtrat die zur Verfügung gestellten Mittel
reduziere. Das sei zum einen ein Eingriff in den Beschluss des Haushaltes und ein weiteres wäre
es ein Präzedenzfall. In der gesamten Zeit, seitdem er Mitglied im Jugendhilfeausschuss sei, sei
es noch nicht vorgekommen, dass für Mehraufwendungen in dem pflichtigen Bereich der HzE,
Mittel für die Förderung der freien Träger, reduziert werden. Wenn dieser Präzedenzfall vom
Jugendhilfeausschuss akzeptiert werde, stehe man in Zukunft immer wieder bei erhöhten Aufwendungen im Bereich HzE vor dem Risiko, dass der Stadtrat bei der Förderung reduziere.
Er begrüße es, dass sich der Oberbürgermeister für den Sport einsetze aber auf der anderen
Seite die Jugendhilfe einer großen Gefahr aussetze, dass der Stadtrat nachträglich die zur Verfügung gestellten Mittel reduziere, um an anderer Stelle Löcher zu stopfen. Er beantragt folgende
Änderung im Beschlusspunkt 2:
„Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) und der Erstattung
der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu 16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen im Bereich der Förderung Freier Träger aus Mitteln der allgemeinen Haushaltssperre in
Höhe von 881.050 Euro. (siehe Anlage 1 zur Vorlage)“
Der Vorschlag von Herrn Stadtrat Kießling bewirke nicht, dass die Mittel nicht trotzdem gesperrt
bleiben, so Herr Bürgermeister Donhauser. Er möchte deutlich zurückweisen, dass hier irgendjemand hinter die Fichte geführt werden soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die Geschäftsbereiche Jugend, Bildung
und Sport und der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen deutliche Mehrausgaben hätten, die zu der Haushaltsperre geführt hätten. Es sei nicht die Einnahmesituation,
die zur aktuellen Lage geführt hätte. Damit überhaupt Deckung generiert werden könne, sei die
Stadt in der glücklichen Lage, dass Mehreinnahmen gegenüber der Haushaltsplanung zu verzeichnen seien. Die Entwicklungsdynamik der Ausgaben sei so erschreckend, dass alle einen
Beitrag dazu leisten müssen, damit es weitergehen könne. Der aktuelle Zustand mache auch z.
B. der Kämmerei keinen Spaß.
Im Rahmen der Möglichkeiten seien alle bereit, dem Haushaltsdefizit abzuhelfen, so Frau Dahl.
Ihr Problem mit dem Deckungsvorschlag sei, dass der Eindruck erweckt werde, dass Intervention wichtiger sei als Prävention. Es könne der Fachschaft auch nur sehr schwer vermittelt werden, dass hier nur haushälterische Aspekte eine Rolle spielen. Sie möchte wissen, ob dann auch
der Topf für Widersprüche und Klagen nicht mehr verfügbar sei.
Herr Görden antwortet, dass 170.000 Euro noch weiter für den Bereich zur Verfügung stehen.

21/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

Frau Dahl höre immer wieder, dass es notwendig sei, beispielweise Kitas und Leistungsträger
entsprechend auszustatten, damit diese ihre Arbeit ausführen können. Warum sei dies nicht
auch so bei den freien Trägern, die im Bereich der Förderung in der Kinder- und Jugendarbeit
tätig wären, interessiere sie. Seit Jahren werde vom Jugendhilfeausschuss eingefordert, dass
Sachkosten angemessen ermittelt werden. In diesem Jahr sei es besonders schwierig, auch noch
bedingt durch die Haushaltsperre. Sie sei überzeugt, dass die Sperrung des Etats Sachkosten und
unvorhergesehene Bedarfe rechtswidrig sei, dazu verweist sie auf das SGB VIII § 80. Sie bittet
darum, dass dies geprüft werde.
Es hätte niemand die Vorstellung, dass durch die von Herrn Stadtrat Kießling vorgetragenen
Aspekte irgendwelche Gelder aus der Haushaltsperre befreit werden, meint Herr Schöne. Es sei
natürlich auch das Anliegen des Jugendhilfeausschusses, an der Deckung des Defizites mitzuwirken. Durch die angegebene Deckungsquelle sehe er einen Eingriff in das Beschlussrecht des Jugendhilfeausschusses. Dem Appell von Herrn Stadtrat Kießling könne er folgen.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, es sei richtig, dass das, was jetzt gesperrt sei, nicht mehr durchführbar sei. Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom März 2023 könne nicht mehr umgesetzt werden. Die Haushaltsperre sei mit 30 Prozent über den Verwaltungshaushalt gelegt worden, unter Ausnahmen von Investitionen und Personal. Wenn aus den Zuschussbedarfen bei
dem Bereich HzE das Personal herausgenommen worden wäre, dann wäre die Lage eine andere.
Von vornherein sei die Haushaltsperre für die Jugendhilfe extrem ungerecht gewesen. Vor diesem Hintergrund die Hoffnung zu haben, dass man im nächsten Jahr mehr Mittel zur Verfügung
hätte, halte er für sehr leichtsinnig. Er bleibe dabei, es gehe hier um einen Präzedenzfall und er
bitte darum, dass die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses diesen nicht akzeptieren.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf den Finanzzwischenbericht und den gemeinsamen
Haushaltsvollzug. Wenn man sich diese anschaue, dann hätte man aus aktueller Verwaltungstätigkeit schon einen negativen Saldo. Dies bedeute, dass dem investiven Bereich schon nichts
mehr zugeführt werde.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung zum Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling und anschließend
wird in Form der geänderten Beschlussempfehlung des UA HzE abgestimmt. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 2 von Herrn Stadtrat Kießling:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 22.367.700 EUR bereitgestellt. (siehe Anlage 1 zur
Vorlage)

22/22
ö NS JHA/054/2023 19. Oktober 2023

2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus
Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten
Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
(uaM) und der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu
16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen im Bereich der Förderung Freier Träger
aus Mitteln der allgemeinen Haushaltssperre in Höhe von 881.050 Euro. (siehe Anlage 1
zur Vorlage)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prozesse zur Abrechnung der Aufwendungen für die Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) gegenüber
dem Freistaat Sachsen in der Verwaltung des Jugendamtes zu beschleunigen und auf
eine zur Leistungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen
durch den Freistaat einzuwirken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Anett Dahl
Mitglied

