Hausmitteilung

Dresden.

]3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 7. OKI, 2023

Beschlusskontrolte zu A0377/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeb
lich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenen

falls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern."
Aufbauend auf den letzten Beschlusskontrolten wird darüber Informiert, dass für den B-Plan Nr. 3038,

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße am 10. Mai 2022

in der Aula des Gymnasiums Tolkewitz eine öffentliche Erörterung stattfand. Im Rahmen der Vorstel
lung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der
Planung zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Darüber hinaus bestand
die Möglichkeit, im Zeitraum vom 2. Mai bis einschließlich 3. Juni 2022 Einsicht in die Planunterlagen

zu nehmen und Stellungnahmen vorzutragen. Im gleichen Zeitraum erhielten die Ämter und Behör
den die Gelegenheit, Anregungen und Bedenken vorzutragen.

Die eingegangenen Stellungnahmen wurden ausgewertet und abgewogen. Die gewonnenen Erkennt
nisse wurden den Grundstückseigentümern übermittelt. Sie fließen in die Erarbeitung des Bebau

ungsplanentwurfs ein. Mit Unterzeichnung des städtebaulichen Vorvertrags im September 2022 er
klärte sich die Grundstückseigentümerin u. a. bereit, die Inhalte der Richtlinie zum Kooperativen Bau

landmodell zu berücksichtigen und die Kosten für Planungsleistungen, die bei der Aufstellung des Be
bauungsplanes entstehen, zu übernehmen.

Darüber hinaus wurde im Jahr 2022 gemeinsam mit der Freien Evangelischen Schule (FES) Dresden
gGmbH eine städtebauliche Ideenwerkstatt durchgeführt, um für den geplanten Neubau des Gymna
siums am Standort Altenberger Straße 83, Flurstück 92/9 der Gemarkung Seidnitz die städtebaulich

