LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1171/11
Datum:

16. August 2011

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/026/2011)
über: Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
(Sondernutzung Grünanlagen)

1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die o.g. Vorlage zur Kenntnis. Er stellt fest, dass zu den
kommunalen öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden in Liste 1 der Park- und
Grünanlagen kein Zu- oder Abgang oder Änderung für die Ortschaft Langebrück erkennbar
sind. Unter dieser Maßgabe stimmt der Ortschaftsrat zu.
2. Zu den kommunalen öffentlichen Spielplätzen in Liste 2 „Spielplätze“ stellt der Ortschaftsrat
Langebrück fest, dass auschließlich der Spielplatz auf Flurstück 15/2 und 15 b der Gemarkung
Langebrück mit 3380 m² erfasst wurde. Dieser Aufnahme widerspricht der Ortschaftsrat Langebrück ausdrücklich und verweist auf die erfolgte Abstimmung mit der Stadtverwaltung. Hierzu
war vereinbart, dass der Spielplatz dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und die Festwiese dem Bürgerhaus und damit der örtlichen Verwaltungsstelle zur Verfügung steht.

Abstimmung:

8 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

