Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB4

Datum:

0 2. NOV. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierungs-/lnvestltlonsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen
AF3492/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2022 der Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kultur
einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"

Auf Grundlage fortgeschriebener Bauzustandsanalysen, der Erfassung aktueller Investitlonsbedarfe und im Zuge konkreter Bedarfsplanungen zur Vorbereitung von konkreten Baumaßnah
men und letztendlich durch die Anwendung des aktuellen Baukostenindexes (BKI) werden die
Bedarfe laufend aktualisiert. Für die Gebäudesubstanz der Kultureinrichtungen der Landeshaupt
stadt Dresden (Museen, Kulturbauten, Schlösser) ergibt sich zum 31. Dezember 2022 ein uns be
kannter Investitionsbedarf In Höhe von rund 52 Mio. Euro. Dabei handelt es sich u. a. um die Lie

genschaften Technische Sammlungen Dresden, Festspielhaus Helierau, Societaetstheater, Stadt
museum/Landhaus, Carl-Maria-von-Weber-Museum, Scheune, Zentraldepot Museen der Stadt
Dresden.

In der Umsetzung konkreter Bauprojekte werden diese Bedarfe in den kommenden Jahren mit

bedient. Dies erfolgt mittels laufender Förderanträge und bereits finanziell untersetzter Stadt
ratsbeschlüsse (u. a. Haushaltsbegleltbeschluss 2023/24).

Die Abfrage bei den Ämtern und nachgeordneten Einrichtungen des Geschäftsbereiches Kultur,
Wissenschaft und Tourismus und der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ergab einen aktuellen
Bedarf In Höhe von Insgesamt rund 13,3 Millionen Euro (siehe Anlage).
Mit freundlichen

Dirk Hl

Anlage

Donhauser
Bürgermeister

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Anlage

Investitionsbedarf Ausstattung/Technik Kultureinrichtungen
Einrichtung

Bedarf
in Euro

Dresdner Philharmonie

250.000 Flügel Steinway D.
250.000 Instrumente

Staatsoperette Dresden

60.000 Ersatzbeschaffung Flügel und Instrumente
80.000 Souffleusen-Kasten
550.000 Austausch Beleuchtungstechnik
25.000 Erweiterung Grundbaumaterial
25.000 Ersatzbeschaffung mobile Bühnenwagen
130.000 Ersatz für defekte Maschinen / Werkzeuge /Server
100.000 Microports
100.000 Mischpult

Theater Junge Generation

13.000 Ersatzbeschaffung
198.000 Nachinvestition Bau
327.300 Ergänzungsbeschaffung

Europ. Zentrum der Künste Hellerau
(Investplanung bis 2026)

Dresdner Kreuzchor

Museen der Stadt Dresden

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

Verkehrsmuseum Dresden

1.496.000 u.a. Erneuerung Dimmeranlage, Obermaschine, Beschaffung Dispositionssoftware,

Erneuerung Inspizientenanlage, EsatzbeschaffungenBetreibsfunk, Videoprojektoren

165.000 Instrumente

8.485.000 Technikbedarf

45.000 Sanierung

500.000 Umgestaltung des Foyers

500.000 Hallenbau Depot Zwickauer Str.

gesamt

13.299.300

27.10.2023

