Hausmitteilung

Dresden.

III QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6100 39

Datum: 27. OKT. 2023

Beschlusskontrolle zu V1887/22 (Sitzungsnummer: SR/O48/2023)
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes
Dresden S6/1 Dresden-Löbtau."

Die Aufhebung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e33-04-2023 vom 21. Ap
ril 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^nrKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

