Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

(OB) 20 5

GZ:

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum: 0 2, NOV. 2023
Kosten und Finanzierung DVB
AF3580/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]us unterschiedlichen Gründen sind die Ausgleichsleistungen für die DVB in den letzten Jahren
erheblich gestlegen und werden offensichtlich weiter ansteigen. Der öffentliche Dienstleistungsauf
trag ist wesentlicher Bestandteil des Vertragsverhältnisses zwischen der LHS Dresden bzw. der

TWD. Dabei umfasst der ODA im Wesentlichen die Bahn- und Busverkehre und die Betreuung für
Fähren und Bergbahnen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fra
gen:

1.

Welcher Anteil der Ausgieichsleistungen entfällt auf die 2016 beauftragten bzw. betrauten
Leistungen für Bus- und Bahnverkehre, Bergbahnen und Fähren? Bitte um Angabe der Jahres
scheiben seit 2016 und den aktuellen Wirtschaftsplan DVB."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) mit Beschluss
vom 15./16. Dezember 2016 zur Vorlage V1324/16 „Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden" mit Wirkung
zum 28. November 2017 mit der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten (Straßen
bahn- und Busverkehr) im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ODA)
sowie mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit öffentlichen Verkehrsdiensten mit Bergbahnen und Fäh
ren (Betrauungsakt) betraut.
Angaben in Mio. Euro

Verlustausgleich DVB

davon Ausgleich für betraute Leistungen
(Straßenbahn, Bus, Fähre, Bergbahn)

Ist

Ist

Ist

Ist

Ist

Ist

Ist

Plan

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

-38,1

-38,0

-39,6

-42,0

-50,4

-52,9

-68,9

-63,4

-38,1

-38,0

-39,0

-41,1

-49,0

-50,2

-64,9

-58,5

2.

„Welcher Anteil der Ausgleichsleistungen entfällt auf seit 2016 von der LHS Dresden (bzw.
Stadtrat) zusätzlich beauftragten bzw. betrauten Leistungen für Bus- und Bahnverkehre, Berg
bahnen und Fähren? Bitte um Angabe der Jahresscheiben seit 2016 und den aktuellen Wirt
schaftsplan DVB."

Seit In-Kraft-Treten des ODA beziehungsweise Betrauungsaktes wurde die DVB im Wesentlichen zu
sätzlich mit folgenden Leistungen betraut: Einführung Linie 73, Taktverdichtung und Verlängerung
Linie 88, Durchbindung Linien 75 und 94 mit Einführung IG-min-Takt (Linie 68), Busnetz Nord und
Verlängerung Linie 13 nach Kaditz. Zudem wurde die DVB mit Leistungen im Bereich Multimodalität
(MOBI-Welt mit Stationen, Bike- und Carsharing)sowie Gn-Demand-Verkehr betraut.
Angaben in Mio. Euro

Verlustausgleich DVB

Ist

Ist

Ist

Ist

Ist

Ist

Ist

Plan

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

-38,1

-38,0

-39,6

-42,0

-50,4

■52,9

-68,9

-63,4

davon Ausgleich für zusätzlich betraute
Leistungen (Straßenbahn, Bus, MOBI,

0,0

■0,6

0,0

-1,0

-1,3

■4,0

-2,7

■4,9

On-Demand)

3.

„Welcher Anteil der Ausgleichszahlungen entfällt auf anderweitige von LHS Dresden (bzw.
Stadtrat) seit 2016 beauftragte bzw. von der DVB in eigener Regie vorgenommene Leistungen
(bspw. Mobi-Welt), welche nicht im ODA vertraglich vereinbart sind? Bitte um Angabe der
Maßnahmen bzw. Leistungen und dazu Höhe der Kosten in Jahresscheiben seit 2016 und den
aktuellen Wirtschaftsplan DVB."

Nach den Bestimmungen des ODA kann die DVB neben den betrauten Leistungen noch weitere Leis
tungen kostendeckend erbringen (sogenannte Sonstige Leistungen/Drittgeschäft), beispielsweise Ge
legenheitsverkehr, Fahrschule für Dritte, Instandsetzung fremder Fahrzeuge und Verkauf von Diesel
kraftstoff. Aus dem Bereich „Sonstige Leistungen/Drittgeschäft" erzielte die DVB einen Überschuss,
der die Ausgleichsleistungen für die betrauten Leistungen entsprechend reduzierte.
Angaben in Mio. Euro

Sonstige Leistungen/Drittgeschäft
„-.u
u
.
(überschuss)

Ist

Ist

Ist

ist

Ist

Ist

Ist

Plan

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

0,5

0,8

0,7

0,9

0,7

0,5

0,7

0,5

Die Leistungen der DVB im Bereich Multimodalität (MOBI-Welt) beruhen auf dem Stadtratsbeschluss
vom 23. März 2017 zur Vorlage V1416/16 „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden"
und sind Bestandteil des öffentlichen Dienstleistungsauftrags (siehe Frage 2).
Mit freundlich

Dirk Hl tert

Jan Donhauser

Erster Burgernneister

