Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Antrag Nr.: A0543/23
Datum: 03.11.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18„ im Rathaus

Beschlussvorschlag:
Das städtische Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Verwendung der von der Stadtverwaltung für die Durchführung der Veranstaltung „nachtschicht_18“ in den Jahren 2018, 2019, 2022 und 2023 eingesetzten Gelder sowie die den Ausgaben zugrundeliegenden Vergaben zu überprüfen.
Bei der Prüfung ist insbesondere auf die rechtmäßige Durchführung der Vergabeverfahren sowie die Angemessenheit (branchenüblich) der im Angebot enthaltenen und gezahlten Preise zu
achten.
Dem Stadtrat ist bis zum 30.04.2024 über die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

06.11.2023
14.11.2023
04.12.2023
14.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
In einem Beitrag vom 1.11.2023 berichtet Sachsenfernsehen über vermutete Unregelmäßigkeiten bei der Ausschreibung der Ausrichtung der sogenannten 18er-Party im Rathaus in den Jahren 2018, 2019 und 2022.1
Grundsätzlich spricht vieles dafür, Jugendlichen einmal im Jahr das Rathaus zum Feiern zur Verfügung zu stellen und ihnen damit auch zu ermöglichen unter weniger formalen Umständen mit
Teilen der Verwaltung und den Fraktionen in Kontakt zu kommen.
Allerdings hat sich auch der Oberbürgermeister bei der Durchführung von Veranstaltungen an
grundlegende Anforderungen der Transparenz, Wirtschaftlichkeit und Rechtmäßigkeit zu halten.
Der Stadtrat muss in seiner Aufgabe als Kontrollorgan der Verwaltung solchen Vorwürfen nachgehen und beauftragt deshalb das nicht weisungsgebundene Rechnungsprüfungsamt mit einer
Überprüfung gemäß § 106 Abs. 2 Satz 3 der sächsischen Gemeindeordnung.
Der Anschein von „Vetternwirtschaft“ muss unbedingt vermieden werden, um Schaden für die
Glaubwürdigkeit der Verwaltung und des Amtes des Oberbürgermeisters abzuwenden.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

1

https://www.sachsen-fernsehen.de/400-000-euro-fuer-teenie-partys-im-rathaus-wurde-ob-hilberts-wahlkampfmanager-mit-lukrativen-oeffentlichen-auftraegen-versorgt-1498934/ abgerufen am 02.11.2023.

Seite 2 von 2

