Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
vom XX.XX.XXXX
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
XXXX [einfügen ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] und der §§ 1,
2 und 8a Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. 2018, S. 116), zuletzt geändert durch [einfügen ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX [einfügen: Datum der Beschlussfassung]
folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Kostenpflicht
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
§ 4 Gebührenhöhe
§ 5 Auslagen
§ 6 Umsatzsteuer
§ 7 Entstehung des Verwaltungskostenanspruchs
§ 8 Zeitpunkt der Fälligkeit
§ 9 Inkrafttreten
Anlage: Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

§ 1 Geltungsbereich, Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung gilt für Amtshandlungen und sonstige öffentlich-rechtliche Leistungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Pflichtaufgaben ohne Weisung und freiwillige Aufgaben) aller Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Öffentlich-rechtliche Leistungen sind
1. Tätigkeiten, die eine Behörde im Sinne des § 1 Absatz 1 in Ausübung hoheitlicher Gewalt mit Außenwirkung vornimmt (Amtshandlungen); eine Amtshandlung liegt auch
dann vor, wenn das Einverständnis einer Behörde, insbesondere eine Genehmigung
oder eine Erlaubnis, nach Ablauf einer bestimmten Frist aufgrund einer Rechtsvorschrift als erteilt gilt,
2. sonstige Leistungen, die eine Behörde im Sinne des § 1 Absatz 1 im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Verwaltungstätigkeit mit Außenwirkung erbringt.
(3) Individuell zurechenbar ist eine Leistung, die
1. beantragt, sonst willentlich in Anspruch genommen oder zugunsten des Leistungsempfängers erbracht wird oder

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

2. durch einen Tatbestand ausgelöst wird, an den eine Rechtsnorm die Befugnis zum Tätigwerden der Behörde knüpft und die in einem spezifischen Bezug zum Tun, Dulden
oder Unterlassen einer Person oder zu dem von einer Person zu vertretenden Zustand einer Sache steht.
§ 2 Kostenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Amtshandlungen und sonstigen öffentlichrechtlichen Leistungen in weisungsfreien Angelegenheiten Gebühren und Auslagen (Verwaltungskosten), soweit nicht Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis geregelt sind.
(2) Die in § 8a SächsKAG genannten Bestimmungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) finden bei der Erhebung von Kosten nach dieser Satzung entsprechende Anwendung.
(3) 1In anderen Rechtsvorschriften getroffene Kostenregelungen bleiben unberührt. 2Dies
gilt insbesondere für Vorschriften zur Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen
(Stundung, Niederschlagung, Erlass).
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
(1) Zur Zahlung der Verwaltungskosten ist verpflichtet,
1. wem die Amtshandlung oder die sonstige öffentlich-rechtliche Leistung individuell
zurechenbar ist,
2. wer die Verwaltungskosten durch eine vor der zuständigen Behörde abgegebene
oder mitgeteilte Erklärung übernommen hat,
3. wer für die Verwaltungskostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet oder
4. wem in einem Rechtsbehelfsverfahren oder streitentscheidenden Verwaltungsverfahren die Kosten auferlegt werden.
(2) Auslagen im Sinne des § 5, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten Person oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind,
können diesen auferlegt werden.
(3) Mehrere Kostenschuldner/Kostenschuldnerinnen haften als Gesamtschuldner/Gesamtschuldnerinnen.
§ 4 Gebührenhöhe
(1) 1Die Höhe der Gebühren bemisst sich unter Berücksichtigung
- des Verwaltungsaufwandes aller an der öffentlich-rechtlichen Leistung beteiligten Behörden und Stellen (Kostendeckungsgebot) und
- der Bedeutung der Angelegenheit für die Personen, denen nach § 2 Absatz 2 SächsVwKG die öffentlich-rechtliche Leistung zuzurechnen ist,
nach dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis. 2Das
Kommunale Kostenverzeichnis benennt die gebührenpflichtigen Tatbestände und beinhaltet Festgebühren, Zeitgebühren, Rahmengebühren sowie Wertgebühren.
(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen der festsetzenden Behörde.
(3) 1Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu berechnen, so
ist grundsätzlich der Wert zurzeit der Beendigung der Amtshandlung maßgebend. 2Für

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Wertgebühren, für die im Kostenverzeichnis keine Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese
1 % vom Wert des Gegenstandes. 3Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des Kommunalen Kostenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte Wert zugrunde zu legen.
1
(4) Für öffentlich-rechtliche Leistungen, für die im Kommunalen Kostenverzeichnis weder
eine Verwaltungsgebühr bestimmt ist, noch Gebührenfreiheit nach § 8a Absatz 2 SächsKAG und §§ 11 und 12 SächsVwKG besteht, bemisst sich die zu erhebende Gebühr nach
einer vergleichbaren im Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten öffentlich-rechtlichen Leistung. 2Fehlt eine vergleichbare öffentlich-rechtliche Leistung im Kommunalen
Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr in Höhe von 5 bis
25.000 Euro festgesetzt.
(5) Kostenschuldner und Kostenschuldnerinnen sind verpflichtet, die zur Festsetzung der
Verwaltungskosten erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu machen
sowie die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder beglaubigter Abschrift beizubringen.
§ 5 Auslagen
(1) 1Aufwendungen die nicht regelmäßig im Zusammenhang mit der Erbringung der öffentlich-rechtlichen Leistung anfallen und deshalb nicht nach § 4 Absatz 1 zu dem in die Gebühr einzubeziehenden Verwaltungsaufwand gehören, werden in der tatsächlich entstandenen Höhe als Auslagen erhoben. 2Als Auslagen können unter den Voraussetzungen von Satz 1 insbesondere erhoben werden:
1. Vergütungen und Entschädigungen, die Sachverständigen, Dolmetschern/Dolmetscherinnen, Übersetzern/Übersetzerinnen, Zeugen/Zeuginnen und sonstigen Personen zustehen,
2. Aufwendungen für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen,
3. Reisekosten im Sinne der Reisekostenvorschriften und sonstige Aufwendungen bei
der Ausführung von Dienstgeschäften außerhalb der Dienststelle,
4. Aufwendungen anderer Behörden oder Personen.
(2) Abweichend von Absatz 1 kann im Kostenverzeichnis bestimmt werden, dass Auslagen
pauschal, nicht oder nicht in voller Höhe erhoben werden.
(3) Auslagen werden auch dann erhoben, wenn die kostenerhebende Behörde aus Gründen
der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus ähnlichen Gründen an die
anderen Behörden, Einrichtungen oder Personen Zahlungen nicht zu leisten hat.
(4) 1Aufwendungen für die auf besonderen Antrag erteilten Vervielfältigungen werden gesondert als Schreibauslagen erhoben. 2Die Höhe der Schreibauslagen wird im Kommunalen Kostenverzeichnis bestimmt.
§ 6 Umsatzsteuer
Unterliegt die öffentlich-rechtliche Leistung der Umsatzsteuer, werden die Verwaltungskosten zuzüglich der Umsatzsteuer erhoben.
§ 7 Entstehung des Verwaltungskostenanspruchs
1Der Verwaltungskostenanspruch entsteht mit der Beendigung der verwaltungskostenpflichtigen öffentlich-rechtlichen Leistung. 2In den Fällen des § 3 Absatz 6 SächsVwKG entsteht der

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Anspruch mit Zurücknahme oder Erledigung des Antrages oder Rechtsbehelfs und in den Fällen des § 2 Absatz 1 Nr. 1 Halbsatz 2 SächsVwKG zu dem Zeitpunkt, zu dem das Einverständnis als erteilt gilt.
§ 8 Zeitpunkt der Fälligkeit
Kosten werden einen Monat nach der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin fällig, wenn nicht die Landeshauptstadt Dresden einen anderen Zeitpunkt bestimmt oder die Fälligkeit abweichend durch Vertrag geregelt ist.
§ 9 Übergangsregelung
Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
§ 10 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007, veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 4/08 vom 24. Januar 2008, außer Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX

Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Kommunales Kostenverzeichnis

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

Tarifgruppe

TarifNr.

1

1
1.1

1.2

1.3

2
2.1

2.2
3
3.1

3.2
3.2.1
3.2.2

Gegenstand

Gebühren

Die Vorschriften ab der Tarifgruppe 2 gehen den Vorschriften der Tarifgruppe 1 vor.
Allgemeine Amtshandlungen, öffentlich-rechtliche Leistungen und Auslagentatbestände in weisungsfreien Angelegenheiten
Schreibgebühren
Ausfertigungen und Abschriften oder Auszüge aus Akten,
0,50 EUR
Protokollen von öffentlichen Verhandlungen, amtlichen Büje angefanchern, Registern usw. (sofern sie nicht durch Ablichtungen gene Seite,
Fotokopien - hergestellt wurden), die auf Antrag erteilt
zzgl. 5,00 EUR
werden sowie Zweitschriften
Grundgebühr
bei Schriftstücken, die nicht in deutscher oder sorbischer
die doppelte
Sprache abgefasst sind
Gebühr nach
Nr. 1.1
Für Schriftstücke in tabellarischer Form, Verzeichnisse, Lis7,50 EUR je
ten, Rechnungen, Zeichnungen, wissenschaftliche Texte
angefangene
wird die Schreibgebühr nach dem Zeitaufwand berechnet,
halbe Stunde
der zur Herstellung benötigt wird.
Niederschriften
Niederschriften von Privatpersonen zu deren Nutzen bean12,50 EUR je
tragt, wenn nicht spezielle Regelungen anderes bestimmen
angefangene
halbe Stunde
Niederschrift über die Erhebung von Rechtsbehelfen
kostenfrei
Schreibauslagen
Vervielfältigungen aus Akten, amtlichen Büchern usw. mit
Lichtpaus-, Fotokopier- und ähnlichen Geräten in Papierform je Seite
S-W-Kopie
DIN A4
0,30 EUR,
S-W-Kopie
DIN A3
0,50 EUR,
Farbkopie
DIN A4
2,50 EUR,
Farbkopie
DIN A3
4,00 EUR,
größer als
DIN A3
12,50 EUR,
mindestens
5,00 EUR
Datenübermittlung in elektronischer Form
sofern die Datei bereits in elektronischer Form vorhanden
1,50 EUR
ist
je Datei
sofern zur Bereitstellung einer Vervielfältigung in elektronischer Form Dokumente zuvor von der Papierform in die

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Tarifgruppe
noch 1

TarifNr.

3.2.3

4
4.1

4.2
5
5.1
5.2
5.3
5.4

5.5

5.6

6

7

8

Gegenstand
elektronische Form übertragen werden müssen, je einzuscannende Seite
bis
DIN A 4
DIN A 3
größer als
DIN A 3
sofern Dateien auf einem Datenträger übermittelt werden

Gebühren

0,15 EUR,
0,30 EUR,
4,00 EUR
3.2.1 und/
oder 3.2.2
zzgl. 5,00 EUR
je Datenträger

Einsicht und Auskunft
Einsicht in Akten, Karteien, Register und amtliche Bücher,
0,50 EUR
wenn diese nicht öffentlich ausgelegt sind und soweit die
je Akte oder
Einsicht nicht in einem gebührenpflichtigen Verfahren geBuch, mindeswährt wird
tens 5,00 EUR
Erteilung von Auskünften, die über § 11 Abs. 1 Nr. 6 Sächs- 25,00 EUR bis
VwKG (Auskünfte einfacher Art) hinausgehen
500,00 EUR
Beglaubigungen
von Unterschriften oder Handzeichen, Siegeln
5,00 EUR bis
50,00 EUR
von Bescheinigungen für den Gebrauch im Ausland
6,00 EUR bis
16,00 EUR
von Abschriften oder Vervielfältigungen von eigenen Un5,00 EUR
terlagen der Antragsteller/Antragstellerinnen
je Seite
von gleichlautenden Vervielfältigungen für das zweite und
1/2 Gebühr
jedes weitere Exemplar
nach Nr. 5.2
bzw. Nr. 5.3
von Vervielfältigungen, die die Behörde selbst hergestellt
5,00 EUR ohne
hat
Rücksicht auf
Seitenanzahl
von Kopien, die nicht in deutscher oder sorbischer Sprache
5,00 EUR
abgefasst sind
je Seite, bis zu
50,00 EUR
Bescheinigungen: Ausstellen von Zeugnissen, Urkunden,
5,00 EUR bis
Ausweisen aller Art, wenn nicht durch andere Tarifstellen
50,00 EUR
festgesetzt
Besondere Amtshandlungen: Genehmigungen, Erlaubnisse,
5,00 EUR bis
Ausnahmebewilligungen und andere zum unmittelbaren
500,00 EUR
Nutzen der Beteiligten vorgenommene Verwaltungstätigkeiten, soweit Gebühren nicht nach anderen Vorschriften
vorgesehen sind
Anordnung zur Erfüllung einer satzungsmäßigen Verpflich5,00 EUR bis
tung
250,00 EUR

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

TarifTarifGegenstand
gruppe
Nr.
noch 1 9
Fristverlängerungen
9.1
Verlängerung einer Frist, deren Ablauf einen neuen Antrag
auf Erteilung einer gebührenpflichtigen Genehmigung, Erlaubnis oder Bewilligung erforderlich machen würde

9.2
10

2

1
1.1
1.2

1.3
1.4
2
2.1

2.2

Gebühren

1/10 bis 1/4
der für die Genehmigung
oder Bewilligung vorgesehenen Gebühr, mindestens 5,00 EUR
Fristverlängerung in anderen Fällen
5,00 EUR bis
25,00 EUR
Erhebliche Mühewaltung: Verwaltungstätigkeiten, die nach
7,50 EUR bis
Art und Umfang nicht näher bestimmt werden können, die
50,00 EUR je
willentlich veranlasst und mit besonderer Mühewaltung
angefangene
verbunden sind
halbe Stunde
Finanzverwaltung
Mitteilung von Versteuerungsgrundlagen
Zweitausfertigung von Steuer- und sonstigen Quittungen
5,00 EUR bis
10,00 EUR
Bescheinigungen über öffentliche Abgaben früherer Jahre
5,00 EUR bis
10,00 EUR
je Jahr
Erteilung einer steuerlichen Unbedenklichkeitsbescheini5,00 EUR bis
gung
25,00 EUR
Ersatzstücke für verlorene Hundesteuermarken
5,00 EUR
Grundstücksverkehr
Abgabe von Erklärungen in grundbuchmäßiger Form (§ 29
60,00 EUR
GBO), z. B. Erteilung von
Eintragungsbewilligungen
Löschungsbewilligungen
Rangrücktrittsbewilligungen
Genehmigungen
Bestallung einer gesetzlichen Vertretung nach Art. 233 § 2
Abs. 3 EGBGB bzw. § 11 b VermG
- für einen Eigentümer/eine Eigentümerin, der/die unbe775,00 EUR
kannt oder unbekannten Aufenthaltes ist,
- für jeden weiteren zu vertretenden Grundstückseigen275,00 EUR
tümer/jede weitere zu vertretende Grundstückseigentümerin und für jede Erweiterung einer bestehenden
gesetzlichen Vertretung
Insgesamt beträgt die Gebühr nach dieser Tarif-Nr. maxi3.000,00 EUR
mal

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

TarifTarifGegenstand
gruppe
Nr.
noch 2 2.3
Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung eines von
dem Vertreter/der Vertreterin abgeschlossenen genehmigungsbedürftigen Rechtsgeschäfts
2.4

3

1

1.1

1.2
1.3

1.4

1.5
1.6

Widerruf der Bestallung (soweit nicht wegen Wegfall des
Vertretungsbedürfnisses)

Ordnungsamt
Fundsachen: Aufbewahrung einschließlich Aushändigung
an den Verlierer/die Verliererin, den Eigentümer/die Eigentümerin, den Finder/die Finderin oder sonstigen den Empfangsberechtigten/die Empfangsberechtigte
Berechnungsgrundlage für Wertgebühren ist der frei geschätzte Zeitwert zum Zeitpunkt der Fundanzeige im Fundbüro und der damit üblicherweise verbundene besondere
Sicherungs- und Verwaltungsaufwand.
Die Gebühr halbiert sich bei Aufbewahrung der Fundsache
beim Finder/bei der Finderin.
Bei Sammelfunden beträgt die Höchstgebühr 50,00 EUR;
ausgenommen sind Fundsachen nach Tarif-Nr. 1.3.
Ausweisdokumente (Urkunden, Bankkarten, Versicherungskarten, Fahrzeugbriefe, Fahrscheine, Tickets, etc.)
je Dokument
pro Person insgesamt maximal
Schlüssel, inkl. Autoschlüssel

Gebühren
1,03 % des
Wertes;
mindestens
5,00 EUR
125,00 EUR

10,00 EUR
20,00 EUR
5,00 EUR bis
15,00 EUR
Bargeld und Wertgegenstände (Schmuck, Uhren, Kunstge- 10 % des Wergenstände, Musikinstrumente, Sammlerstücke etc.)
tes; mindestens 5,00 EUR,
maximal
1.000,00 EUR
elektronische Geräte, Speichermedien (einfache Mobiltele5,00 EUR bis
fone, Festplatten, E-Reader, Powerbank, Kopfhörer, Lade15,00 EUR
geräte, Musikbox, Hörgeräte, Rasierapparate, Festplatten,
USB-Sticks, Speicherkarten, etc.)
hochwertige elektronische Geräte (Smartphone, Laptop,
25,00 EUR
Notebook, Tablet, Spielekonsolen, etc.)
Fortbewegungsmittel (Kinderwagen, Rollstühle, Rollatoren, 10,00 EUR bis
Laufräder, Roller, Skateboards, Kinderfahrräder, Fahrräder,
50,00 EUR
E-Bikes, Pedelecs, E-Roller etc.)

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

TarifTarifGegenstand
gruppe
Nr.
noch 3 1.7
sonstige Fundsachen bis zu einem Schätzwert unter
10,00 EUR
1.8
sonstige Fundsachen ab einem Schätzwert von 10,00 EUR

4

1.9

Funde in öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen

2
3

Ausfertigung einer Bescheinigung für Versicherungszwecke
Ausgabe einer Feinstaubplakette

1
1.1

Bauverwaltung und Stadtentwicklung
Vollzug Baugesetzbuch (BauGB)
- Ablehnungen allgemein
- Ablehnungen von Genehmigungen nach § 172 BauGB

1.2

1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
2.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gem. § 28 Abs. 1 Satz 3
BauGB, § 17 Datenschutzgesetz (DSchG) oder § 27 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG)
Genehmigung von Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsverträgen im Sinne des § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
Genehmigung von Kaufverträgen im Sinne des § 144 Abs. 2
Nr. 1 BauGB sowie von Erbbaurechten
Genehmigung von Grundschulden, Hypotheken, Grunddienstbarkeiten im Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
Genehmigung von schuldrechtlichen Verträgen im Sinne
des § 144 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
Genehmigung von Grundstücksteilungen im Sinne des
§ 144 Abs. 2 Nr. 5 BauGB
Erteilung von Negativattesten (Nichtanwendung der §§ 144
und 145 BauGB)
Genehmigung von Errichtung, Rückbau, Änderung, Nutzungsänderung baulicher Anlagen nach §§ 172, 173 BauGB
Bescheinigungen nach dem Einkommenssteuergesetz
(EStG)
Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a EStG

Gebühren
2,50 EUR
5,00 EUR bis
15,00 EUR
1/2 Gebühr
nach Tarif-Nr.
1.1-1.8;
mindestens
2,50 EUR
10,00 EUR
5,00 EUR zzgl.
Umsatzsteuer

25,00 EUR
65,00 EUR bis
500,00 EUR
15,00 EUR bis
500,00 EUR
15,00 EUR
30,00 EUR
15,00 EUR
15,00 EUR
40,00 EUR
15,00 EUR
5,00 EUR bis
500,00 EUR

15,00 EUR bis
500,00 EUR
Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG sowie § 10 g 0,55 % der
EStG
beantragten
Summe,

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Tarifgruppe

TarifNr.

noch 4

3
3.1

3.2

Gegenstand

höchstens
jedoch
25.000,00 EUR
Sondernutzung öffentlicher Straßenraum
Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung des öffentlichen Straßenraumes über den Widmungszweck hinaus, soweit keine besonderen Gebührentatbestände normiert sind
Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Straßenraumes

3.3

Erlaubnis zur Einleitung von Wasser in Straßengräben oder
in andere Anlagen der Straßenentwässerung

4

Einfahrtsgenehmigung: Genehmigung zur Herstellung einer
Grundstückseinfahrt oder einer provisorischen Baustellenzufahrt
Trassenzustimmung Ver- und Entsorgung: Zustimmung zur
Verlegung von Leitungen der Ver- und Entsorgung im öffentlichen Straßenraum als Vorbescheid für die Aufgrabungsgenehmigung (ohne Erlaubnis nach Tarif-Nr. 3)
Bundesstraßen- und Straßenkategorie I sowie Straßenkategorie II, sofern Strecken des Öffentlichen Personennachverkehrs (ÖPNV) betroffen sind
Straßenkategorie II sowie Straßenkategorie III und IV,
sofern Strecken des ÖPNV betroffen sind

5

-

6

7
8
9
10
10.1
10.2
10.3
10.4

Gebühren

Straßenkategorie III und IV

Zustimmung Telekommunikation: Zustimmung zur Verlegung neuer und Änderung vorhandener Telekommunikationslinien
Beseitigungsanordnung/ Unterlassungsanordnung
Auskunft aus dem Bestandsverzeichnis
Entscheidung über Anträge auf Widmung, Umstufung, Einziehung einer öffentlichen Straße
Hausnummernvergabe
Hausnummernbestätigung
Einzelvergabe 1 - 2 Nummern
Einzelvergabe 3 - 8 Nummern
Komplexvergabe ab 9. Nummer jede weitere Nummer zusätzlich

25,00 EUR bis
500,00 EUR

75,00 EUR bis
250,00 EUR
125,00 EUR
bis
250,00 EUR
50,00 EUR bis
500,00 EUR

500,00 EUR
bis
1.000,00 EUR
250,00 EUR
bis
500,00 EUR
50,00 EUR bis
250,00 EUR
30,00 EUR bis
1.000,00 EUR
25,00 EUR bis
200,00 EUR
30,00 EUR
50,00 EUR bis
250,00 EUR
15,00 EUR
35,00 EUR
70,00 EUR
5,00 EUR,
mindestens

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Tarifgruppe

TarifNr.

noch 4

10.5

Umnummerierung

11
11.1

Stadtplanung
Erteilung einer Abgeschlossenheitsbescheinigung nach §
163 Abs. 1 BauGB
Erteilung planungsrechtlicher Auskünfte gegenüber Dritten

11.2
11.3

11.4
11.5

12

5

1
2

6
1
1.1
1.2
1.3
2

Gegenstand

Bescheinigung der gesicherten Erschließung im Genehmigungsfreistellungsverfahren nach § 62 Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Auskünfte an Dritte zu Verkehrsprognosezahlen
Auslegung im Bescheinigungsverfahren Leitungs- und Anlagenrecht gem. § 9 Grundbuchbereinigungsgesetz im Auftrag Dritter
Planerzeugnisse (Bauleitpläne, sonstige Pläne) je Exemplar

Vollzug Gehölzschutzsatzung
Erlass eines Bescheides über Beseitigung, Schnitt oder Erhalt eines geschützten Gehölzes
Ortsbesichtigung (je angefangene Stunde)
Öffentliche Einrichtungen (Grünflächen, Spielplätze und
Sportanlagen sowie Einrichtungen der Abfallwirtschaft)
Sondernutzung öffentliches Grün, Sportanlagen und Spielplätze
Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung von Trassen
Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung - außer Trassen
Erteilung einer Genehmigung zur Sondernutzung von öffentlichen Grünanlagen, Spielplätzen und Sportanlagen
Vollständige oder teilweise Befreiung vom Anschlussund/oder Benutzungszwang bzw. der Überlassungspflicht
für Abfälle mit Ausnahme der Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung

Gebühren
jedoch
insgesamt
75,00 EUR
25,00 EUR

30,00 EUR bis
500,00 EUR
30,00 EUR bis
500,00 EUR
30,00 EUR bis
1.000,00 EUR
30,00 EUR bis
500,00 EUR
350,00 EUR

2,50 EUR bis
25,00 EUR;
mindestens
5,00 EUR
5,00 EUR bis
200,00 EUR
7,50 EUR bis
25,00 EUR

25,00 EUR bis
500,00 EUR
25,00 EUR bis
500,00 EUR
15,00 EUR bis
500,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR

Anlage 1 zu V2557/23 (öffentlich) – Kostensatzung und Kommunales Kostenverzeichnis

Tarifgruppe

noch 6

7

8

TarifGegenstand
Nr.
3
Erteilung oder Verweigerung einer Erlaubnis oder Ausnahmebewilligung aufgrund einer Satzung
4
Nachträgliche Auflagen, Rücknahmen bzw. Widerruf einer
Erlaubnis oder Ausnahmebewilligung, die aufgrund einer
Satzung erteilt wurde
5
Anordnungen zu Anschluss und Benutzung bzw. zur Einhaltung der Überlassungspflicht für Abfälle
6
Entscheidung über zulässige oder unzulässige Reduzierung
der Zahl oder Größe von Abfallbehältern bei bestehendem
Anschluss- und Benutzungszwang bzw. bestehender Überlassungspflicht für Abfälle
7
Bearbeitung von Anträgen, Klärung von Sonderfällen im Zusammenhang mit geltenden Satzungen bzw. den jeweils zutreffenden rechtlichen Grundlagen
Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L“
1
Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines (alle Typen)
2
Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines als Ausnahmebescheid
3
Ausstellen des Freistellungsbescheides
4
Genehmigung zum Leerstand einer Wohnung

Wirtschaftsförderung
Beratung und Betreuung im Rahmen der infrastrukturellen
Wirtschaftsförderung

Gebühren
5,00 EUR bis
500,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR

5,00 EUR bis
150,00 EUR

kostenfrei
kostenfrei
45,00 EUR
150,00 EUR
bis
500,00 EUR
kostenfrei

