Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00171/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000745/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche
Philipp Weismann

3.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung Nachtcafe

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Hühndorfer Str. 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die vorhandenen Textilien (Bettwäsche, Handtücher usw.) verschleißen zunehmend und es wird
auch immer Wechselwäsche für die Obdachlosen benötigt. Die Küchenutensilien unterliegen
einem gewissen Schwund und auch Sanitärartikel werden ständig benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. An der Bereitstellung von Nachtcafés sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und
haben stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose
Menschen ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit
sowie Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK
Immanuelkirchgemeinde ist die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im
gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafé offenhält. Das Stadtbezirksamt begrüßt den
Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den
kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die Dresdner Wohnungslosen und werden fast
ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches Engagement finanziert, was zunehmend
03. November 2023

schwieriger wird. Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose
gekauft, welche den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und
des Alleinstellungsmerkmals, wird ausnahmsweise von Seiten des Stadtbezirksamtes eine
Vollfinanzierung empfohlen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragte Förderung in Höhe von 3.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 3. November 2023 noch 13.924,85 Euro zur Verfügung.

03. November 2023

