Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
D~um:

V-Pi00191/23

o3, Nffv, 202"~

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

14.11.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder
Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Neugestaltung von elf Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Piescheri für das Jahr 2023 in Höhe von 34.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Pi0000S/21, VorR-Pi00007 /21, V-Pi00084/21, V-Pi00138/22

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/4

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB 6, A 66
Tl.40521.A66.B
78520000

34.000,00 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/4
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Fußweg auf der südlichen Seite der Kötzschenbroder Straße ist im Stadtbezirk Pieschen ein
überaus beliebter Weg für Spaziergänger und Radfahrer und "Yird dementsprechend von sehr
vielen Menschen frequentiert. Bereits in den Sitzungen vom 9. März 2021 sowie 6. Juli 2021 beauftragte der Stadtbezirksbeirat Pieschen in Ausübung seines Vorschlagsrechts den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen gegen die Wurzelerhebungen einiger bestehender Baumanpflanzungen zu ergreifen, da diese eine Unfallgefahr für Fußgänger und Fahrradfahrer darstellen.
Für die Hebung des Gehwegbelages ist das Fehlen eines fachgerechten Wurzelschutzes verantwortlich. Die Begradigung der Baumscheiben betrifft insgesamt 30 Baumstandorte. Für den Umbau der ersten acht Baumscheiben zwischen Franz-Lehmann-Straße und Herbststraße wurden
bereits finanzielle Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt (V-Pi00084/21, V-Pi00138/22}. Hierbei wurden die Baumscheiben in Zusammenarbeit mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vergrößert und mit einer wassergebundenen Decke
geschlossen. Die Pflasterflächen und Borde, die durch den Wurzeltrieb beschädigt sind, wurden
instandgesetzt. Die Ausführung erfolgte im März und April 2023.
Die Maßnahme soll nunmehr bis zur Einmündung Elbvillenweg weitergeführt werden. Gemäß
vorliegendem Angebot belaufen sich die Gesamtkosten für die elf Baumstandorte auf rund
57.000,00 Euro brutto.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelun·gen (25prozentige Hau!ihaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 20. Oktober 2023 noch 35.075, 72 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.
Demnach sollen dem Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung der Maßnahme 34.000,00
Euro im Jahr 2023 zur Verfügung gestellt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wird im Jahr 2024 erneut über eine weitere Mitfinanzierung für
die vollständige Umsetzung der Maßnahme befinden.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 -Angebote (nicht öffentlich)

.

f

Thomas Grundmann
Stadtbezi rksa mtsleiter

