Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.08.2011

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/019/2011)
am Mittwoch, dem 31. August 2011,

16.30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01067 Dresden

Bitte geänderten Raum beachten!

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

1

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V1160/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Management-Report II. Quartal 2011 des Eigenbetriebes IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden

V1218/11
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

E-Government-Strategie der Landeshauptstadt Dresden ab 2011
sowie E-Government-Rahmenplanung 2011 bis 2014

V1219/11
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
4

Änderung der Ausrichtung des Fonds zur Anlage des Barwertvorteils aus der US-Cross-Border-Leasing-Transaktion

V1161/11
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1216/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Management-Report II./2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1215/11
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

7

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Wirtschaft

V1212/11
beratend

3/3
8

Management-Report für das II. Quartal 2011 des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V1210/11
zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft

9

Informationen und Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

