Anfrage Nr.: AF3627/23
Datum: 03.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schmierereien im Gymnasium Dresden-Bühlau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Hinweise aus der Elternschaft habe ich erfahren, dass in den Räumlichkeiten des Gymnasiums Dresden-Bühlau einige Wände u.a. mit Anti-AfD-Schmierereien verunreinigt sind.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.

3.

Ist die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger über die Schmierereien im Gymnasium
Dresden-Bühlau bereits in Kenntnis gesetzt?
Welche Maßnahmen ergreift das Amt für Schulen, in dessen Zuständigkeitsbereich das
Schulgebäude und die betroffenen Räumlichkeiten fallen, in diesem konkreten Fall, um
die Schmierereien zu beseitigen?
Wird es ein Gespräch mit den pädagogischen Kräften bzw. mit der Schulleiterin Frau Sobieraj geben, damit diese auf die demokratiefeindlichen Tendenzen in der Schülerschaft
entsprechend einwirken?

Mit freundlichen Grüßen,

Falk Breuer

Seite 2 von 2

