DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3629/23
Datum: 03.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 07. September 2019“:

Fragen:
Am 07. September 2019 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch.
Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen in welcher Höhe an die
Eventagentur Schröder GmbH im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung geleistet?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

