Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/068/2023)
am Montag, 16. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Eileen Mühlbach

Anwesenheit bis 18:05 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Abwesenheit bis 18:10 Uhr
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Anwesenheit bis 16:30 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
FDP-Fraktion
Robert Malorny
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Anwesenheit ab 16:30 Uhr

3/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

Verwaltung:
Herr Schenk
Frau Seifert
Frau Raue
Frau Kempe
Frau Möbius
Herr Stroß
Frau Frey
Herr Lübs
Herr Mania
Frau Michalski
Frau Schreiber

GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt und Personalamt
Rechtsamt
Ordnungsamt
Ordnungsamt
Bürgeramt
Bürgeramt
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Kotte
Herr Finke
Herr Rodig

Bürger
Nachtschlichter
Polizeipräsident

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2340/23, V2356/23,
V2401/23 und V2359/23)

2

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Berichterstattung zum Personalbedarfskonzept

3.2

Aktueller Sachstand zur Wahlvorbereitung

A0471/23
beschließend

nicht öffentlich
4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1977/22
beratend
(federführend)

5

Besetzung der Stelle „Direktorium Bereich Oberbürgermeister“

V2394/23
beratend
(federführend)

6

Probezeitkündigung im Jobcenter Dresden

V2481/23
beschließend

7

Beförderung von Beamten

V2515/23
beschließend

8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfah-

V2403/23

5/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

rensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

beratend

9

Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der derzeit eingesetzten auf SAP
basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA
von NagarroES GmbH, AVVISO von Data Team GmbH)

V2464/23
1. Lesung
(federführend)

10

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
1. Lesung
(federführend)

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

12

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

A0495/23
beratend

13

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

14

Informationen/Sonstiges

6/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 68. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Vorlage V2396/23 soll am 27. November 2023 in den Ausschuss eingebracht werden, daher
rege er an, dass TOP 11 (A0442/23) heute vertagt werde. Die Punkte, die der Antrag beinhalte
seien in der Vorlage mit aufgenommen worden.
Einer Vertagung des Antrages A0442/23 stimmt Herr Stadtrat Lippmann zu.
TOP 3.1 müsse heute vertagt werden, da die zuständige Mitarbeiterin erkrankt sei, gibt Herr
Bürgermeister Pratzka bekannt.
Frau Stadträtin Mühle bittet darum, dass in der nächsten Sitzung die Berichterstattung zum
Personalbedarfskonzept erfolgen soll.
Herr Stadtrat Göhler bittet darum, dass er im Anschluss an die Behandlung der Vorlage
V1977/22 Fragen zu der Demonstration am Samstag in der Innenstadt stellen könne. Des Weiteren seien zu der Vorlage V2403/23 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zahlreiche Fragen gestellt worden, deren Beantwortung noch nicht erfolgt sei. Er bittet
daher um Vertagung der Vorlage bis die Fragen beantwortet seien
Herr Bürgermeister Pratzka fragt, ob die Mitglieder etwas dagegen hätten, wenn im Anschluss
an TOP 4 Fragen zur Demonstration am Samstag gestellt werden.
Seitens der Mitglieder gibt es dazu Einvernehmen.
Herr Stadtrat Drews interessiere, wie die Verwaltung eine Vertagung der Vorlage V2403/23
einschätze.
Die Zeitschiene sei momentan so geplant, dass der Stadtrat noch dieses Jahr, vor dem Beginn
der Wahlkampfzeit, einen Beschluss zur Vorlage fasse, erklärt Frau Schreiber. Es seien vom Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften keine Fragen zur schriftlichen Beantwortung übermittelt worden.
Auf Nachfrage von Herrn Bürgermeister Pratzka bestätigt Herr Stadtrat Göhler, dass er nicht an
dem Antrag auf Vertagung der Vorlage V2403/23 festhalte.
Die Begründung, die die Verwaltung vorgelegt hätte, findet Herr Stadtrat Schmelich nicht ausreichend.
Die Wahlkampfzeit beginne sechs Monate vor der Wahl, so Frau Schreiber. Es sollte möglichst
davor für die Rechtssicherheit ein Beschluss vorliegen.

7/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

Herr Stadtrat Lehmann beantragt, dass TOP 13 (A0490/23) vertagt werde. Der Antrag argumentiere mit einer Gesetzgebung des Landes, die noch ausstehe.
Herr Stadtrat Drews spricht sich gegen eine Vertagung aus. Der Landtag hätte zwar das Gesetz
noch nicht beschlossen, inhaltlich sei dieses aber schon bekannt. Er gehe davon aus, dass das
Gesetz unverändert beschlossen werde. Der Antrag könnte in der Sitzung im Dezember 2023
beschlossen werden und das Plenum, dass das neue Gesetz verabschiede, tage vor diesem Termin.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 13.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2340/23, V2356/23,
V2401/23 und V2359/23)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 11. September
2023 gefassten Beschlüsse V2340/23, V2356/23, V2401/23 und V2359/23.
2

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

A0471/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews führt in den Antrag ein. Als Abstimmungsgrundlage soll die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt dienen.
Frau Stadträtin Mühle bemerkt, dass es noch einen offenen Punkt bzgl. der Mitglieder zum
kommunalen Präventionsrat und den lokalen Arbeitsgruppen gebe. Es sei noch offen, ob im
Kriminalpräventiven Rat (KPR) Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte als Mitglieder
mit aufgenommen werden sollen. Ihr wäre es lieber, wenn dieser Punkt in der gesamten Diskussion zu den lokalen Arbeitsgruppen geführt werde, anstatt hier jetzt eine Regelung für die Neustadt zu treffen. Sie möchte wissen, wie der Mehrwert des Stadteilpräventionsrates gegenüber
der AG Sicherheit sei.
Die angesprochene Zusammensetzung des Stadtteilpräventionsrates sei schon einer der Hauptunterschiede zur AG Sicherheit, führt Herr Stadtrat Drews aus. Im KPR seien schon gute Erfahrungen damit gemacht worden, dass die Zusammensetzung aus Vertreterinnen und Vertretern
der Ordnungsbehörde, der Stadtverwaltung und der Politik eine gute Mischung sei. Deshalb
halte er diese Zusammensetzung auch auf Ebene der Stadtteile für sinnvoll. Bei lokalen Stadteilpräventionsräten sei es sinnvoll, dass auch Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte
Mitglieder seien, um den Dialog zwischen Sicherheitsbehörden, Stadtverwaltung und Politik
erfolgreich zu gestalten. Die momentane AG Sicherheit in der Neustadt hätte keine Mitglieder

8/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

des Stadtbezirksbeirates als ständige Mitglieder. Die Aufgaben des Stadteilpräventionsrates sollen sich am KPR orientieren.
Frau Stadträtin Scharnetzky erschließe sich nicht, warum über die Zusammensetzung des
Stadtpräventionsrates jetzt schon eine Entscheidung getroffen werden soll, während z. B. die
Diskussion über die Zusammensetzung der anderen lokalen Arbeitsgruppen noch nicht abgeschlossen sei.
Dass es eine besondere Betrachtung der Neustadt bedürfe, sei offenkundig, so Herr Stadtrat
Göhler. Er sei aber der Meinung, da der KPR gerade neu strukturiert werde, dass dies erst einmal abgewartet werden sollte. Ihn interessiere, wie sich die AG Sicherheit zusammensetze.
Herr Bürgermeister Pratzka führt aus, dass sich die AG Sicherheit u. a. aus folgendem Personenkreis zusammensetze:










Stadtbezirksamtsleiter
Neustadtkümmerer
Koordinator Konfliktmanagement
Revier Nord
Bürgerpolizei
Ordnungsamt
Suchtbeauftragte
KPR
mobile Jugendarbeit der Diakonie

Herr Stadtrat Lippmann führt aus, wenn er jetzt gegen den Antrag stimme, dann hätte dies
grundlegende Gründe. Die Anzahl der Gremien in der Stadt sei ausreichend. Er hoffe, dass der
KPR eine Arbeitsweise findet, die allen Brennpunkten gerecht werde.
Der Antrag sei im Mai 2023 eingereicht worden, zu diesem Zeitpunkt hätte es noch keinen Hinweis gegeben, dass es ein neues gesamtstädtisches Konzept zum KPR geben soll, erläutert Herr
Stadtrat Drews. Es sei möglich, dass der Antrag die Verwaltung vielleicht angeregt hätte sich
damit auseinanderzusetzen. Er fände es sinnvoll, wenn heute für die Neustadt eine Entscheidung getroffen werde. Es wäre natürlich sinnvoll, wenn alle Stadtteile einen Stadtteilpräventionsrat einrichten würden. In der Neustadt könne der Stadtteilpräventionsrat erprobt werden.
Herr Bürgermeister Pratzka fragt, ob die SPD-Fraktion sich die Ergänzung auf der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt zu eigen machen wolle.
Dies wird von Herrn Stadtrat Drews bestätigt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Bürgermeister Pratzka in Form der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

einen Stadtteilpräventionsrat für die Dresdner Neustadt einzurichten, der aus Mitgliedern
der folgenden Organisationen besteht:
a.
b.
c.
d.
e.
f.

Stadtbezirksamt Neustadt (Vorsitz)
Polizeirevier Dresden-Nord
Ordnungsamt
Jugendamt
Stadtteilrunde Neustadt
vier Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Neustadt durch Wahl

2.

Der Stadtteilpräventionsrat soll, durch das Stadtbezirksamt organisiert, mindestens vier
Mal jährlich tagen und hat die Aufgabe, Maßnahmen zu erarbeiten und dem Stadtbezirksbeirat zu empfehlen, die dazu beitragen können, die Kriminalität in der Dresdner Neustadt
vorbeugend zu verhindern bzw. zu verringern.

3.

zu prüfen, ob der neu eingerichtete Stadtteilpräventionsrat die AG Sicherheit fortan ersetzt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 5
3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
3.1

Berichterstattung zum Personalbedarfskonzept

Vertagung
3.2

Aktueller Sachstand zur Wahlvorbereitung

Herr Mania stellt den aktuellen Sachstand zur Wahlvorbereitung vor.
Ob noch ein Update über die Barrierefreiheit der Wahllokale erfolge, möchte Herr Stadtrat
Schmelich wissen.

10/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

Herr Mania erläutert, die Wahllokale werden gerade identifiziert und sortiert. Es könnten nicht
alle Wahllokale auf Grund der baulichen Situation barrierefrei angeboten werden.
Frau Stadträtin Krause interessiere, wie viele Wahllokale bei der vergangenen Kommunalwahl
angeboten worden seien. Des Weiteren möchte sie wissen, ob die jugendlichen Wahlhelferinnen und Wahlhelfer um 22:00 Uhr Schluss machen müssen. Da das Auszählen der Wahl 2019
sehr lange gedauert hätte, hätte sie die Rückmeldung von einigen damaligen Wahlheferinnen
und Wahlhelfer erhalten, dass diese für künftige Wahlen nicht mehr zur Verfügung stünden. Sie
fragt, ob es eine Strategie gebe, wie mit einer langen Auszählzeit umgegangen werden könne.
Bei der Bundestagswahl hätte es 365 Urnenwahlbezirke gegeben, berichtet Herr Mania. Die
Jugendlichen dürften nur in einem Zeitfenster von 18:00 Uhr bis 22:00 Uhr bei der Auszählung
der Europawahl mithelfen. Er denke, dass die Auszählung der Europawahl dann aber auch abgeschlossen sei. Die Wahlvorstände würden aber auch entsprechend geschult. In Sachsen dürfe
die Auszählung der Wahl nicht unterbrochen werden. Geplant sei ein voller Einsatz der Wahlvorstände, die Vorsitzende bzw der Vorsitzende des Wahlvorstandes könne gemeinsam mit den
Mitgliedern Vereinbarungen über die Schichtzeiten treffen. Zu der Auszählung soll auch frisches
Personal als Hilfskraft zur Verfügung gestellt werden. Es müsse auch berücksichtigt werden, dass
direkt nach der Auszählung noch weitere Aufgaben erledigt werden müssen.
Herr Stadtrat Matthis fragt, ob es für die Europawahl nur einen einzigen Briefwahlbezirk für die
gesamte Stadt gebe.
Für die Europawahl gebe es genauso, wie auch für die anderen Wahlen, entsprechende Briefwahlbezirke, informiert Herr Mania. Es gebe aber die Besonderheit, dass viele Wählerinnen und
Wähler ihre Wahlzettel erst zwischen 17:30 Uhr und 17:45 Uhr abgeben würden. Diese Briefwahlunterlagen müssten dann noch in die Briefwahlzentren gebracht und auf die Briefwahlbezirke zugeordnet und zugelassen werden, damit diese dann in die Ergebnisermittlung mit einfließen können über die Briefwahlunterlagen, die in der Zeitspanne von 17:30 Uhr bis 18:00 Uhr
im Rathaus eingehen, gebe es einen Sammelbriefwahlbezirk.
Aus der Vergangenheit hätte er in Erinnerung, dass es immer schwer sei, Wahlhelferinnen und
Wahlhelfer zu finden, bemerkt Herr Stadtrat Matthis. Je mehr Urnenwahlbezirke angeboten
werden, umso mehr Wahlhelferinnen und Wahlhelfer würden benötigt werden. Er fragt, ob es
nicht eine bessere Strategie wäre, die vorhandenen Urnenwahlbezirke leistungsfähiger zu machen.
Herr Mania antwortet, für die Wählerinnen und Wähler soll es eine gewisse Kontinuität in den
Urnenwahlbezirken geben.
Herr Stadtrat Lippmann gehe davon aus, dass alle Wahlberechtigten, die auf Barrieren an ihrem
Wahllokal stoßen, trotzdem von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können.
Dies bestätigt Herr Mania.

11/11
ö NS AV/IT/068/2023 16. Oktober 2023

Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Thomas Lehmann
Stadtrat

