Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000749/0014

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

275,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Parkhaus-Kalender 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

275,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kalender beinhaltet Veranstaltungen, Workshops, Ferienaktionen und weitere Events, die
2023 im KJH Parkhaus und im Stadtbezirk Klotzsche gemeinsam mit unseren
Kooperationspartnern aus der Stadtteilrunde Nord und aus dem Netzwerk Dresden Nord
stattgefunden haben. Alle Ereignisse konnten nur stattfinden, weil ein großes Maß an
ehrenamtlichen Engagements sie trug. Alle Kooperationspartner im Netzwerk können für die
Bürger.innen im Stadtbezirk Klotzsche diese Angebote mit der Unterstützung ehrenamtlich Tätiger
stemmen und viele Bürger.innen engagieren sich in ihrer Freizeit, um zum Gelingen beizutragen.
Im Kalender werden Highlights der Ereignisse aus 2023 abgebildet. Im KJH Parkhaus wird das
Layout gefertigt und im Antrag sind die Kosten für den Druck von 50 Kalendern und deren
teilweiser Versand beantragt. Die Empfänger sind alle in der Stadtteilrunde Nord und im Netzwerk
Dresden Nord ehrenamtlich tätig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Vollfinanzierung wird aus Sicht des Stadtbezirksamtes
unterstützt. Der Kalender wird kostenfrei an die Initiativen und Wirkenden im Stadtbezirk verteilt
und bietet einen Rückblick über die geleistete gemeinsame Arbeit des Vorjahres. (Bisherige
Förderungen: - V-Kl0005/19, 100 EUR, Parkhaus-Kalender 2020; - V-Kl00020/20, 180 EUR,
Parkhaus-Kalender 2021; - V-Kl00073/21, 280 EUR, Parkhaus-Kalender 2022; V-Kl00124/22, 350
EUR, Parkhaus-Kalender 2023)

03. November 2023

