Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

fflll

EINLADUNG
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen {SBR Pi/047 /2023)
am Dienstag, dem 14. November 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz
Spielplatz Konkordienstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00187 /23
beschließend

1.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.Markus-Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00189/23
beschließend

1.3

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Installation eines
Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26. Grundschule" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00190/23
beschließend

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Neugestaltung von
Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00191/23

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

beschließend

V2330/23
beratend

3/3
4

Anfragen und Anregungen

4.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

1-V.

I~

Thomas ~

mann .

Stadtbezirksamtsleiter

