P6t i t i O n

jjg^ Bürgerinitiative Gorbitz

gegen die geplante Umnutzung der Grundstücke in Obergorbitz

Uthmannstraße 26(ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28(ehemalige
Obergorbitzer Schule)zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft
Wir, Einwohner und Grundstückseigentümer von Obergorbitz, Niedergorbitz und Neugorbitz, weiterhm hier ansässige Gewerbetreibende, Mieter der Kleingärten sowie Erholungssuchende der benachbsrten Ortschaften und Wohngebiete

wenden uns hiermit an den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Herrn Dirk Hilbert, an alte
Stadträtinnen und Stadträte des Rates der Stadt Dresden und an alle weiteren mit dem Vortiaben
befassten Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger der Stadt Dresden

mit der dringenden Forderung, das obige Vorhaben aus der Liste der möglichen Standorte einer
städtischen Asylbewerber-Unterkunft zu streichen.

Begründung

1. Die aus der Geschichte der Stadt Dresden überlieferte einmalige Sachgesamtheit Altgorbitz
des früheren relativ wohlhabenden Bauerndorfes Obergorbitz, des ehemaligen Kurfürstlichen
Kammergutes Gorbitz(1206) und der früheren Häusler-, Handwerker- und Bergarbeitersiedlung
Niedergorbitz ist in den letzten drei Jahrzehnten in ihrer Grundstruktur und kulturhistorisch wert

vollen Bausubstanz zu wesentlichen Teilen vor ihrem schon weit fortgeschrittenen Verfall gerettet
worden. Das ist vor allem dem aufopferungsvollen Wirken der alteingesessenen und zugezogenen
Grundstückseigentümer zu danken, die ihre ganze Kraft und Zeit und ihr ganzes bescheidenes
Vermögen in die denkmalgerechte Sanierung ihrer Gebäude investiert haben und so diesen Ort
anziehend für weitere Eigenheimbauer, Kleingärtner, Spaziergänger und Touristen machten.
Die Besonderheit des Ortes wird bereits in der Ortschronik (1896) des Schuldirektors Friedrich Au

gust Leßke ausführlich beschrieben, durch die Ansiedlung der Obst-und Weinbauschule (ab 1863)
von Hermann Theodor Goethe und der Diakonenbildungsanstalt(ab 1872) bestärkt und in dem
Dokumentarvideo „Mausegorbitz"(von Balance Filml993) über die Mühen und den Enthusiasmus
der Sanierung der wertvollen Objekte der Altbausubstanz festgehalten. Sie kommt nicht zuletzt

auch im Seschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 04. Juni 1992 zur Erhaltungssatzung
für den gesamten Dorfkern Gorbitz zum Ausdruck, der seinerzeit vom erklärten Willen der dama
ligen städtischen Verantwortlichen zur Erhaltung und zur lediglich behutsamen Weiterentwick
lung solcher historischer Dorfkerne getragen war, welche Dresdens Entstehungsgeschichte und
Stadtbild ebenso wie die berühmte Innenstadt prägen.

Heute Ist Altgorbitz ein gelungenes Beispiel für einen revitalisierten, lebendigen und gepflegten
historischen Dresdner Stadtteil. In einen solchen sensiblen kulturhistorisch wertvollen Stadtbe

reich mit einem Auffanglager für vollkommen kulturfremde und am historischen Standort völlig
desinteressierte Menschen hineinzugehen, und dies auch noch dauerhaft und langfristig In ein
Denkmal von kirchengeschichtlicher, baugeschichtlicher und örtlicher Bedeutung, das zeugt von
Unkenntnis, Unverständnis und mangelnder Verantwortlichkeit gegenüber unserer Dresdner
Stadtgeschichte und wird von uns abgelehnt.

Petition gegen Asylbewerberunterkunft/ Bürgerinitiative Gorbitz/ SepL 2023/ Seite 1

.Das direkt benachbarte und mit Altgorbitz infrastrukturell verbundene Neu-Gorbitzer Piatten-

baugebiet wurde bereits in den Vorjahren zu einem Standort für die massenhafte Unterbringung

zusäSr Er t'auf'h''T"
^"-6 »o" =ogar durch einen
ebenfa s ent!
hi^
Altgorbitzer
Ring
noch zunehmen,
was tragen
wir
entschieden ablehnen! Schon jetzt müssen auch wir Altgorbitzer
verstärkt Sorge
für unsere Sicherheit und Gesundheit,für unsere Familien, besonders Frauen und Tö^^t r
unser Eigentum. Wir befürchten Überfälle. Einbrüche. Lärm und Vermüiiung auch bei uns Eine

gememe Angst verbreitet sich weiter, die insbesondere die vielen Älteren unter uns dazu bringt.
Lwauto""
fremdländische
Gruppierungen
zu letztlich,
meiden, nicht
allein zum
Geldautomaten zu gehen oder
zur Straßenbahn.
Und das heißt
auf diemehr
Teilnahme
am in
nerstadtischen kulturellen Leben zu verzichten. Wir befürchten nach unseren mühevollen Aufbau-

rebensHt'
'
febensleistung.
Die Bewahrung
unserer
Lebenskultur
insgesamt wird infrage gesteilt. Daher fordern
wir: Kein weiterer
Zuzug von
Asylewerbern nach Neu- und nach Altgorbltzl Deren Unterbringung muss an solchen Standorten
erfolgen, an denen das Gefährdungspotenziai für die einheimische Bevölkerung minimiert werden
kann,zum Beispiel an außerstädtischen Gewerbestandorten. Zumindest ist innerstädtisch eine
Vertedungsgerechtigkeit zwischen den Stadtgebieten durchzusetzen, die die schon weit fortgeschrmene Ghettoislerung unseres Stadtteils umkehrt und die bisher wenig belasteten Stadtteile
mit heranzieht, wie Striesen, Blasewitz, Loschwitz, Schönfeld oder Bühlau/Weißer Hirsch.

3. Wir sind zunehmend beunruhigt von einer Kommunalpolitik, die das Wohl der einheimischen
Burger der Stadt nicht an die erste Stelle aller Entscheidungen setzt. Die Frage der Ansiedlung von
Asylbewerbern berührt keine untergeordneten, sondern existenzieiie Probleme der Einwohner
die Frage, ob diese Stadt für sie weiterhin lebens- und liebenswert bleibt. Wir erinnern Sie daran

dass diese Stadt von uns Einwohnern, respektive Steuerzahlern, wiederaufgebaut, weitergebaut'
und gMragen wird. Unsere Interessen sollten für Sie als Kommunalpolitiker übergeordnet sein
und bieibenl Wh fordern Sie zur Rückkehr zu einer Kommunalpolitik auf, die die für uns uner

träglichen Zustande Infolge der derzeitigen Asylpolitik vermindert und beseitigtl Im übrigen
weisen wir darauf hin. dass die Rückführung der bereits jetzt ausreisepflichtigen Asylbewerber in

Ihre Heimatländer jene Unterkünfte sofort freimachen würde, die neu ankommende Asylbewer
ber bis zu deren Bleiberechtsentscheidung benötigen würden. Die Milliarden Euro, die uns die
Migration kostet, wären außer in unseren eigenen notwendigen sozialen Verbesserungen in der
Unterstützung der Heimatländer zur Verhinderung von Migration besser angelegt. Wobei selbst
verständlich jene Minderheit der politisch Verfolgten nach § 16a des Grundgesetzes weiterhin
Schutz und Bleibe in unserem Land und unserer Stadt finden soll und muss.

Schlussbemerkung

in Anbetracht der gegenwärtigen schwierigen wirtschaftlichen Lage der Bundesrepublik stoßen unse
re Soziaisysteme schon jetzt an ihre Grenzen. Unruhen unter der eigenen Bevölkerung und den ent
täuschten Zugewanderten und weiter wachsende Kriminalität werden die Folge sein. Es ist an der
Zeit für ein Umdenken in der Flüchtlingspoiitik im nationalen und europäischen Maßstab. Und es ist

an der Zeit, dass sich Bundesländer und Kommunen gegen die Folgen der verfehlten Flüchtlingspo
iitik zur Wehr setzen und überall dort den Schaden zumindest begrenzen, wo es In Ihrem Ermes
sensspielraum liegt. Peter Scholl-Latour:„Wer halb Kalkutta aufnimmt, rettet nicht Kalkutta, sondem der wird selbst Kalkutta!"

Petition gegen Asylbewerberunterkunft/ Bürgerinitiative Gorbitz/ Sept. 2023/ Seite 2

