Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1149/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, von dem Grundstück Urnenstraße 22 in
01257 Dresden, Flurstück 174 a der Gemarkung Lockwitz, eine noch zu vermessende
Teilfläche mit einer Größe von ca. 7562 Quadratmetern an die VENTAR Immobilien AG
mit Sitz in 71034 Böblingen, Wolfgang-Brumme-Allee 25 zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 510 000 Euro.
2. Der Erlös wird gemäß Stadtratsbeschluss Nr. A551-73-1998 dem Haushalt des
Schulverwaltungsamtes zugeführt.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A551-73-1998
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

3
70.400000.770.700 Verkauf von
Grundstücken

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
510 000 Euro (Sachkonto 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3
10.100.24.3.0.01.01.104

213 608 Euro (Sachkonto 50190000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Urnenstraße 22, Flurstück 174 a der Gemarkung Lockwitz ist im Grundbuch
von Lockwitz, Blatt 378 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Flurstück hat eine Gesamtfläche von 7630 Quadratmetern.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich im östlichen Teil der Stadt in der Nähe des alten
Ortskerns Lockwitz gelegen. Das Grundstück ist bebaut mit einem leerstehenden,
unterkellerten, dreigeschossigen Schulgebäude mit zweigeschossigem Anbau und
dreigeschossigem Seitenflügel sowie teilausgebautem Dachgeschoss. Das Objekt ist in der
Kulturdenkmalliste als „Schulgebäude mit angebauter Turnhalle, 1906“ eingetragen. Das
Grundstück ist medientechnisch voll verschlossen. Im Grundstücksbereich befindet sich eine
öffentliche gewidmete Verkehrsfläche mit einer Größe von ca. 68 Quadratmetern, welche der
Urnenstraße und dem Hähnichenweg zuzuordnen sind. Diese Fläche wird beim Verkauf
ausgeflurt.

23...

3/3
Die Gebäude wurden bis zum Jahr 2008 als Schule genutzt. Wegen sinkender
Schülerzahlen wurde die bis dahin im Objekt befindliche 79. Mittelschule zum 31. Juli 2008
geschlossen. Seitdem stehen die Gebäude leer.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde zweimal ausgeschrieben (jeweils im Frühjahr 2009 und 2010). Zu
diesen Ausschreibungen gingen bei der Landeshauptstadt Dresden keine Gebote ein. Das
Objekt stand seitdem weiterhin im Internet als Immobilienangebot der Landeshauptstadt
Dresden. Die Firma VENTAR Immobilien AG hat im Herbst 2010 ein Kaufangebot mit einem
Kaufpreis in Höhe von 510 000 Euro abgegeben. Auf Grund der aktuellen Überprüfung zu
möglichen Schulstandorten wurde der Kaufantrag zurückgelegt. Mit Schreiben von Herrn
Bürgermeister Lehmann vom 23. März 2011 wurde mitgeteilt, dass für das Objekt
Urnenstraße beim Schulverwaltungsamt kein Bedarf besteht. Die VENTAR Immobilien AG
hat am 7. Juni 2011 ihr Kaufinteresse zum vorgenannten Kaufpreis bekräftigt.
Als Grundlage für den Verkehrswert dient das Verkehrswertgutachten des öffentlich
bestellten und vereidigten Sachverständigen, Herrn Jens Beck vom 15. September 2008.
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde mit 578 000 Euro angegeben.
Auf Grund der Ergebnisse der vergangenen Ausschreibungen ist davon auszugehen, dass in
der Zukunft kein höheres Gebot zu erwarten ist. Es ist deshalb als Verkehrswert der aktuell
am Markt erzielbare Wert für den Verkauf anzusetzen.
4. Geplante Investitionen
Die VENTAR Immobilien AG beabsichtigt, das Objekt zu sanieren und einer Wohnnutzung
zuzuführen.
5. Bilanz
Das Grundstück wird in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert in
Höhe von 296 392 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 510 000 Euro. Die
Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 213 608 Euro wird als
außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2011 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Analge zur V1149/11 – Lageplan

Helma Orosz

33...

Stadtrat 26.03.1998, TOP 2

