Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2490/23
Datum: 7. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.11.2023
27.11.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.12.2023
10.01.2024

öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer Straße und Dohnaer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Lockwitztalstraße gemäß Anlagen 1 bis 3
grundhaft auszubauen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.22315: Lockwitztalstraße - 2. BA
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2024-2025
2.950.000 Euro/2024-2025

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

30.000 Euro/a Unterhaltung
98.333 Euro/a Abschreibung

79.505 Euro/2025 Ausbuchung Restbuchwert
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 55
10.100.55.1.0.01 – öffentliches Grün
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

1.500 Euro/a Unterhaltung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/4
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche VerGeringfügige
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/

--

-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Durch die abschnittsweise Schaffung neuer Gehwege sowie dem barrierefreien
Ausbau der Bushaltestelle erfolgt eine
geringe Verbesserung der Treibhausgasemissionen.
Mit dem grundhaften Ausbau der Lockwitztalstraße werden die verschlissene
Fahrbahnoberfläche sowie die Gehwegbeläge erneuert. Zwischen der Bushaltestelle
Dohnaer Straße und der Gommernschen
Straße erfolgt eine Verschmälerung der
Fahrbahnfläche zugunsten der Fußgänger
sowie von Grünflächen und Bäumen.

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Neutral

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „THG“
Die Einordnung von Fahrradbügeln (bspw. im Bereich der Bushaltestelle) wird in der Ausführungsplanung geprüft.

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
Es ist von einem Erhalt bzw. von einer
Verbesserung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Dies entspricht dem
stadtklimatischen Planungsziel.
Im Bestand gibt es 50 Straßenbäume, nach
dem Straßenausbau sollen es 80 Stück
sein.

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Rückhalt und Nutzung des Niederschlagswassers
zur Bewässerung der Vegetation, insbesondere der
Straßenbäume
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.

...

4/4

Begründung:
Die Lockwitztalstraße nebst ihrer straßenbegleitenden Gehwege befinden sich in einem Zustand, der den sicheren Verkehr der vorhandenen Verkehrsarten nur unzureichend gewährleisten kann und die Anlagenunterhaltung erschwert. Die überwiegend unbefestigten Gehwege
erfüllen nicht das Erfordernis nach Barrierefreiheit, wie hinreichender Gehwegbreite, Oberflächenbeschaffenheit, Ebenheit und Neigungsverhältnisse. Die vorhandenen Bushaltestellen lassen diese Anforderungen ebenfalls vermissen.
Im Zuge des grundhaften Ausbaus werden die vorgenannten Mängel behoben und die Nutzungsqualität der Verkehrsanlage wiederhergestellt. Durch den Ersatz nicht mehr vitaler Bäume
und die Ergänzung der straßenbegleitenden Baumreihen wird der straßenbegleitende Baumbestand wieder verdichtet.
Im Baubereich befinden sich Altgleise der ehemaligen Lockwitztalbahn, welche im Zuge der
Maßnahme mit zu entfernen sind. Die Stadtentwässerung Dresden erneuert ihren Anlagenbestand an Trenn- und Mischsystem, die SachsenEnergie erneuert und erweitert die vorhandenen
Medien, wie Trinkwasser, Gas, Elektrizität und Fernmeldeanlagen. Für das Straßen- und Tiefbauamt werden Kommunikationstrassen für die Lichtsignalanlagensteuerung verlegt und die
öffentliche Beleuchtung erneuert.
Die Bauausführung ist von 2024 bis voraussichtlich Ende 2025 vorgesehen. Die Lockwitztalstraße
wird im jeweils zu bearbeitenden Bereich vollgesperrt, sodass eine Umleitung eingerichtet werden muss. Die Gesamtbaukosten betragen gemäß aktueller Kostenberechnung 4.963.000 Euro.
Der Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes an den Gesamtbaukosten für die Maßnahme beträgt
etwa 2.950.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Übersichtslageplan
Anlage 2 – Lagepläne
Anlage 3 – Regelquerschnitte

Dirk Hilbert

