Dresden.

Petition Nr.: P0164/23
Datum: 23. Oktober 2023

Petition

Gegenstand;

Petition der Bürgerinitiative Gorbitz gegen die geplante Umnutzung der Grundstücke in Obergorbitz
Uthmannstraße 26 {ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28(ehemalige Obergorbitzer Schule)zu
einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft

Petitionstext:

Die Einwohner und Grundstückseigentümer von Obergorbitz, Niedergorbitz und Neugorbitz, weiterhin
hier ansässige Gewerbetreibende, Mieter der Kleingärten sowie Erholungssuchende der benachbarten
Ortschaften und Wohngebiete wenden sich an den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Herrn Dirk Hil
bert, an alle Stadträtinnen und Stadträte des Rates der Stadt Dresden und an alle weiteren mit dem Vor
haben befassten Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger der Stadt Dresden
mit der dringenden Forderung, das obige Vorhaben aus der Liste der möglichen Standorte einer
städtischen Asylbewerber-Unterkunft zu streichen.

Anlagenverzeichnis:

Petition mit 639 Unterstützungsunterschriften

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

29.11.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes Gre

gung

mium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

10.01.2024

öffentlich

beschließend

