Hausmitteilung
An die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(OB)58

Bearbeiter: Silke Hundeck
Telefon:

(0351)4 88 5067

Sitz:

Breitscheid-Straße 78

E-Mail:

shundeck@dresden.de

Datum: 2^. OKT. 2023

Jährliche Berichterstattung über Entwicklungen und Ergebnisse Im Entwlcklungsprozess inklusive
Kindertagesbetreuung für das Jahr 2023

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,

entsprechend dem Beschluss V0141/19 (Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung
in der Landeshauptstadt Dresden, Sitzungsnummer JHA/012/2020) informiere ich Sie über Entwicklungen und
Ergebnisse im Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden.
Grundlage für die Berichterstattung sind die im o. g. Beschluss verankerten Handlungsfelder und Ziele des Ent
wicklungsprozesses:
■

Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur für Kinder mit und ohne Behin
derungen

■
■

Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegepersonen
für inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder mit ihren jeweiligen Bedarfslagen
Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings

Die folgenden Ausführungen für das Jahr 2023 geben einen Überblick über die aktuellen Sachstände in Bezug
auf die oben genannten strategischen Zielstellungen sowie einen kurzen Ausblick auf ein zentrales Bearbei
tungsthema in 2024.

-2-

1. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur für Kinder mit und ohne Be
hinderungen

Die kontinuierliche Strukturentwicklung dient dazu, chancengerechte Zugänge zu den vielfältigen Angeboten
der Kindertagesbetreuung für alle Kinder zu ermöglichen. Dabei steht insbesondere die gemeinsame Betreu
ung von Kindern mit und Kindern ohne Behinderungen im Vordergrund. Das bisherige dreigliedrige System

(Regeleinrichtungen, Integrationseinrichtungen, heilpädagogische Gruppen)soll schrittweise zu Gunsten ge
meinsamer Biidungs- und Entwicklungsräume für alle Kinder gewandelt werden. Das bedeutet, dass sich Re
geleinrichtungen zu Integrationseinrichtungen entwickeln und bislang separierte heilpädagogische Gruppen
sich zu Integrationsangeboten wandeln.

Im Berichtszeitraum konnte die Angebotsstruktur weiterhin ausgebaut bzw. gewandelt werden. Mit Stand Sep
tember 2023 arbeiten 69,7 Prozent aller Kindertageseinrichtungen für Kinder bis Schuleintritt- und 62,8 Pro
zent der Horteinrichtungen als Integrationseinrichtungen. Eine wichtige Voraussetzung für Entwicklungspro
zesse von Regel- zu Integrationseinrichtungen war und ist eine ausreichende Anzahl an qualifizierten Fachkräf
ten im Rahmen einer heilpädagogischen Zusatzqualifikation. Näheres dazu wird im folgenden Kapitel beschrie
ben.

Die \A/andlung von heilpädagogischen Plätzen in Integrationsplätze vollzieht sich ebenfalls planmäßig und kon
tinuierlich. Im Jahr 2023 vollzog sich der Wandlungsprozess in der Kindertageseinrichtung Weinböhlaer
Straße 12. Damit reduzierte sich die Anzahl der Einrichtungen, die noch über separate heilpädagogische Grup
pen verfügen, auf vier Standorte in Dresden mit einer Gesamtkapazität von 54 Plätzen.

2. Professlonalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegepersonen
Parallel zur strukturellen Entwicklung der Angebote der Kindertagesbetreuung ist die Professionalisierung von
Fachkräften in diesem Bereich ein primäres strategisches Handlungsfeld. Insbesondere die Betreuung von Kin
dern mit Behinderungen erfordert den Einsatz heilpädagogischer Fachkräfte. Darüber hinaus gehend ist die
sukzessive Entwicklung multiprofessionelier Teams mit sich ergänzendem Fachwissen ein wichtiges Ziel im Entwicklungsprozess inklusiver Kindertagesbetreuung.
Um dieses Ziel zu erreichen, stellte die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2021/2022 sowie im Jahr 2023

Finanzmittel zur Verfügung, um pädagogische Fachkräfte im Rahmen einer heilpädagogischen Zusatzqualifika
tion auszubilden. Damit werden die rechtlichen Voraussetzungen für die Betreuung von Kindern mit(drohen

den) Behinderungen erfüllt und gleichzeitig die fachliche Biidungs- und Betreuungsqualität für diese Kinder
gewährleistet.

Im Juni 2023 begann der nunmehr dritte Kurs heilpädagogische Zusatzqualifikation bei unserem Kooperations
partner und Bildungsträger Volkshochschule Dresden e. V. Insgesamt werden auch in 2023/2024 wieder

30 Fachkräfte der Kindertagesbetreuung für die Arbeit mit Kindern mit(drohenden) Behinderungen qualifi
ziert. In den zurückliegenden beiden Jahren erwarben insgesamt 60 Dresdner Fachkräfte der Kindertagesbe
treuung ihr Abschlusszertifikat und damit die Voraussetzung für die heilpädagogische Begleitung und Unter
stützung von Kindern.

Darüber hinaus werden die weiteren Angebotsstrukturen zur Professionalisierung, insbesondere die Fachbera
tung zu Einzeifallkonstellationen und Entwicklungsprozessen in Teams gut genutzt. Aufgrund der Bedarfslagen,

die uns durch Träger, Fachkräfte und Kooperationspartner kommuniziert wurden, erfolgte In 2023 eine Wei
terentwicklung und Ergänzung der bislang vorhandenen Angebote zur fachlichen Qualifizierung.

-3-

Neben spezifischen Angebotsformaten für Fachkräfte mit Steuerungsverantwortung (insbesondere Leitungen
von Kindertageseinrichtungen) und Angebotsformate für pädagogische Fachkräfte, ist insbesondere das im
Frühjahr 2023 implementierte „Forum Heilpädagogik" zu benennen.

Dieses Angebotsformat wurde gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention, dem Sozialamt, dem
Jugendamt und weiteren Beteiligten konzipiert und eingeführt. Das Forum Heilpädagogik richtet sich primär an
alle heilpädagogischen Fachkräfte in der Kindertagesbetreuung und soll für diese Fachkräfte und unsere Ko
operationspartner eine Plattform für Qualifizierung, Austausch und Stärkung von Kooperationsbeziehungen
auf verschiedenen Ebenen der Zusammenarbeit bieten.

/

Gesamt

Amtfür Kindenage5betreuur}g,

städtisch

Amt für Gesundheit und

/

/

Prävention (KJG),

Forum Hellpädagogik
Jahrestreffen

Sozialamt(EGH),
Jugendamt (JA)

Heilpädagogische Fachkräfte,
Lernende in HPZ VHS,

einmal jährlich In zwei ganztägigen

Kursleitung HPZ VHS,

Veranstaltungen

Koordinierungsstelle schulische
Inklusion,

PLHandlungsprogramm Kita'
Frühförderung

Stadtweite und übergreifende
Qualltitsentwicklung;

gesetzliche Änderungen, Verfahren,
Regelungen

Abstimmung von Prozessen und fachliche QE
Weiterentwicklung von Kooperationen In
Schnittstellen

Erfassung und Einordnung von Bedarfen und
Fragestellungen der Praxis KTB,
Abstimmung und Planung von
Bearbeitungsthemen
Bearbeitung eines Fachthemas

regional

KJÄD Mitte, Nord, West, Süd

Quaiitätsentwicklung
regional

bedarfsorlentiert

Regionale Quaiitätsentwicklung

mitFCH undBST/KJP

Heilpädagogische Fachkräfte der

Gemeinsame Umsetzung des „Quaiitätsrahmens

jeweiligen Stadträume,
themenspezifisch weitere

Stärkung der Kooperation durch gemeinsame

Beteiligte

Qualitätsentwicklung und Fachaustausch

der Zusammenarbeit KJG- Kita"

Bedarngruppen

Amtfür Kmdertagesbetreuung
Themenbezogene Qualifizierung

Qualifizierungsmodule
entsprechend Bedarf,ca. 3-4x jährlich

Erforderliche Fachexpertinnen
Bedarfsorientierte Themen und
alle interessierten Fachkräfte und

Austauschmöglichkeiten Im Rahmen von

Schnittsteilenpartner

Onlinekonferenzen oder Präsenzformaten

Abbildung 1: Forum Heilpädagogik

3. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings
Die kontinuierliche (Weiter-) Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen fürTräger und Fachkräfte der
Kindertagesbetreuung, die eine bestmögliche inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung ermöglichen, war
auch im Jahr 2023 eih hoher Anspruch und Herausforderung zugleich.
Mit der Novellierung des SächsKItaG, welches ab 1. August 2023 in Kraft trat, wurden keine der erforderlichen
und grundlegenden Rahmungen für eine förderliche inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung vorgenom
men.

-4 -

Auf Ämterebene wurden jedoch im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten Optimierungen für die inklusive
Arbeit mit Kindern erzielt. Gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention, dem Jugendamt und dem
Sozialamt wurde bzw. wird derzeit an verschiedenen Themen gearbeitet.

Im Mittelpunkt dieser gemeinsamen Arbeit steht die bereits in der Berichterstattung 2022 ausgeführte Thema
tik des stetigen Zuwachses an Kindern mit sozial-emotionalen Beeinträchtigungen, die in ihrer Häufigkeit und
Intensität pädagogische Fachkräfte im Rahmen verfügbarer Ressourcen vor große Herausforderungen stellen.
Die durch vielfache Expertisen angezeigten Handlungsbedarfe, kleinere und individuell bedarfsgerechtere Betreuungssettings für diese Kinder zu schaffen und besonders herausgeforderte Hortstandorte durch

bedarfsgerechtere Unterstützungsstrukturen zu stärken, können gegenwärtig als priorisierte Handlungsfelder
benannt werden. Hierfür erfolgt eine sehr konstruktive und zielorientierte Zusammenarbeit mit- und Unter

stützung durch die Steuerungsgruppe inklusive Kindertagesbetreuung, die benannten Ämter sowie Träger bzw.
Fachkräfte der Kindertagesbetreuung.

Ein bereits seit mehreren Jahren und in verschiedenen Formaten bearbeitetes Thema konnte durch die ämterund professionsübergreifende Arbeitsgruppe „Übergänge in Grundschule/Hort für Kinder mit besonderen

Lernausgangslagen" in 2023 optimiert und zu einem vorläufigen Abschluss gebracht werden. Im Mittelpunkt
stand dabei die Frage, wie für Kinder mit sozial-emotionalen Beeinträchtigungen in diesem Übergang erforder
liche Prüf- und Entscheidungsverfahren für eine Weiterführung von Leistungen der Eingliederungshilfe im Rah
men des Rechtskreiswechsels vom SGB IX zum SGB VIII optimiert werden können, um den betreffenden Kin
dern möglichst nahtlos Unterstützungen zur Teilhabe (weiter) zu ermöglichen.

4.Zusammenfassung

Zusammenfassend kann konstatiert werden, dass der Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung
konform zur Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses verläuft.

Beschrieben werden müssen aber auch die weiterhin deutlich zunehmenden Anforderungen an das System
der Kindertagesbetreuung, die sich insbesondere durch umfassende gesellschaftliche Entwicklungen ergeben
und denen keine adäquaten Rahmenbedingungen seitens des Gesetzgebers gegenüberstehen.
Dennoch konnten in enger Zusammenarbeit mit internen und externen Kooperationspartnern und Kooperati
onspartnerinnen zielführende Maßnahmen erarbeitet und durchgeführt werden, die dem gemeinsamen An
spruch auf Teilhabe aller Kinder an den Angeboten der Kindertagesbetreuung, bestmöglichen Unterstützungs
strukturen und fachlicher Qualifizierungsbedarfe Rechnung tragen.

Für das Jahr 2024 wird im Rahmen des inklusiven Entwicklungsprozesses die Thematik der Erarbeitung von be
darfsgerechteren Betreuungssettings für eine chancengerechtere Teilhabe an Bildung, Erziehung und Betreu
ung für Kinder mit sozial-emotionalen Förderbedarfen sowohl in struktureller als auch in fachlicher Hinsicht
eine zentrale Aufgabe sein.
freundlichen Grüßen

DirkTJilbert

