Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1216/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für
IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
 das Anlagevermögen
 das Umlaufvermögen
davon entfallen auf der Passivseite auf
 das Eigenkapital
 die Rückstellungen
 die Verbindlichkeiten

39.888.008,55 Euro
10.738.500,00 Euro
29.149.508,55 Euro

27.545.663,27 Euro
6.367.480,94 Euro
5.974.864,34 Euro

14...

2/4
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

938.732,70 Euro
81.040.871,76 Euro
80.102.139,06 Euro

wird festgestellt.

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresgewinn 2010 in Höhe von
wird verwendet
a) zur Abführung an den Haushalt der LHD
 davon Eigenkapitalverzinsung
 davon Erstattung Zinsaufwand

938.732,70 Euro

b) zum Vortrag auf neue Rechnung
(Gebührenüberschüsse)

837.519,49 Euro

101.213,21 Euro
50.749,14 Euro
50.464,07 Euro

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.
D. Der an den Haushalt der Stadt Dresden abgeführte erstattete Zinsaufwand in Höhe von
50.464,07 Euro ist dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten in 2011 zur Verfügung zu stellen.

24...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Gemäß Paragraph 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (Paragraph 105
SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß Paragraph 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb
von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die
Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung
der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Schneider + Partner GmbH,
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft/Steuerberatungsgesell-schaft hat den Jahresabschluss
2010 geprüft und am 26. April 2011 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu
keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach Paragraph 53
Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu
entnehmen.

34...

4/4
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2010 geprüft. Einzelheiten sind dem
Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1216/11 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum 31. Dezember 2010
Anlage 2 zur V1216/11 – Prüfbericht zum Jahresabschluss 2010 des Rechnungsprüfungsamtes der LHD (wird nachgereicht)

Helma Orosz

44...

tAn*^ 4^J V^tf^

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
Dresden

Prüfungsbericht
Jahresabschluss zum 31. Dezember 2010 und

Lagebericht für das Geschäftsjahr 2010

INHALTSVERZEICHNIS

A.

Prüfungsauftrag

1

B.

Grundsätzliche Feststellungen

3

Stellungnahme zur Lagebeurteilungder gesetzlichen Vertreter

3

1.

Wirtschaftliche Lage und Geschäftsverlauf

3

2.

Zukünftige Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

4

3.

Zusammenfassende Feststellung

5

C.

Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung

6

D.

Feststellungen und Erläuterungen zur Rechnungslegung

8

1.

Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung

8

1.1.

Buchführung und weitere geprüfte Unterlagen

8

1.2.

Jahresabschluss

g

1.3.

Lagebericht

9

2.

3.

Gesamtaussage des Jahresabschlusses

10

2.1.

Feststellungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses

10

2.2. Wesentliche Bewertungsgrundlagen und deren Änderungen

10

Analyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage

11

3.1.

Vermögenslage

11

3.2.

Finanzlage

14

3.3.

Ertragslage

14

E.

Feststellungen aus Erweiterungen des Prüfungsauftrags

16

F.

Wiedergabe Bestätigungsvermerk und Schlussbemerkung

17

ANLAGEN

Anlage I

Anlage II

Bilanz zum 31. Dezember 2010

Gewinn- und Verlustrechnungfür die Zeit vom 01. Januar 2010 bis
31. Dezember 2010

Anlage III

Anhang für das Wirtschaftsjahr2010

Anlage IV

Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2010

Anlage V

Rechtliche und wirtschaftliche Verhältnisse

Anlage VI

Zusätzliche Aufgliederungen und Erläuterungen der Posten des Jahresab
schlusses zum 31. Dezember 2010

Anlage VII

Berichterstattung über die Erweiterung der Abschlussprüfung
nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) für den Zeitraum
vom 01. Januar 2010 bis 31. Dezember 2010

Allgemeine Auftragsbedingungen fürWirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprü
fungsgesellschaften vom 01. Januar 2002

Hinweis:

Aus rechentechnischen Gründen können in Tabellen und bei Verweisen Run

dungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden Werten auftre
ten.

III-

ABKURZUNGSVERZEICHNIS

AEV

Abwasserentsorgungsvertrag zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH, Dresden, vom

01. September 2004 mit wirtschaftlicher Wirkung zum
01. Januar 2004
BilMoG

Bilanzrechtsmodemisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009

Eigenbetrieb oder EB SEDD

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden, Dresden

EB KITA
IDW

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, Dresden
Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V., Düssel
dorf

i. V. m.

in Verbindung mit

SächsEigBG

Gesetz über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sach
sen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz)

SächsEigBVO

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

über die Wirtschaftsführung, das Rechnungswesen und die
Jahresabschlussprüfung der kommunalen Eigenbetriebe

(Sächsische Eigenbetriebsverordnung)
SächsGemO

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

SEDD GmbH

Stadtentwässerung Dresden GmbH, Dresden

Qimonda

Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG i. IN., Dresden

SCHNE

I

DER

!•• PARTNER
wixrtcHir TiratiruNa • *T«jaft>iiUTUHO

A.

Prüfungsauftrag

Die Landeshauptstadt Dresden hat uns für den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden

- im Folgenden auch „Eigenbetrieb" oder „EB SEDD" genannt -

den Auftrag erteilt, den Jahresabschluss zum 31. Dezember2010 (Anlagen I bis III), den Lagebericht
für das Wirtschaftsjahr 2010 (Anlage IV) und die Buchführung gemäß §§ 317 ff. HGB entsprechend
den Grundsätzen ordnungsmäßiger Durchführung von Abschlussprüfungen zu prüfen und hierüber
Bericht zu erstatten. Wir haben bei unserer Prüfung die landesrechtlichen Vorschriften der
SächsGemO, des SächsEigBG und der SächsEigBVO beachtet.

Dem Prüfungsauftrag lag der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
10. Dezember 2009 zu Grunde, mitdem wirzum Abschlussprüfer gewählt wurden.

Wir bestätigen gemäß § 321 Abs. 4 a HGB, dass wir bei unserer Abschlussprüfung die anwendbaren
Vorschriften zur Unabhängigkeit beachtet haben.

Unserem Berichthaben wir den geprüften Jahresabschluss, bestehend aus Bilanz (Anlage I), Gewinn-

und Verlustrechnung (Anlage II) und Anhang (Anlage III), sowie den geprüften Lagebericht (Anlage IV)
beigefügt.

Die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnissehaben wir in der Anlage V dargestellt.
Auftragsgemäß haben wir den Prüfungsbericht um einen besonderen Erläuterungsteil erweitert, der
diesem Bericht als Anlage VI beigefügt ist.
Die Prüfung erfolgte im Zeitraum vom 07. März 2011 bis 11. März 2011 in den Geschäftsräumen des

Eigenbetriebes. Die Auswertung der Prüfungsfeststellungen und die Berichterstattung erfolgten an
schließend in unserer Niederlassung in Dresden.
Die Jahresabschlussprüfung wurde am 26. April 2011 abgeschlossen.

Über Art und Umfang sowie Ergebnis unserer Prüfung erstatten wir den nachfolgenden Bericht, der
nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berichterstattung bei Abschlussprüfungen (IDW PS 450)
erstellt wurde.

Der Bericht enthält in Abschnitt B. vorweg unsere Stellungnahme zur Lagebeurteilung durch den Be
triebsleiter.

Die Prüfungsdurchführung und die Prüfungsergebnisse sind in den Abschnitten C. und D. im Einzel
nen dargestellt.

1/18

SCHNE

I

DER

QH PARTNER
Wl«T»CMAFT»P«tj»UNS • »1HJ««»l«»TUNO

Bei unserer Prüfung waren auftragsgemäß auch die Vorschriften des § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 HGrG zu
beachten; wegen Einzelheiten verweisen wir auf Abschnitt E. des Berichts sowieauf Anlage VII.
Der auf Grund unserer Prüfung erteilte uneingeschränkte Bestätigungsvermerk wird in Abschnitt F.
wiedergegeben.

Unsere Prüfung haben wir entsprechend den Vorschriften der §§317 ff. HGB unter Beachtung der
vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen.
DerJahresabschluss zum 31. Dezember 2009wurde von uns geprüft und mitdem uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk versehen; wirverweisen auf den Prüfungsberichtvom 23. März 2010.
Für die Durchführung des Auftrages und unsere Verantwortlichkeit sind - auch im Verhältnis zu Drit

ten - die als Anlage beigefügten „Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt
schaftsprüfungsgesellschaften nach dem Stand vom 01. Januar 2002" maßgeblich.

2/18

SCHNE

I

DER

QBPARTNER
wiartcHA» TtPuOruHS • itüuühiiäatuho

B.

Grundsätzliche Feststellungen
Stellungnahme zur Lagebeurteilung der gesetzlichen Vertreter

Die Betriebsleitung hat im Lagebericht (Anlage IV) und im Jahresabschluss (Anlagen I bis III) die wirt
schaftliche Lage des Eigenbetriebes beurteilt.

Gemäß § 321 Abs. 1 Satz 2 HGB nehmen wir als Abschlussprüfer mit den anschließenden Ausfüh
rungen vorweg zur Lagebeurteilungdurch die Betriebsleitung im Jahresabschluss und im Lagebericht

Stellung. Dabei gehen wir insbesondere auf die Beurteilung des Fortbestands und der zukünftigen
Entwicklung des Eigenbetriebes unter Berücksichtigung des Lageberichts ein. Unsere Stellungnahme
geben wir auf Grund unserer eigenen Beurteilung der Lage des Unternehmens ab, die wir im Rahmen
unserer Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts gewonnen haben.

1.

Wirtschaftliche Lage und Geschäftsverlauf

Der Lagebericht der Betriebsleitung enthält unseres Erachtens folgende Kernaussagen zur wirtschaft
lichen Lage und zum Geschäftsverlauf:

1.

Im Rahmen des mit der SEDD GmbH geschlossenen AEV wurden die zur Durchführung der
Abwasserentsorgung gehörenden Vermögensgegenstände und Rechte auf die SEDD GmbH
übertragen und die SEDD GmbH hat die Erfüllung der der Landeshauptstadt Dresden obliegen
den gesetzlichen Abwasserbeseitigungspflicht im Innenverhältnis der Vertragsparteien über
nommen.

2.

Der Eigenbetrieb schließt das Wirtschaftsjahr 2010 mit einem Jahresgewinn von TEUR 939 ab.
Das geplante Jahresergebnis in Höhe von TEUR 16.707,1 wurde u. a. wegen der geplanten,
aber im Wirtschaftsjahr 2010 nicht vollzogenen Dividendenausschüttung der SEDD GmbH für
die Geschäftsjahre 2006 bis 2008 nicht erreicht.

3.

Gegenüber dem Vorjahr stiegen die Umsatzerlöse insgesamt um TEUR1.038, insbesondere
aufgrund gestiegener Erlöse für Niederschlagswasser. Die Schmutzwassergebühr ist seit dem
01. Januar 2004 unverändert, die Gebühr für Niederschlagswasser wurde zum 01. Januar 2010

planmäßig um EUR 0,05 aufEUR/m21,69 angepasst.
4.

Der Materialaufwand enthält das Entgelt für die Betriebsführung durch die SEDD GmbH
(TEUR 71.098).

5.

Der Eigenbetrieb hat weiterhin eine stabile Liquiditätssituation. Im Wirtschaftsjahr 2010 erhöhte
sich der Bestand an liquiden Mitteln um TEUR 3.122 und beträgt zum Stichtag TEUR 20.689.

3/18

SCHNEIDER

• •QH PARTNER
wi*r*CHArrtP«Of uns • »tiui miiutuno

2.

Zukünftige Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

Der Lagebericht der Betriebsleitung enthält unseres Erachtens folgende Kernaussagen zur zukünfti
gen Entwicklung des Eigenbetriebes mit seinen wesentlichen Chancen und Risiken:

1.

Aus der US-Sonderfinanzierung (zu weiteren Details siehe Anlage V, Rechtliche und wirtschaft

liche Verhältnisse) ergaben sich während der Vertragslaufzeit Risiken, die grundsätzlich mit
derartigen internationalenTransaktionenverbunden sind. Insbesondere sind als Restrisiken das

Insolvenzrisiko/Ratingrisiko der beteiligten Banken bzw. Finanzierungsinstitute, Quellensteuerrisiken und das Risiko von Entschädigungsverpflichtungen auf Grund nachträglicher Rechtsände
rungen - insbesondere Steuerrechtsänderungen - in der Bundesrepublik Deutschland zu nen

nen. Die Risiken konnten bislang den Barwertvorteil von EUR 10,03 Mio. übersteigen.
Die US-Sonderfinanzierung wurde mit Vertrag vom 17. Dezember 2009, der am 15. Januar

2010 rechtswirksam wurde, einvernehmlich mit allen beteiligten Vertragsparteien vorzeitig be
endigt. Damit sind alle laufenden Verpflichtungen des Eigenbetriebes aus dem Vertrag entfallen.
Einzelne Verträge können den Beendigungsstichtag aus abwicklungstechnischen Gründen für
eine bestimmte Zeit überdauern; dies gilt für den Trustgründungsvertrag, da der US-Trust erst
nach Abwicklung sämtlicher Abschlusszahlungen aufgelöst werden kann. Übrig geblieben istje
doch eine Nachhaftung in dem Sinne, dass die Landeshauptstadt Dresden - EB SEDD im
Rahmen der anwendbaren Verjährungsregelungen für solche Ansprüche in der Haftung bleibt,
deren Entstehungsgrund zeitlich vordem Beendigungszeitpunkt liegt
Der Vertrag zur vorzeitigen Beendigung der US-Sonderfinanzierung beinhaltet deswegen u. a.
Regelungen, nach denen die Landeshauptstadt Dresden - EB SEDD weiterhin für Schadener

satzansprüche eintritt, die während der Laufzeit der US-Leasing-Transaktion entstanden sind
oder durch die Vertragsbeendigung resultieren. Hierzu hat die Landeshauptstadt Dresden - EB
SEDD verschiedene Verpflichtungen aus dem Vertrag fortgeführt. Die daraus resultierende
Nachhaftung, die dem Grunde nach geringer ist, als das bisherige Haftungsrisiko aus der USSonderfinanzierung, ist eingeschränkt durch bestimmte Ausnahmeregelungen und unterliegt da
rüber hinaus den anwendbaren Verjährungsregeln.

Eine Belastung aus diesen Risiken wird vor dem Hintergrund der in der Vergangenheit nicht
eingetretenen Risiken und der positiven Vermögensentwicklung des Fondsvermögens (resultie
rend aus der Anlage des Barwertvorteils) nach Einschätzung der Betriebsleitung im Lagebericht
als gering eingeschätzt. Die Rechtsaufsichtsbehörde des Eigenbetriebs Stadtentwässerung, die
Landesdirektion Dresden, hatte keine Bedenken gegen den Abschluss des Beendigungsvertra
ges.

2.

Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) sind die Gebühren für die Schmutz- und Niederschlagswasserent
sorgung verbindlich beschlossen. Für 2011 sind keine Gebührenerhöhungen geplant. Durch

konsequentes Forderungsmanagement und Überwachung des Zahlungsverhaltensder Kunden
werden Bonitätsrisiken minimiert Die Betriebsleitung sieht mittelfristig keine Liquiditätsrisiken.

4/18

