Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2487/23
Datum: 7. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Plandatum
07.11.2023
27.11.2023
04.12.2023
05.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

11.12.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

11.01.2024

öffentlich

Stadtrat

25.01.2024

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0302/20
A0491/23

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten - Änderung der Elternbeitragssatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Begründung

10.100.36.5.0.02

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss zum Antrag A0491/23 (EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita
und Hort halten - Änderung der Elternbeitragssatzung) hat der Stadtrat den Oberbürgermeister
beauftragt, „dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen,
die rückwirkend zum 1. September 2023 eine finanzielle Gleichbehandlung von Familien mit
Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im Hort an Regelgrundschulen herstellt.“
Eine solche Reglung lässt sich nur durch die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 herbeiführen.
Elternbeiträge finden ihre Rechtsgrundlage in § 90 Abs. 1 Nr. 3 Sozialgesetzbuch - Achtes Buch Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII). Danach können für die Inanspruchnahme von Angeboten der
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen Kostenbeiträge festgesetzt werden. Gemäß
§ 15 Abs. 2 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), sind Bezugsgröße für die Festsetzung der Elternbeiträge die jeweils zuletzt nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten
Betriebskosten.
Die Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze für die verschiedenen Betreuungsarten sind in
§ 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) geregelt. Die derzeit festgelegte prozentuale Umlage für den Förderhortbereich liegt zwar unter der prozentualen Umlage für den Regelhortbereich, aufgrund der deutlich
höheren Betriebskosten der Förderhorte fallen die Elternbeiträge jedoch bisher höher aus.
Resultierend aus dem Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0491/23 ist eine Änderung von § 3
der Elternbeitragssatzung insoweit vorzunehmen, als dass die für die Betreuung an Förderhorten zu erhebenden Elternbeiträge denen des Regelhorts entsprechen. Die neue Regelung soll
rückwirkend zum 1. September 2023 gelten. Bereits bestandskräftig gewordene Elternbeitragsbescheide sind entsprechend von Amts wegen zu ändern.
Von der Satzungsänderung sind 744 Kinder (Stand Juli 2023) betroffen. davon besuchten 364
Kinder einen Lernförderhort in freier Trägerschaft und 380 Kinder einen städtischen Lernförderhort. Durchschnittlich 50 Prozent der in Lernförderhorten betreuten Kinder wird der Elternbeitrag erlassen.
Die Neuregelung führt zu nachfolgendem folgendem Finanzierungsbedarf. Diesem ist unterstellt, dass für rund 50 Prozent der betroffenen Kinder der Elternbeitrag erlassen wird.

...

4/4

Einnahmen
Förderhort nach
aktueller Satzung
Jahr ohne Erlass
2023
2024
2025
2026
2027

739.864 €
814.904 €
813.135 €
803.643 €
794.704 €

Einnahmen
Förderhort
Finanzierungsbedarf
bei GleichFinanzierungsbedarf unter Berücksichtistellung mit Regel- ohne Erlass (nachgung von 50 % Erhort ohne Erlass
richtlich)
lassquote
663.012 €
583.408 €
583.232 €
577.524 €
572.220 €

76.852 €
231.496 €
229.903 €
226.119 €
222.484 €

38.426 €
115.748 €
114.952 €
113.060 €
111.242 €

Die Initiative zur Beschlussvorlage ging vom Stadtrat aus. Die Benennung einer Deckung erfolgte
nicht. Aufgrund der im Vergleich zum Gesamtbudget eher untergeordneten finanziellen Bedeutung wird davon ausgegangen, dass die Mindererträge im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und der erhöhte Zuschussbedarf an die freien Träger im Amt für Kindertageseinrichtungen
aus dem zur Verfügung stehenden Gesamtbudget gedeckt werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 25. März 2022
Synopse der zu ändernden Regelungen

