Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1185/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.
Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden mit
einer Bilanzsumme von

EUR

114.334.276,50

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

103.066.551,37
11.258.090,04
9.635,09

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

46.083.122,10
60.781.670,98
0,00
1.967.158,19
5.416.766,82

14...

2/4
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

85.558,41

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

1.407.424,59
38.761.737,92
40.169.162,51

wird festgestellt.

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

1.407.424,59

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2007 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

1.603.417,41

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.

24...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusammen mit den Berichten über
die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der
Betriebsleitung zu beschließen.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat
den Jahresabschluss 2010 geprüft und am 24. Februar 2011 einen Bestätigungsvermerk
erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht
(siehe Anlage 1) zu entnehmen.

34...

4/4
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2010 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu
keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen
(siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 1.407.424,59 EUR erzielt.
Dieser Verlust wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2007 in Höhe von 1.603.417,41 EUR wird durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
 Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum 31.
Dezember 2010
 Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt

Helma Orosz

44...

Anlage 2

