Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

-

über den

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

2023

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
12. Januar 2022 über P0072/21 - Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radebur
ger Straße in 2021

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
der für Ende März 2023 mit der Erstellung eines Leseexemplars geplante Abschluss der Vorpla
nung hat sich auf Grund notwendiger Prioritätensetzungen im beauftragten Planungsbüro im
Abgleich mit anderen Planungsaufträgen der Landeshauptstadt Dresden verschoben und ist nun
mehr bis Ende dieses Jahres vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephi

Juihn

BeigeAaneter
sordneterfür Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

