Anfrage Nr.: AF3632/23
Datum: 06.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Leutewitzer Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Beschlussvorlage V0203/20 wurde am 21.01.2022 der vorhabensbezogene Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park beschlossen.
Zum einen bekennt sich der Stadtrat zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlagenen Vorhabens als Naherholungsgelände und zum anderen beauftragte der Stadtrat den
Oberbürgermeister, sich mit dem Eigentümer ins Benehmen zu setzen um Verhandlungen zu
führen, um ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen, möglichst durch einen Flächentausch, anzubieten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden mittlerweile die Verhandlungen mit dem Eigentümer aufgenommen?
2. Wenn ja: Konnte dem Eigentümer eine adäquate Fläche zum Flächentausch angeboten
werden?
3. Ist abzusehen, dass der Vorhabensträger mit der eventuellen Vereinbarung einverstanden ist?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

