Anfrage Nr.: AF3633/23
Datum: 06.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Alternativparkplätze während der Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener Straße, Alttolkewitz
und Österreicher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Informationsveranstaltung zum Thema „Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener
Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße“ am 3. Juli 2023 im Tolkewitzer Gymnasium, ging
es unter anderem um den Wegfall von 340 Parkplätzen während der Baumaßnahme.
Ich habe dazu folgende Fragen:
Fragen:
1. Gibt es für die Bürger alternative Stellplätze für die Bauzeit?
Wenn ja, welche Orte und Anzahl von Stellplätzen.
Bitte einzeln auflisten.
2. Entstehen den Anwohnern dadurch Kosten?
3. Wann beginnt die Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

