Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB4/41

Datum:

Beschlusskontrolle zu \/2058/23 (Sitzungsnummer: KT/051/2023)

Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Frau Heike Zadow, Frau Anne Pallas und Herr Helge Pfannenschmidt werden auf eigenen
Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfol
gerinnen werden für die Dauer von fünf Jahren gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraum
gesetzes Frau Maren Marzilger (Bereich Freie Szene), Frau Kirstln Zinke (Bereich Soziokultur)
und Frau Maika Beier (Bereich Literatur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden be
rufen."

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat In

seiner Sitzung am 28. März 2023 durch einen mehrheitlichen Beschluss die im Beschluss genann
ten Mitglieder In den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen. Frau Maren Marzil
ger, Frau Kirstin Zinke und Frau Maike Beier haben an den darauffolgenden Sitzungen des Dresd
ner Kulturbeirates teilgenommen. Die drei Mitglieder, die auf eigenen Wunsch aus dem Kultur
beirat ausgeschieden sind, hat die Kulturverwaltung mit einem Dank verabschiedet.
Mit fr

jchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kleps(
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk H

Jan Donhauser

rgerm^ster Erster Bürgermeister

