SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351488 1020

E-Mail: spd-fraktion(Sidresden.de

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

06.11.2023

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden, den Verhandiungsgegenstand

„Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden
entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden,
Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft entwickeln"(A0536/23)

als Eilantrag gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf der übernächsten Stadtratssitzung
am 14. Dezember 2023 zu behandeln.

Begründung der Eilbedürftigkeit:

Nachdem bekannt wurde, dass Handwerksbetrieben und KMUs im Dresdner Norden aufgrund
einer bevorstehenden Großansiedlung gekündigt wurde, ist dringender Handlungsbedarf ge
fragt. Die Stadtspitze muss jetzt das Gespräch mit den Betroffenen suchen und Lösungskon
zepte entwickeln.

Für weitere Erläuterung siehe Begründung des Originalantrages.

(/ADana Frohwieser
SPD-Fraktion

