Anfrage Nr.: AF3635/23
Datum: 06.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nosokomiale Infektionen in Dresdner Krankenhäusern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Infektionsschutzgesetz sind die lokalen Gesundheitsämter verpflichtet, die in Krankenhäusern erworbenen Infektionen zu melden.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele durch welche Erreger verursachten Infektionen hat das Gesundheitsamt in den
einzelnen Quartalen seit 2018 an das Robert-Koch-Institut gemeldet?
2. Wie viele Todesfälle im Zusammenhang mit nosokomialen Infektionen sind in den einzelnen Quartalen seit 2018 in Dresden zu verzeichnen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

