Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 6 JOV. 2023

Versammlungsgeschehen am 14. Oktober 2023 in der Landeshauptstadt Dresden
AF3586/23

Sehr geehrte Frau Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 7. Oktober 2023 sind Mitglieder der Terrororganisation Hamas aus dem Gaza-Streifen
nach Israel eingedrungen und haben dort bestialische Grausamkeiten (Massenmorde, Verge
waltigungen und Verschleppungen) an der Zivilbevölkerung begangen.
Als Reaktion darauf und auf die militärischen Gegenaktionen der israelischen Armee fanden in
den letzten Tagen weltweit zahlreiche anti-israelische Kundgebungen statt, die sich mit den
Palästinensern im Gazastreifen und der Terrororganisation Hamas solidarisierten, z.T. offen
antisemitisch ausgerichtet waren und die mutwilligen entmenschlichenden Grausamkeiten der
Hamas-Terroristen feierten. Auch gab es Aufrufe zur Gewalt gegen jüdische Einrichtungen, die
zu erhöhten Sicherheitsmaßnahmen in Deutschland geführt haben.
Am 14. Oktober 2023 fand in diesem Kontext In Dresden ebenfalls eine anti-israelische Ver

sammlung statt: https://www.bild.de/regional/dresden/dresden-aktuell/dresden-allahu-akbar-rufe-bei-pro-palaestina-demo-8S747666.bild.html
Dazu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Welche angemeldeten und nicht angemeldeten Versammlungen hat es am 14. Oktober
2023 im o. g. Kontext in Dresden gegeben?

Bitte Ort, Uhrzeit, Teilnehmerzahl, Anmelder, ggf. Versammlungsauflagen und nachträgli
che Ermittlungen zu Straftaten auflisten."

1.

Datum/
Zeit/Art

Anmelder

14.10.2023

Natürliche

Prager Straße,

17-20 Uhr

Person

unterhalb der

Ort

Motto/ angezeigte

Beschränkungen

Teilnehmerzahl

stationäre

Freitreppen in

Versamml

Höhe des

ung

Frieden für Palästina

Beschränkungen zum
Verbot zum Mitführen

500

Denkmals

gefährlicher Gegenstände
(wie 2. B. Glasflaschen) und
pyrotechnischen
Erzeugnissen, Verbot der

„Völkerfreund

Verwendung der
Israelflagge und sonstiger

schaft"

Hoheitszeichen als

Kundgabemittel,
Beschränkungen zur
Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes und

Beschränkungen hinsichtlich

2.

Menschen in Israel.

der organisatorischen
Durchführung der
Versammlung
Beschränkungen zur
Nutzung des öffentlichen

20 Uhr

Plastik

Gegen den Terror

Verkehrsraumes und

Ellversamm

„Völkerfreunds

der Hamas.

lung

chaft" und den

Gegen jeden

Beschränkungen hinsichtlich
der organisatorischen

Stufen {zzgl.

Antisemitismus

14.10.2023

Natürliche

Prager Straße-

Solidarität mit den

16.30 -

Person

zwischen der

15 Minuten

3.

Auf-/Abbau)

50

Durchführung der
Versammlung

14.10.2023

Natürliche

Prager Straße

Solidarität mit

16.30-

Person

oberhalb der

Israel - Keine Bühne

Beschränkungen zur
Nutzung des öffentlichen

Freitreppe in

der Hamas!

Verkehrsraumes und

250

Beschränkungen hinsichtlich
der organisatorischen

18.30 Uhr
stationäre

Höhe der

Versamm

Centrum

lung

Galerle

Durchführung der
Versammlung

abgemeldet
-fand nicht
statt

Zu Ermittlungen zu Straftaten und deren Sachstände kann die Versammlungsbehörde grundsätz
lich keine Aussage treffen. Zuständig hierfür ist der Polizeivollzugsdienst. Zu etwaigen Ermitt
lungsverfahren hat die Polizeidirektion Dresden eine entsprechende Medieninformation heraus
gegeben; https://www.polizei.sachsen.de/de/MI 2023 101651.htm. Danach gibt es u. a. Ver
fahren wegen Volksverhetzung.

-3-

2. „Welche Gesichtspunkte waren für die Versammlungsbehörde ausschlaggebend, Ver
sammlungen zur Solidarisierung mit den Palästinensern im Gaza-Streifen bzw. der Terror

organisation Hamas zu genehmigen, obwohl trotz der Erfahrungen aus derartigen vorange
gangen Versammlungen aus anderen Städten, Straftaten zu erwarten waren?"

Zunächst vorab: In rechtlicher Hinsicht ist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Eigenschaft als
Versammlungsbehörde an das geltende Versammlungsrecht nach Art. 8 Grundgesetz(GG) und
die Vorgaben des Sächsischen Versammlungsgesetzes (SächsVersG) gebunden. Danach ist die
Durchführung von Versammlungen grundrechtlich geschützt. Dies äußert sich z. B. bereits darin,
dass die Durchführung von Versammlungen unter freiem Himmel nicht genehmigungs-, sondern
lediglich anzeigepflichtig ist.

Die zuständige Behörde kann eine Versammlung nur dann von bestimmten Beschränkungen ab
hängig machen oder sogar verbieten, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkenn
baren Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung
unmittelbar gefährdet ist. Die Rechtsgüter, zu deren Schutz Eingriffe in die Versammlungsfreiheit
gerechtfertigt sein können, sind dann unmittelbar gefährdet, wenn eine hohe Wahrscheinlich

keit des Schadenseintritts besteht. Die Versammlungsbehörde muss eine gesicherte Gefahren
prognose erstellen und sich auf konkrete und nachvollziehbare tatsächliche Anhaltspunkte be
ziehen können; bloße Verdachtsmomente und Vermutungen reichen nicht aus. Den spezifischen
grundrechtlichen Anforderungen des Art. 8 Abs. 1 GG ist im Rahmen des § 15 SächsVersG durch
eine strenge Prüfung der Verhältnismäßlgkeit der Maßnahme sowie der Gefahrenprognose
Rechnung zu tragen. Mithin sind an die Beschränkung einer Versammlung auf Grundlage des
§ 15 Abs. 1 SächsVersG strenge Anforderungen zu stellen.
Es lagen keine konkreten Erkenntnisse vor, dass es in Dresden zu volksverhetzenden oder antise

mitischen Ausrufen, Billigung von Straftaten oder Gewaltausbrüchen kommen würde. Die jüngs
ten Vorfälle in anderen Städten {insbesondere Berlin) rechtfertigten insoweit kein pauschales
Verbot.

Mit Hilfe sogenannter Beschränkungen und rechtlicher Hinweise werden dem Anmelder und

Versammlungsteilnehmern insbesondere verbotene Verhaltensweisen klar kommuniziert, im Be
darfsfall geahndet oder die Versammlung sogar aufgelöst. Die Polizei ist mit einem entsprechen
den Aufgebot vor Ort und wird konsequent vorgehen.
3. „Wie hat In diesem Zusammenhang die Versammlungsbehörde die Gefahr eingeschätzt,
dass es zu Straftaten aus einer solchen Versammlung kommen würde(Insbesondere § 130
StGB - Volksverhetzung)?"

Eine Gefahr für die Rechtsordnung im Sinne von einzelnen Strafrechtsverstößen wurde als gege
ben eingeschätzt. Zur Minimierung der Gefahr wurden entsprechende Belehrungen und rechtli
che Hinweise erteilt, sowie der Versammlungsleiter aufgefordert, diese Hinweise und Beschrän
kungen an die Teilnehmer weiterzugeben. Wie bereits erläutert, wurden darüberhinausgehende
Beschränkungen oder Verbote als unverhältnismäßig bewertet.
Mit freundlid

n Grüßen

onhauser

Ereier Bürgermelstec

