Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

25. OKT. 2023

Vorortbegehung Rosa-Menzer-Straße Höhe 51. Grundschule
VorR-Bl00026/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Dezember
2022 beantwortete ich wie folgt:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, einen Vororttermin unter Leitung des Stadtbe
zirksamtes Blasewitz am Standort Rosa-Menzer-Straße (Höhe 51. Grundschule) zu organisie
ren, um die Schulwegsicherheit zwischen dem Gelände der 51. Grundschule und dem Außen
gelände der Schule zu verbessern. Bei diesem Termin sollten insbesondere eingeladen werden:

-

GB2 Bildung und Jugend (Schulverwaltungsamt und Amt für Kindertagesbetreuung)
GB3 Ordnung und Sicherheit (Ordnungsamt und Stadtbezirksamt)
GB6 Amt für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften (Stadtplanungsamt und
Straßen- und Tiefbauamt)

-

die Schulleitung, die Elternvertretung, der Förderverein sowie Mitglieder des Stadtbezirk
beirates''

Ein erneuter Vor-Ort-Termin wird nicht für erforderlich und zielführend gehalten. Die Örtlichkeit
und verkehrliche Situation sind hinreichend bekannt. Derzeit ist der Straßenabschnitt der Rosa-

Menzer-Straße zwischen Wittenberger Straße und Wartburgstraße aufgrund der Nutzung als
Baustelleneinrichtung für den öffentlichen Verkehr gesperrt, sodass die tatsächliche verkehrliche
Situation derzeit nicht vor Ort betrachtet werden kann.

-2-

Am 5. Juli 2023 wurde die Petition vor Ort übergeben. Der Elternschaft hatte Ich weitere Varian
ten in Bezug auf straßenbauiiche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen vorgestellt. Die Prä
sentation füge ich bei.
Mit freundlichen Grüßen

//■

Stephafmühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, verkehr und Liegenschaften
Anlage

Präsentation zu baulichen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen

Anlage

Dresden.

51.Grundschule
Rosa-Menzer-Straße
Maßnahmen Schulwegsicherheit

Landeshauptstsdt Dresden

Inhalt
^ Anlass der Untersuchung
r Ausgangssituation
■

Lösungsvarianten

^ Bauliche Varianten

Variantenvergleich
L Verkehrsrechtliche/-organisatorische Varianten

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Anlass der Untersuchung
Elternschaft zeigt Sicherheitsdefizite
beim Queren der Straße durch die
Kinder an
Schule und Turnhalle +

Aufenthaltsflächen liegen auf
verschiedenen Straßenseiten

UndeshauptJtadt Dresden
StraSen- und Tiefbauamt

Ausgangssituation
■ Anfang der 2000er-Jahre bereits Maßnahmen zur Schulwegsicherheit;
Mittelinsel, Gehwegvorstreckungen im Kreuzungsbereich

■ im Fußgängerüberweg (FGÜ)-Beschluss + Fußverkehrsstrategie, PriolMaßnahme verankert

■ derzeit Baustelleneinrichtungsfläche für Turnhallenbau auf Straße
^Vollsperrung der Fahrbahn
■ Information Projektleitung: Turnhallenbau bis ca.02/2024, danach Bau
Mensa bis 04/2025, Anbau Fahrstuhl bis 08/2025

Umsetzungshorizont für Verbesserung Querungsmöglichkeit: ab 111/2025
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

m

KP Wittenberger/Rosa-Menzer-Str.

Blick von Wartburgstraße

Isndeshauptstadl Dresden
Straften- und Tiefdauamt

Gehweg vor Schule
Landeshauptstadt Dresden
StraSen- und Tiefbauamt

KP Wittenberger/ Rosa-Menzer-Str.

Lösungsvarianten
Bau Mittelinsel

Bau beidseitige Gehwegvorstreckungen

Bau Teilaufpflasterung im Bereich des Schul-/Turnhallenzuganges
Bau Fußgängerüberweg

„Schulstraße" zwischen Wartburgstr. und Wittenberger Str.
Anordnung verkehrsberuhigter Bereich
Sperrung eines Teilbereiches der Rosa-Menzer-Straße

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- ur>d Tiefbauamt

Mittelinsä mit

Variante 1;

Mittelinsel mit Gehwegvorstreckungen
■

Fahrstreifenbreite je 3,25 m

■

querende Kinder müssen sich nur
auf eine Fahrtrichtung
konzentrieren

■

gute Sichtverhältnisse durch
Vorstreckungen

■

geringe Auswirkungen auf
Geschwindigkeit des Kfz-Verkehr

Landeshauptstadt Dresden
Straßer)- und Tiefbauamt

Gettwegvorstreckungen

Variante 2:

Gehwegvorstreckungen
■

Fahrbahnbreite: 3,50 m

■

kein Begegnungsverkehr an
Engstelle möglich

■

gute Sichtverhältnisse

■

Kfz müssen Gegenverkehr

GetTii/egvorstrecIcungen.
Fahrtiatuibrelte 3.50m

tv/.

berücksichtigen ->
Geschwindigkeitsreduktion

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tieföauamt

Variante 3:

Gehwegvorstreckungen mit
Teiiaufpflasterung
■

Fahrbahnbreite:4 m

■

Begegnungsfall PKW/Rad möglich

■

gute Sichtverhältnisse

■

Kfz müssen Gegenverkehr
berücksichtigen
Geschwindigkeitsreduktion

■

Teilaufpflasterung kann zusätzlich
verkehrsberuhigend wirken

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- uns Tiefbauamt

Gefri'egvorstredcungen nAAu^tlastecung
Fahrbahnbreite 4.0 m (BegegnungsäD PKW'Rad)

Variante 4: Vorzugsvariante

Fußgängerübeiv/eg
mit Mittelinsel und

Fußgängerüberweg mit Mittelinsel und
Gehwegvorstreckungen
■

baulich wie Variante 1

■

querende Kinder haben Vorrang->
geschwindigkeitsdämpfend für Kfz

■

elektrifizierte Kandelaberleuchten

Gehwegvorstreckungen

vorhanden

■

2 Zusatzleuchten {LED, 5m hoch)
erforderlich

■

Stellungnahme Denkmalschutz noch
ausstehend

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Variantenvergleich
VI: Mittelinsel

Voiteüe:

V2:

V3: Teilauf

V4: Mlttellnsel mit

Vorstreckungen

pflasterung

FGÜ

-gute Sichtverhäitnisse
-Geschwindigkeitsreduktion

-gute Sichtverhältnisse

-querende Kinder haben

sich nur auf eine

-Geschwindigkeitsreduktion

Fahrtrichtung konzentrieren

des Kfz-Verkehr

des Kfz-Verkehr

Vorrang
-geschwindigkeitsdämpfend

-querende Kinder müssen

-gute Sichtverhältnisse

Nachteile;

-Teilaufpflasterung kann bei

für Kfz

entsprechender Material-

-querende Kinder müssen

auswahl verkehrsberuhigend

sich nur auf eine

wirken

Fahrtrichtung konzentrieren
-gute Sichtverhäitnisse

-geringe Auswirkungen auf
Geschwindigkeit des Kfz-

-Abhangig vom gewählten

Verkehr

Teilaufpfiasterung
Lärmbelastung erhöhen

-Abstimmungen mit
Denkmalschutz wegen
Veränderung Beleuchtung

Oberflächenmaterial kann

erforderlich

Bauzeit:

ca.6 Wochen
'

ca. 6 Wocherr'

ca.8 Wochen ^

ca.8 Wochen'

Baukosten:

50 T€'

50 T€'

80 T€'

85 T€'

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauamt 1) abh. von Baugrund und Anfordrungen an Gestaltung (Denkmalschutz)

„Schulstraße" zwischen Wartburgstr. und Wittenberger
Straße ^
■ = Straße oder Straßen im Umkreis einer Schule, die vor Schulbeginn
und nach Schulende für maximal 60 min (z.B. 07:15 - 08:00 Uhr)für
den motorisierten Verkehr gesperrt sind (Ausnahmen möglich z.B.
Anwohner)
nicht geeignet um das dauerhafte Querungserfordernis über den
gesamten Schultag abzusichern

-> geeignet in Kombination mit Elterntaxi-Haltestellen um gefährdende
Park- und Wendemanöver beim Holen- und Bringen zu vermeiden

HwesteBe
Btemta»!

Undeshauptxudt Dresden
StraKen- und Tiefbauamt

Ij Vortrag beim Fußverkehrskongress 2023

Verkehrsberuhigter Bereich (Z 325 StVO)
■ kommt nur in Betracht für Straßen oder Bereiche, die nur von sehr geringem Verkehr

frequentiert werden (in der Regel kein Durchgangsverkehr)
■ müssen durch ihre besondere Gestaltung (z. B. Sitzgelegenheiten, Sport- und
Spielgeräte, Bepflanzungen) den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion
überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat.
■ niveaugleicher Ausbau über die ganze Straßenbreite erforderlich (Mischverkehrsfläche),
d. h. keine Gehwege oder definierte, ggf. gesicherte Querungsstellen
■ Fazit: ungeeignet, da keine definierten Aufenthalts-/Bewegungsbereiche für Fußgänger
und auch keine Querungsstellen geschaffen werden können; Kfz-Fahrverkehr kann
nicht verhindert werden

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Abstufung Straßenabschnitt der Rosa-Menzer-Straße zwischen
Wittenberger Straße und Wartburgstraße und Sperrung für den
Kfz-Verkehr
■ Teileinziehung verbunden mit der Abstufung (§7 SächsStrG) von der Ortsstraße zum
beschränkt-öffentlichen Weg (Fuß und Rad)
■ Voraussetzung: Nachweis Wegfall der Verkehrsbedeutung oder überwiegende
Gründe des öffentlichen Wohls

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- undTcefbauamt

Verfahrensablauf Abstufung (Sperrung Kfz-verkehr)
■ Dauer: mindestens 6 Monate, ggf. mehrere Jahre
■ öffentliche Bekanntmachung der Absicht der Abstufung, Einwendungsfrist 3 Monate
■ Bewertung der Einwendungen
■ Anträgen Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) auf Abstufung
■ Antragsprüfung und Entscheidung durch LASuV, Verfahrensdauer offen

■ LASuV erlässt Allgemeinverfügung zur Abstufung oder Ablehnungsbescheid
■ öffentliche Bekanntmachung der Allgemeinverfügung durch die Stadt
■ Widerspruch (aufschiebende Wirkung) gegen Allgemeinverfügung/Ablehnungsbe
scheid mit anschließendem Widerspruchs- und Klageverfahren möglich (Dauer offen)

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Dresden.

Vielen Dank für Ihre

Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tfe'bauamt

