Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder

Dresc,en.
I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 2. MAI 2023

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
VorR-Pro00009/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
in den Stadtteilen Nickern und Strehlen vor. Die Verwaltung wird gebeten, im Zuge der

Erarbeitung einer entsprechenden Beschlussvorlage geeignete Standorte zu prüfen und
vorzuschlagen."

Attraktive Aktivitätspunkte mit Sportgeräten tragen dazu bei, die Lebensqualität in den Wohn
quartieren zu verbessern. Eine Erweiterung öffentlich zugänglicher Sport-und Bewegungsange
bote Ist einer der Ziele aus der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung. Insofern wird die

Umsetzung der Sportgelegenheiten an den vorgeschlagenen Standorten unterstützt.
Mit frej^

ichen Grüßen

Jän Don lauser
eigeor [Jneter für Bildung, Jugend und Sport

