Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0142/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

16.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mobschatzer Weihnachtslauf - Bereitstellung von finanziellen Mitteln und Unterstützung der
Veranstaltung durch den Ortschaftsrat
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für den Mobschatzer Weihnachtslauf 2023 einen Betrag in
Höhe von
max. 250,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, u. a. auch für einen kleinen Imbiss, bereit. Die
Mittelverwendung ist entsprechend nachzuweisen.

...

2/2
Maximilian Vörtler

