Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

0 6. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Asyl- Unterbringung in der Wilsdruffer Vorstadt
AF3564/23

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„im Amtsblatt 40/2023 vom 6. Oktober 2023 war zu lesen: „Die Stadtverwaltung Dresden stockt
die Plätze für die Unterbringung von Geflüchteten kontinuierlich auf und setzt dabei neben

Wohnheimen weiterhin auf dezentrale Unterkünfte im gesamten Stadtgebiet. [...] So mietete
die Stadtverwaltung beispielsweise 20 Drei-Raum-Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Um
feld des Wettiner Platzes in der Wilsdruffer Vorstadt an."
Dazu bitte ich um nähere Auskunft:

1. Wie hoch sind die monatlichen Mietkosten für die genannten 20 Drei-Raum-Wohnungen?
Wie hoch ist der durchschnittliche Quadratmeterpreis?"

Die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an der ortsüblichen Vergleichsmiete gemäß Miet
spiegel und an den Immobilienmarktpreisen für Wohnraum Dresden. In diesem Stadtteil sind im

Durchschnitt ca. 9 -10 Euro pro qm Kaltmiete üblich. Die Landeshauptstadt Dresden zahlt daher
eine Kaltmiete in Flöhe von ca. 9,60 Euro/qm.

2. „Wie hoch waren die Ausstattungskosten für die 20 Wohnungen?"
Die Wohnungen werden aktuell für jeweils fünf Belegungsplätze ausgestattet. Eine abschließende
Summe im Hinblick auf die Kosten kann vor diesem Hintergrund derzeit noch nicht genannt wer

den. Üblicherweise kostet die Ausstattung einer Wohnung für fünf Personen ca. 3.100 Euro.

-2-

3. „Haben die geschlossenen Mietverträge eine Zeitbindung? Falls ja, welche?"
Es wurde eine Festmietzeit bis zum 31. Dezember 2024 vereinbart. Eine Verlängerung über 2024
hinaus ist vertraglich möglich. Hierzu stimmt sich die Landeshauptstadt Dresden mit dem Eigen
tümer zu gegebener Zeit erneut ab.

4. „Für welche Nutzergruppen (bspw. Familien oder Einzelpersonen, Herkunftsländer etc.)
sind die Wohnungen vorgesehen?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist zur bedarfsgerechten Unterbringung von Personen im Kontext
Flucht und Asyl verpflichtet. Dies findet Anwendung in diesen Wohnungen. Eine Bindung an spe
zielle Personengruppen liegt aus mIetvertraglicherSicht nicht vor. Sobald die Wohnungen abschie
ßend ausgestattet sind, wird eine Belegung nach Einzelfallentscheidung erfolgen. Es ist wahr
scheinlich, dass eine Belegung mit unterschiedlichen Personengruppen vorgenommen wird.
5. „Wann und wie wurden die Nachbarn informiert?"

Alle Bewohnerinnen und Bewohner der betroffenen Hauseingänge wurden am 4. Oktober 2023
mit einer Anwohnerinformation (Wurfsendung in die Briefkästen), die vom Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden vorbereitet wurde, informiert.
Mit freundliche

Dirk Kilbfert .larjf Donh^ser
jr Bürgermeister^

