Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1124/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 für 1.568.050 Euro auf der Grundlage
des Rahmenplanes 781 (Anlage 2), der Vorplanung für die Planstraße (Anlage 4) und
dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

15...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1891-SR56-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15
70.801012 - Gewerbefläche Freiberger Str.
70.801012.700.001 - Vorbereitung/Planung
70.801012.700.003 - Bau
70.801012.705
- Zuwendungen Dritter
70.800000.770.019 - Vermögensveräußerg.
2011 bis 2013
653.000 EUR/2013 - Zuwendungen Dritter
ab 2014 - Vermögensveräußerg.

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Siehe Anlage 6
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
5.630,00 EUR/Jahr ab 2014
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.1.0.01 - Gemeindestraßen

ab 2014

5.630,00 EUR/Jahr

Begründung:
Die klein- und mittelständischen Unternehmen haben sich in den letzten Jahren zu einem
wichtigen Wirtschaftsfaktor in der Region Dresden entwickelt. Nach statistischen Angaben
sind in Dresden mehr als 90 % klein und mittelständische Unternehmen tätig. Viele haben
sich erst in den letzten Jahren gegründet. Dafür boten die beiden Gründerzentren der
Dresdner Gewerbehof GmbH (DGH) an der Löbtauer Straße und an der Großenhainer
Straße hervorragende Voraussetzungen. Durch beide Objekte können moderne,
preisgünstige Mietflächen angeboten werden. Das führt zu einer fast 100% igen Auslastung.
Für den Bau der Gewerbehöfe wurden Fördermittel aus der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ eingesetzt. Eine der Förderbedingungen
ist die Begrenzung der Mietdauer, an deren Ende viele Mieter des Gewerbehofes Löbtauer
Straße angelangt sind. Hieraus leitet sich der Bedarf an neuen Gewerbeflächen ab. Für viele
der betroffenen Firmen hat die Nähe zu ihren Kunden existenzielle Bedeutung. Die
unmittelbar an das Gründerzentrum Löbtauer Str. angrenzenden, brachgefallenen
Grundstücke bieten für diese Firmen eine hervorragende Alternative.

25

3/5

Bei dem Areal zwischen Hirschfelder Straße und Weißeritzknick entlang der Freiberger
Stra-ße handelt es sich um Flächen, die seit über 170 Jahren vollständig gewerblich genutzt
wor-den sind, wobei die Branchen auf dem Standort mehrfach wechselten. Nach der Wende
sind die Grundstücke zu einem großen Teil ins Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
überge-gangen. In den letzten Jahrzehnten verkamen diese Flächen und prägten als
Brachen ent-scheidend ein negatives Image dieses Stadtbereichs. (Anlage 1).
Zur städtebaulichen Aufwertung des Standortes und im Rahmen der Maßnahmen zum
vor-beugenden Hochwasserschutz wurden in den letzten Jahren alle brachgefallenen
Gebäude bis zur Geländeoberkante abgebrochen. Im Zuge der Tiefenenttrümmerung
erfolgte der Rückbau aller unterirdischen Bauwerke und die Beseitigung vorhandener
Kontaminationen. Nach Verfüllung und Verdichtung der Baugruben wurden die Flächen
begrünt. Es ist geplant, das Areal einer erneuten gewerblichen Nutzung zuzuführen.
Die sanierten Flächen bieten für mehrere Ziele der Wirtschaftsförderung und
Stadtentwicklung attraktive Ausgangspunkte. Die schrittweise Ausformung eines
stadtteilübergreifenden Grünzuges (Grünzug Weißeritz zwischen Stadtzentrum und
Plauenscher Grund) soll symbiotisch mit der Schaffung attraktiver Gewerbeflächen für kleinund mittelständische Unternehmen einhergehen. Dazu wurde gemeinsam ein
städtebauliches Entwicklungskonzept erarbeitet (Anlage 2).
Basierend auf diesem städtebaulichen Konzept wurde der Aufstellungsbeschluss zum
B-Plan Nr. 373 - Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Str.“ am 09.03.2011 durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen.
Unter Berücksichtigung des städtebaulichen Konzeptes und des B-Planes Nr. 373 plant das
Amt für Wirtschaftsförderung den Gewerbepark Freiberger Str. zu entwickeln. Mit einer
Größe von 1.000 m² bis 6.000 m² sind die entstehenden Gewerbegrundstücke marktgerecht.
Neben der Ansiedlung von einzelnen Unternehmen besteht auch die Möglichkeit für eine
Erweiterung der DGH. Denkbar wäre die Umsetzung eines Hallenkonzeptes, das
entsprechend dem Bedarf schrittweise wachsen kann. Erste planerische Ansätze der DGH
liegen dafür vor. Dieses Konzept sieht die Entstehung kleiner „Mietfabriken“ mit Hallenteil
unterschiedlicher Größe und einem Kopfbau zur Straße hin vor. Aneinandergereiht ergibt
sich ein kompakter Gebäudekomplex, der einerseits die Fläche optimal nutzt und
andererseits die Abgeschlossenheit der Unternehmen garantiert.
Grundlage für die Realisierung der Maßnahme sind der Beschluss V 2161-48-2002
„Konzep-tion zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer Kommunaler Gewerbestandorte
in der Landeshauptstadt Dresden“ und dessen erste Fortschreibung vom 12. Juli 2007
(Beschluss V1891-SR56-07). Zur Deckung des Bedarfes an marktgerechten
Gewerbeflächen sind nach diesen Beschlüssen neue kommunale Gewerbegebiete zu
entwickeln. Mit der geplanten Re-vitalisierung einer Brachfläche wird in besonderem Maße
dem Anliegen dieser Beschlüsse, vorrangig vorhandene Ressourcen zu nutzen und zu
entwickeln, Rechnung getragen.
Entwicklungskonzept
Die Entwicklung des Gewerbeparks Freiberger Straße beinhaltet im Einzelnen:
 Schaffung von ca. 19.200 m² Gewerbefläche, teilbar in 1000m² - 6000m² große
Grundstücke
 Medienseitige Erschließung der neuen Gewerbegrundstücke
 Abwasserseitige Erschließung des Gewerbeparks
 Neuerschließung der DGH und der angrenzenden freien Grundstücke über eine
Planstraße von der Löbtauer Straße/Wernerstraße. Der dadurch entstehende vierarmige
Knotenpunkt wird lichtsignalgeregelt.

35

4/5





Schaffung von Ersatzstellplätzen auf dem Gelände der DGH für den abzureißenden
DGH-Parkplatz im Grünzug (Bommel).
Rückbau der DGH-Parkplätze im Grünzug
Rückbau der provisorischen Erschließungsstraße der DGH von der Freiberger Str.
Vollendung des Grünzuges im B-Plangebiet

Übersicht in Anlage 3
Planstraße
Für die Planstraße hat das Büro Mund, Gille und Partner im Auftrag des Stadtplanungsamtes
und des Amtes für Wirtschaftsförderung eine Vorplanung erarbeitet. Diese sieht die
Anbindung an die Löbtauer Str. vor. Damit entsteht ein vierarmige, lichtsignalgeregelter
Knotenpunkt, der der DGH und den übrigen anliegenden Unternehmen die Ein- und Ausfahrt
in alle Richtungen ermöglicht. Die Leistungsfähigkeit der Kreuzung wurde unter
Berücksichti-gung des Verkehrsaufkommens 2020 und des geplanten Kesselsdorfer
Boulevards nachge-wiesen.
Da in der Löbtauer Straße/Wernerstraße bereits Lehrrohre für eine spätere Lichtsignalanlage
verlegt wurden, muss nur geringfügig in die bauliche Anlage beider Straßen eingegriffen
wer-den (Vorplanung siehe Anlage 4).
Die Notwendigkeit für eine neue öffentliche Planstraße zur Erschließung der DGH und aller
in diesem Bereich unmittelbar an diesem Knottenbereich angrenzend Flurstücke ist
Voraussetzung für die Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes Weißeritzgrünzug und
damit Voraussetzung für den Rückbau des DGH-Parkplatzes im Grünzuges und dem
Rückbau der provisorischen Erschließungsstraße der DGH von der Freiberger Straße. über
die Planstraße wird außerdem eine fuß- und fahrradseitige Verbindung zwischen dem
Weißeritzgrünzug und der Löbtauer Straße hergestellt.
Bauplanungsrecht
Für das Entwicklungsgebiet wird Planungsrecht über den B-Plan Nr. 373 geschaffen. Die an
der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke und die Planstraße liegen momentan nicht in den
Grenzen des Aufstellungsbeschlusses für den B-Plan Nr. 373. Mit Offenlage des
Vorentwurfes zum B-Plan, geplant für Juli/August 2011, werden die B-Plangrenzen
entsprechend erweitert.
Der Satzungsbeschluss wird für Ende 2012 erwartet. Dieser Beschluss ist an die
Rücknahme der Ausweisung als Überschwemmungsgebiet gebunden. Derzeitig werden die
baulichen Voraussetzungen für einen Hochwasserschutz HQ 100 in diesem Bereich
geschaffen. Mit der Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen in dem betreffenden
Teilabschnitten ist die Teilrücknahme der Ausweisung des Überschwemmungsgebietes im
Zeitraum 2011 durch das Umweltamt avisiert.
Kosten
Die Entwicklungskosten belaufen sich nach vorliegender Kostenschätzung auf ca. 1,57 Mio
EUR.
Die Untersetzung ist in Anlage 5 dargestellt.

45

5/5
Finanzierung
Die Maßnahme ist gemäß SR-Beschluss vom 16.12.2010 im Finanzhaushalt für die Jahre
2012/2013 eingeordnet. Zur Auszahlung sind Mittel in Höhe von 1.380.000 € und als
Einnahme 653.000 € geplant.
Zuzüglich steht ein Budgetübertrag “HH-Reste „ nach 2011 in Höhe von 188.050 € für bisher
noch nicht durchführbare Tiefenenttrümmerung im Bereich des zurückzubauenden DGHParkplatzes und der provisorischen Straße zur DGH zur Verfügung.
Entsprechend den Förderbedingungen der GA-Förderung wird die Stadt Fördermittel in Höhe
von 60% der förderfähigen Kosten beantragen. In einem Vorgespräch in der Landesdirektion
Dresden am 28.02.2011 wurde der Stadt für dieses Projekt ein Fördersatz von 60% in
Aussicht gestellt. Förderfähig sind neben der Baufeldvorbereitung, der Begrünung und
Entwässerung alle im städtischen Besitz verbleibenden baulichen Anlagen.
Eine detaillierte Aufstellung ist der Anlage 6 zu entnehmen.
Die Refinanzierung der Eigenmittel erfolgt durch kostendeckende Grundstücksverkäufe und
Erschließungsbeiträge. Nicht auf den Verkaufspreis umlegbar sind:
- bei der Stadt verbleibender gesetzlicher Anteil an den umlegungsfähigen Kosten
(10%)
- Kosten für den öffentlichen Grünzug,
- Kosten, die ausschließlich im Zusammenhang mit der DGH anfallen,
- Kosten für die Lichtsignalanlage Wernerstraße/Löbtauer Str.
Folgekosten
Folgekosten fallen ab 2014 für die neue Planstraße an.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Entwicklungsfläche
Rahmenplan
Entwicklungsplan
Planstraße (Vorplanung)
Kostenübersicht
Finanzierung

Helma Orosz

55

