Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000977/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

67.574,81 €

Eigenmittel

6.757,47 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Renovierung von zwei Gruppenräumen
inkl. der Brandschutzertüchtigung als
Rahmenbedingung, um Projekte mit
jungen Menschen realisieren zu können.

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

13.514,96 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

47.302,38 €

Fördervorschlag StBA

13.514,96 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 01.11.2024
Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Freie evangelische Gemeinde Dresden (kurz FeG) hat ihr Gemeindezentrum seit 2007 in
Alttrachau und ist freier Träger der Jugendhilfe. Es gibt Anbindung zu den Stadtteilen Trachau,
Kaditz, Mickten und Pieschen. Wöchentlich nehmen über 130 Kinder und ca. 60 Jugendliche an
den Angeboten teil. Die Kinder- und Jugendarbeit ist durch § 11, Absatz 1 SGB VIII definiert.
Die Interessen junger Menschen bilden den Ausgangspunkt für die Kinder- und Jugendarbeit. Die
auf dieser Basis entstehenden Angebote haben zum Ziel, bei jungen Menschen
Selbstbestimmung, gesellschaftliche Mitverantwortung und soziales Engagement zu fördern.
Aktionen und Projekte sollen nicht für, sondern mit den jungen Menschen konzipiert, geplant und
durchgeführt werden. Dabei wird eine zunehmende Eigenverantwortlichkeit der jungen Menschen
angestrebt, die zu einer völlig selbstständigen Angebotsplanung und -umsetzung führen soll.
Um diese Ziele zu erreichen, wird die Sanierung und Ertüchtigung von Gruppenräumen, bedingt
durch Brandschutzauflagen, denen der aktuelle Gebäudezustand nicht gerecht wird, angestrebt.
Es wird wahrgenommen, dass Kinder und Jugendliche speziell in den letzten 3 Jahren in ihrer
Entwicklung besonders herausgefordert waren. Die Pandemie hat sie in ihrer sozialen,
psychischen und körperlichen Entwicklung eingeschränkt. Die Folgen dieser Zeit sind inzwischen
wissenschaftlich belegt. Gleichzeitig sind sie seither einer großen Flut an negativen Nachrichten
über Krieg, Krisen und weiteren Unruhen ausgesetzt. Dadurch steigen sowohl das subjektive
Stresserleben bei jungen Menschen als auch ihre psychischen Belastungen. Häufig auftretende
Erschöpfung und Antriebslosigkeit sind die Folgen. Der Rückzug in die digitale Welt ist dabei eine
Herausforderung für Kinder und Jugendliche und deren Entwicklung. Zudem wird eine Häufung
psychosomatischer Symptome wahrgenommen und erfasst. Es gibt einen enormen Anstieg an
Hilfebedarf und eine Sehnsucht nach Begleitung in dieser Altersgruppe.
Die Kinder- und Jugendarbeit der FeG Dresden will diesen Herausforderungen begegnen, indem
junge Menschen begleitet und gefördert werden, sodass sie sich als selbstbestimmtes und
handlungsfähiges Individuum erleben und zugleich demokratiefähig ihr Leben mit anderen teilen.
Kinder sollen gestärkt und begleitet werden und einen Schutzraum zur individuellen Entfaltung
erleben.
Um dem menschlichen Grundbedürfnis nach sozialen Kontakten, Treffen mit anderen Menschen
und der Gestaltung gemeinsamer Zeit gerecht zu werden, braucht es geeignete Orte, die den
unterschiedlichen Ansprüchen der Altersstufen gerecht werden.
06. November 2023

Es braucht andere Menschen, die sich als Gegenüber anbieten sowie Angebote und einen
Rahmen, in dem diese Dinge stattfinden können. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der
Mitgestaltung der Angebote durch die Jugendlichen selbst. So können Räumlichkeiten zu Orten
der Entwicklung und Entfaltung von Persönlichkeiten werden, in denen die Kinder und
Jugendlichen Selbstwirksamkeit erleben.
Die Baumaßnahme umfasst die Renovierung von zwei Gruppenräumen inkl. der notwendigen
Brandschutzertüchtigung zur Gewährleistung eines sicheren Umfeldes, welches die gesetzlichen
Anforderungen erfüllt.
Der Umbau der Räumlichkeiten ist besonders für die stark angewachsene Gruppe an Kindern und
Jugendlichen erforderlich und kommt im Gemeindeleben nachgeordnet weiteren Gruppen, wie
Senioren, Geflüchteten und Familien im Allgemeinen zugute.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat bereits folgende Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Sanierung des Gebäudes "Leipziger Straße 220" bezuschusst:
- V-Pi00106/22 - Technische Ausstattung von Proberäumen für Kreativschaffende in Pieschen,
30.000 EUR sowie
- V-Pi00153/23 - Einweihungswochenende Musikschulneubau, 15.000 EUR.

06. November 2023

