Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

0 5.01(1.2023

Krisenvorsorge der LH Dresden
AF3533/23

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt
„[A]m 31. Januar 2022 hatte der Stadtrat beschlossen, die Errichtung einer Notstromversor
gung Im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden wei
ter zu planen und umzusetzen. Die letzte Beschlusskontrolle datiert vom 15. Juni 2022. In die
ser wurde berichtet: „Durch die zu erwartenden Lieferfristen (derzeit bis zu 50 Wochen) ist
eine Fertigstellung des Gesamtprojektes nicht vor Ende 2023 zu erwarten. Dazu habe ich fol
gende Fragen:
1.

Wie ist der aktuelle Stand des Projektes? Wird die Fertigstellung, wie angekündigt zum
Ende des Jahres 2023 erfolgen?"

Die Planung für das Projekt ist abgeschlossen und die notwendige Baugenehmigung liegt vor.
Für die Vergabe der Bauleistungen und die Ausschreibung des leistungsfähigen Stromerzeugers
wurde das Amt für Hochbau und Immobilienmanagement mittels Bauauftrag für die Umsetzung
der Vergabeleistungen in das Projekt integriert.
Absehbar ist inzwischen, dass die Kosten des Projektes die ursprünglich vorgesehene Gesamt
summe überschreiten werden. Es werden deshalb Maßnahmen ergriffen, um die vollständige
Umsetzung des Projektes sicherzustellen. Die Fertigstellung war in der bisherigen Planung nicht
vor Ende 2023 abzusehen, nach derzeitigen Erkenntnissen wird sich die Fertigstellung weiter ver
zögern.

-2-

2. „Wenn nein, was sind die Gründe für die Verzögerungen und wann wird die Anlage in Be
trieb gehen?"

Gründe für die Verzögerung der Fertigstellung sind die notwendige Sicherstellung der Gesamt
projektkosten, zu erwartende kapazitive Engpässe bei bauausführenden Unternehmen sowie
Lieferzeiten für notwendige Komponenten. Derzeit lässt sich kein verlässlicher Termin für die
Fertigstellung bestimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi b

Kreter Bürgermeister

