Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2557/23
Datum: 9. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.11.2023
27.11.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

04.12.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

14.12.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in
weisungsfreien Angelegenheiten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1880/07 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten
für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
V1544/12 - Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007
V2088/13 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007
V2614/13 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007
A0609/19 - Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

...

3/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht einschlägig

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht einschlägig

Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen:
Klimacheck Stadtklima:

keine THG-Relevanz
keine Stadtklima-Relevanz

Begründung:
Ziel dieser Vorlage ist vor allem die Anpassung des Stadtrechts an das bereits seit geraumer Zeit
geänderte Landesrecht. Zudem soll der Stadtratsbeschluss zur Kostenbefreiung für Anträge auf
Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins umgesetzt und den aus den Fachämtern gemeldeten
Änderungsbedarfen Rechnung getragen werden. Das umfasst vor allem die Schaffung neuer
Kostentatbestände für häufig wiederkehrende Leistungen. Für diese wurden auch bisher bereits
Gebühren erhoben, allerdings aufgrund allgemeiner, sehr weit reichender Auffangtatbestände
(5 bis 500 Euro bzw. 5 bis 25.000 Euro). Insofern handelt es sich also lediglich um eine Präzisierung bzw. Konkretisierung der gebührenpflichtigen Leistungen, damit die Empfänger/-innen von
Verwaltungsleistungen bereits im Vorfeld besser einschätzen können, welche Kosten gegebenenfalls auf sie zukommen können.
Kein primäres Ziel dieser Vorlage sind Kostenerhöhungen. Zwar ist die Stadt nach Kommunalhaushaltsrecht verpflichtet, ihre Gebühren grundsätzlich so zu kalkulieren, dass sie kostendeckend sind, jedoch dürfen die Gebühren nicht im Missverhältnis zur Bedeutung der Angelegenheit stehen; vgl. § 73 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und A.II.1 Verwaltungsvorschrift (VwV) Kommunale Haushaltswirtschaft sowie § 8 a Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) i. V. m. § 4 Abs. 2 Sächsische Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)
und analog VwV Kostenfestlegung. Die nur sehr vereinzelt vorgeschlagenen Anpassungen, gehen jeweils auf Rückmeldungen aus den Fachämtern zurück, die mit den bisherigen Gebührenrahmen keine Kostendeckung mehr erreichen konnten und bei ihren Bedarfsmeldungen auch
die Angemessenheit der Gebühr berücksichtigt haben.
Im Einzelnen:
Das am 27. April 2019 in Kraft getretene Gesetz zur Neuordnung des Verwaltungskostenrechts
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Verwaltungskostenrechtsneuordnungsgesetz) vom 5. April
2019 (Sächsisches Gesetztes- und Verordnungsblatt [SächsGVBl.] S. 245) hat zu einer Verschiebung der Rechtsgrundlage für kommunale Kostensatzungen geführt.

...

4/5

Soweit die Landeshauptstadt Dresden Weisungsaufgaben vollzieht (§ 2 Abs. 3 SächsGemO), sind
wie auch schon vor 2019 das Sächsische Verwaltungskostengesetz und das Sächsische Kostenverzeichnis unmittelbar anzuwenden (§ 1 Abs. 1 SächsVwKG).
Soweit die Landeshauptstadt Dresden weisungsfreie Angelegenheiten wahrnimmt, findet sich
die Ermächtigungsnorm jedoch seit 2019 in § 8 a SächsKAG. Obwohl weiterhin wesentliche Regelungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes entsprechend anzuwenden sind, ist die in
der aktuellen Kostensatzung noch angegebene Grundlage (§ 25 SächsVwKG a. F.), nicht mehr
korrekt.
Nach § 8 a Abs. 1 SächsKAG können Gemeinden und Landkreise für ihre Amtshandlungen und
sonstigen öffentlich-rechtlichen Leistungen in weisungsfreien Angelegenheiten Verwaltungsgebühren und Auslagen erheben. Grundlage für die Kostenerhebung in weisungsfreien Angelegenheiten ist also – wie bisher – eine kommunale Verwaltungskostensatzung, welche die verwaltungsgebühren- und auslagepflichtigen Tatbestände sowie die Höhe der Gebühren bestimmt.
Neu ist die Klarstellung, dass nicht nur für Amtshandlungen, sondern auch für „sonstige öffentlich-rechtliche Leistungen“ Verwaltungskosten erhoben werden dürfen.
Die vorgeschlagene neue Kostensatzung soll außer dem geänderten Titel und dem Zitat der aktuell geltenden Ermächtigungsgrundlage im wesentlichen folgende Änderungen enthalten:
-

Begriffsklärung (§ 1)
Regelungssystematik: Eigener Paragraf zur Umsatzsteuer (neu § 6 statt bisher mit in § 2);
dafür Geltungsvorrang spezieller Regelungen mit in § 2 statt bisher § 8)
diverse Anpassungen von Gesetzesverweisungen an die aktuelle Rechtslage (u. a. in § 2
Abs. 2, § 4 Abs. 1 und 4)
Ergänzung einer Regelung zur Entstehung des Kostenanspruchs (§ 7)
Anpassung der Regelung zur Fälligkeit der Kosten an die aktuelle Gesetzeslage (§ 8: „ein
Monat nach Bekanntgabe der Kostenentscheidung“, statt bisher „sofort“; soweit nichts anderes bestimmt wird).

Im Kommunalen Kostenverzeichnis sollen insbesondere folgende Änderungen vorgenommen
werden:
-

-

Tarifgruppe 1, Tarifnummern 3.2.1 bis 3.2.3: Ergänzung von Auslagentatbeständen für die
Vervielfältigung/Überlassung von Auszügen und Abschriften in elektronischer Form
Tarifgruppe 2, Tarifnummern 2.1 bis 2.4: Ergänzung von Gebührentatbeständen im Zusammenhang mit gesetzlichen Vertretungen in Grundstücksangelegenheiten
Tarifgruppe 3, Tarifnummern 1 und 2: Präzisierung der Gebühren für Fundsachen
Tarifgruppe 4, Tarifnummern 1.1 und 1.9: Ergänzung von Sonderbestimmungen für Entscheidungen über Bauanträge im Gebiet von Erhaltungssatzungen
Tarifgruppe 4, Tarifnummern 8 (neu) und 9 (neu), Ergänzung eigener Gebührentatbestände
für Auskünfte aus dem Bestandsverzeichnis und für Entscheidungen über Anträge auf Widmung, Umstufung, Einziehung einer öffentlichen Straße
Tarifgruppe 4, Tarifnummer 10.9: Ergänzung eines eigenen Gebührentatbestandes für die
Änderung einer Hausnummer
...

5/5
-

Tarifgruppe 4, Tarifnummern 11. Bis 11.5 (bisher 9.1 bis 9.5): Ersetzung der Leistungen der
kommunalen Bildstelle durch andere gängige Leistungen der Stadtplanung
Tarifgruppe 7, Tarifnummern 1 und 2: Kostenfreiheit für die Ausstellung eines Wohnberechtigungsscheins, entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates vom 12./13. Dezember
2019 (SR/006/2019) zu A0609/19 „Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen“.

Die einzelnen Änderungen sind aus den beigefügten Synopsen (Anlagen 2 a und 2 b) ersichtlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (öffentlich)

-

Anlage 2 a (öffentlich)
Anlage 2 b (öffentlich)

-

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
Synopse Kostensatzung
Synopse Kommunales Kostenverzeichnis

