Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)66.6

0 6. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten/'
Die Vorplanung ist abgeschlossen. Die weitere Planung und Umsetzung erfolgt durch das Straßenund Tiefbauamt. Die weitere Planung und Umsetzung erfolgt unter Berücksichtigung gesamtstädti
scher Prioritäten.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

rmeister .

Jan Donnauser

Erster Bürgermeister

