Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0143/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

16.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gewässerschau Lotzebach gemäß § 93 SächsWG
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
eine Gewässerschau für das Fließgewässer „Lotzebach" gemäß § 93 SächsWG vornehmen zu
lassen. Die Gewässerschau soll im Laufe des Jahres 2024 durchgeführt werden.
Im Zuge der kürzlich durchgeführten Gremienbeteiligung zur Vorlage V2198/23 zum Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem verwies der Ortschaftsrat Mobschatz auf
Probleme des Gewässerzustandes im Oberlauf, die einen reibungslosen Abfluss des Wassers im
Starkregenfall erschweren. Jene Defizite sollen im Rahmen der wünschenswerten Gewässerschau aufgenommen und beseitigt werden.

...

2/2

Maximilian Vörtler

