Vergleichsangebote Baumaßnahme Räume für Kinder- und Jugendarbeit FeG
Dresden
Da der Zeitpunkt der Maßnahme erst Juli 2024 geplant ist, sind Vergleichsangebote zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht sinnvoll, da sie zum
Baubeginn nicht mehr gültig sein werden. Dem Antrag zugrunde gelegt ist die unten angefügte Planung vom Büro SHP Architekten GmbH
(Leipziger Str. 13b, 01097 Dresden) vom 4.6.2023. Vor Auftragsvergabe werden Vergleichsangebote eingeholt.
Mögliche Preissteigerung bis zum Baubeginn sind in der Planung mit einem Puffer von 10% der Kosten hinterlegt. Dieser Puffer ist im
Finanzierungsplan nicht berücksichtigt – sollte er benötigt werden, wird er aus Eigenmitteln gedeckt.
Da noch weitere Baumaßnahmen geplant sind, läuft die Maßnahme für das Mittel beantragt werden unter der Bezeichnung „Bauabschnitt 2“.
Von daher sind aus der Planung von SHP auch nur die für diesen Bauabschnitt relevanten Positionen angegeben.

1

