Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2527/23
Datum: 9. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.11.2023
27.11.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

04.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen
Absicherung der Ausschreibung/Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße,
Alttolkewitz, Österreicher Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mehrauszahlungen in Höhe von 2.204.834 Euro auf
dem Projekt TI.23013.A66.B – Komplexmaßnahme Österreicher Straße JHW2013 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2023.
2. Die Deckung erfolgt aus den reservierten Mitteln zur Flutschadenbeseitigung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2341/13 vom 1. Juli 2013
V2577/13 vom 12. Dezember 2013
V2898/14 vom 11./12. Dezember 2014
V0139/14 vom 26. Februar 2015
V2077/23 vom 13. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.23013.A66.B Komplexmaßnahme Österreicher Str. JHW2013
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2023 – 2025
2.204.834 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Reservierte Mittel Flutschadenbeseitigung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
1. Grundlagen
Bei den drei Hochwasservorhaben handelt es sich um einen Verkehrszug, welcher unter Beteiligung der Dresdner Verkehrsbetriebe und anderer Versorgungsunternehmen wiederhergestellt
werden soll und planerisch als Gesamtvorhaben „Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher
Straße“ betrachtet wurde.
Die Maßnahme wurde planungsrechtlich durch ein Planrechtsverfahren gesichert, welches 2017
begonnen wurde und in dessen Folge die Landesdirektion Sachsen im Dezember 2022 einen
Planfeststellungsbeschluss erlassen hat. Das Vergabeverfahren soll im Oktober 2023 starten, der
Baudurchführungszeitraum ist von Februar 2024 bis November 2025 geplant.
Für das Bauvorhaben wurden Fördermittel aus dem Aufbauhilfefond zur Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 in Höhe von 2.982.806,75 Euro bewilligt.
Aufgrund neuer qualifizierter Kostenberechnungen gegenüber der im Maßnahmenplanverfahren zugrunde gelegten Kostenschätzung wurden bereits am 25. November 2020 und zuletzt am
13. Juni 2022 Mehrkosten in Höhe von nunmehr 1.860.714,00 Euro gegenüber dem Fördermittelgeber angezeigt. Eine Bewilligung der Kostenerhöhungsanträge kann nach Aussage des Fördermittelgebers erst nach Rechnungslegung in Aussicht gestellt werden.
Das der Ausschreibung zugrundeliegende verpreiste Leistungsverzeichnis für den Anteil des
Straßen- und Tiefbauamtes basiert auf den Preisen der Kostenberechnung vom November 2020,
der fortgeschriebenen Kostenberechnung von September 2023, angepasst über den Baupreisindex, der Verpreisung zusätzlicher Leistungen, welche auch aus Auflagen des Planfeststellungsbeschlusses rühren, sowie der Anpassung von Preisen unter Berücksichtigung technologischer
Abläufe. Die Preise wurden auf Grundlage bürointerner Preisdatenbanken des Planers, herstellerbezogener Preisabfragen und externer Preisdatenbanken (Baupreislexikon) zum Stand I. bis
IV. Quartal 2022 überprüft bzw. ermittelt.
Danach belaufen sich die Baukosten für den Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes auf
6.625.000 Euro für die Lose 1 – Straßenbau und Los 4 – Ausrüstung Öffentliche Beleuchtung.
Weitere 960.000 Euro werden für das Los 6 – Ausrüstung Lichtsignalanlagen und Los 11 – bauliche Umsetzung der landschaftspflegerischen Begleitplanung benötigt. Insgesamt ergibt dies
Kosten von ca. 7.600.000 Euro. Demgegenüber stehen für das Gesamtvorhaben im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes für 2024 bis 2026 Finanzmittel in Höhe von 5.400.000 Euro für die
Hochwassermaßnahmen zur Verfügung. Zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung werden
somit aktuell zusätzliche Mittel in Höhe von 2.200.000 Euro benötigt.

...

4/4
Für die Beauftragung der Bauüberwachung/Bauoberleitung läuft ein VgV-Verfahren. Die Finanzierung dieser Baunebenkosten ist bereits gesichert.
2. Überplanmäßige Auszahlungen 2023/Deckung
Für die Sicherstellung der Ausschreibung/Vergabe beim städtischen Anteil am Bauvorhaben
Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße JHW2013 werden aktuell zusätzliche Mittel in Höhe von 2.200.000 Euro benötigt, die mit dieser Vorlage beantragt
werden.
Die finanzielle Abbildung dieser Mittel soll auf dem TI.23013 - Komplexmaßnahme Österreicher
Str. JHW2013 erfolgen.
Mit Beschlusspunkt 3 zu V2341/13 – „Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012“
erfolgte zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten und/oder gegebenenfalls
rückzuzahlenden Fördermitteln im Zusammenhang mit der Flutschadenbeseitigung eine Mittelreservierung. Derzeit ist dafür ein Betrag in Höhe von 2.204.834,00 Euro weiterhin reserviert.
Insofern steht als Deckung die Mittelreservierung zur Flutschadenbeseitigung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis
Anlage 1

Dirk Hilbert

Kosten- und Finanzübersicht

