Antrag Nr.: A0537/23
Datum: 23.10.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands vermeiden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. aktiv auf alle Gewerbebetriebe, welche derzeit auf dem Gelände des ehemaligen
Schweinemastbetriebes an der Radeburger Straße 220 untergebracht sind und denen
gekündigt worden ist, zuzugehen, deren Bedarfe und Anforderungen an einen alternativen Gewerbestandort zu eruieren sowie Mietangebote für eine möglichst standortnahe
Umsiedelung dieser Gewerbe zu unterbreiten.
2. zu prüfen, inwiefern die städtischen Grundstücke, ggf. unter Beauftragung der STESAD,
im kommunalen Gewerbegebiet Richard-Riemerschmid-Straße so hergerichtet werden
können, dass ein termingerechter Umzug der betroffenen Gewerbe möglich ist.
3. zu prüfen, inwieweit zum Zwecke der Vermietung an die Gewerbebetriebe die Errichtung von temporären oder mobilen Bauten, Leichtbauhallen oder Containerlösungen,
zeitgerecht erfolgen kann.
4. zu prüfen, welche städtischen, bereits im Verfahren befindlichen Bauleitplanungen im
Stadtbezirksgebiet Klotzsche mit dem Ziel der Schaffung von Gewerbeflächen zeitnah
zum Satzungsbeschluss gebracht werden könnten und diese prioritär dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bzw. dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen.
Seite 1 von 2

5. den Stadtrat bis zum 31. März 2024 über die Ergebnisse der in den Punkten 1 bis 4 beauftragten Maßnahmen zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.11.2023
06.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

14.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Aus Pressemeldungen ist bekannt geworden, dass im Zuge des Ankaufs von Grundstücken für
die TSMC-Ansiedelung ca. 30 kleineren und mittelständischen Betrieben, welche sich auf der
ehemaligen Schweinemastanlage Radeburger Straße 220 befinden, gekündigt wurde. Wenngleich es sich hier nicht um städtische Grundstücke handelt, ist es ein fragwürdiges Signal, wenn
die Landeshauptstadt Dresden untätig zusieht, wenn steuerzahlende Unternehmen mit insgesamt rund 200 Arbeitsplätzen einer mit 5 Mrd. Euro Steuergeldern subventionierten Großansiedelung zum Opfer fallen.
Mit diesem Antrag soll der Stadtrat gegenüber dem Oberbürgermeister, aber auch gegenüber
den Unternehmen, den Willen bekunden, dass der Erhalt dieser Unternehmen für die Landeshauptstadt Dresden mindestens genauso wichtig ist, wie die subventionierte Großansiedelung.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

