Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1196/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Betreibervertrag für das Objekt Großenhainer Straße 92 zur Unterbringung von
Asylbewerber/-innen gemäß des Beschlusses V0963/11 Nr. 2 vom 14. Juli 2011.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den anliegenden Betreibervertrag
(Anlage 1) mit der JaudesBauBoden GmbH & Co. KG zu schließen.

12...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0963/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5
10.100.31.5.0.02 Unterbringung von
Asylbewerber/-innen, Flüchtlingen,
Aussiedler/-innen

178.500 Euro/Jahr (im Doppelhaushalt
2011/2012 bereits berücksichtigt)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß des zweiten Beschlusspunktes der Beschlussnummer V0963/11 (Errichtung eines
Wohnheimes für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4
Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer Straße 92,
Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469) wird hiermit der mit dem zukünftigen Betreiber
verhandelte und abgestimmte Betreibervertrag vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Betreibervertrag

Helma Orosz

22

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschlusszu:

V0963/11

Gegenstand:

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer
Straße 92 in 01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, alle notwendigen Schritte einzuleiten
und umzusetzen, um das Objekt Großenhainer Straße 92 als Wohnheim für Asylbewerber/-innen mit einer Kapazität von 49 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

Durch die Verwaltung ist eine schriftliche Berichterstattung zur Auslastung in den Heimen
mit den monatlichen Veränderungen an die Mitglieder des Ausländerbeirates zu jeder
Sitzung des Beirates zu übergeben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert zu gewährleisten, dass in dem zu errichtenden
Asylbewerberheim Großenhainer Straße 92 bezüglich Ausstattung und Betreuung min
destens die Standards der Verwaltungsvorschlag (VwV- Unterbringung und soziale Be
treuung) zwingend einzuhalten sind. Der Betreibervertrag ist dem Stadtrat unverzüglich
zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Dem Ausländerbeirat und dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist bis
Oktober 2011 darüber zu berichten, inwieweit in den Dresdner Gemeinschaftsunterkünf

ten noch Defizite bezüglich der Umsetzung der Verwaltungsvorschrift bestehen und wie
diese abgestellt werden sollen.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
11/132

Datum:

03.08.2011

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Stellungnahme zur Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V1196/11 „Betreibervertrag für das Objekt Großenhainer Straße 92 zur Unterbringung von
AsylbewerberAinnen gemäß dem Beschluss V0963/11 Nr. 2 vom 14. Juli 2011"

Der Betreibervertrag (Anlage 1 zur Vorlage) ist im § 4 „Pflichten des Betreibers" bezüglich der
sozialen Beratung und Betreuung zu erweitern. Es ist eine Ansprechperson mit Beratungskom

petenz einzustellen.

Im Übrigen wird die Vorlage zur Kenntnis genommen.

Dr. Uta Kruse

