Petition Nr.: P0157/23
Datum: 7. November 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!„
Petitionstext (Kurzfassung; Langfassung –> siehe Petition):
Ziel:
Wir fordern den Oberbürgermeister auf, von den Abrissplänen der Dresdner Garagengemeinschaften
und Einzelgaragen Abstand zu nehmen und sich für einen langfristigen Erhalt der Stellplätze auf städtischem Grund einzusetzen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 477 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

nicht öffentlich

öffentlich
Öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

