Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0538/23
Datum: 24.10.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner
Stadtgebiet evaluieren und nutzen

Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.
Seite 1 von 4

4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

06.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Das Fortschreiten der Klimakrise und die immer bedrohlicher werdenden Folgen des Klimawandels machen den raschen Verzicht auf fossile Energieerzeugung zu einer dringenden Aufgabe
der Daseinsvorsorge für jetzige und zukünftige Generationen (Stadtratsbeschluss zu A011/19
vom 30.01.2020). Der Dresdner Stadtrat hat diese Notwendigkeit erkannt und das Ziel gesetzt,
die Klimaneutralität der Energieversorgung Dresdens bis 2035 zu erreichen (Beschluss vom
15.12.2022 zu V1818/22).
Dazu ist ein rascher Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmegewinnung aus erneuerbaren
Energien unabdingbar. Dresdens Potenzial als Großstadt mit über 500.000 Einwohner*innen
liegt dabei vor allem im Bereich der Sonnenenergie, deren Nutzung auf Dächern und an Fassaden vorangetrieben werden muss. Dennoch müssen wir auch erneut die Nutzung von Windenergie in Betracht ziehen. Ein eigenes deutliches Engagement bei der Nutzung erneuerbarer
Energien steigert zudem die Attraktivität Dresdens für Unternehmen, die in Zukunftstechnologien investieren und innovativ tätig sind.
Durch das Windenergieflächengesetz des Bundes von 2022 haben die Länder die Vorgabe erhalten bis 2032 2 % der Landesfläche für die Nutzung von Windenergie bereitzustellen. Der Freistaat Sachsen will dieses Ziel bereits bis Ende 2027 erreichen (Sächsisches Landesplanungsgesetz). Der Regionale Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge, dem die LHD angehört, hat
durch Beschluss der Verbandsversammlung vom 05.07.2023 entsprechend die Aufstellung eines
Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung auf den Weg gebracht, der dazu ein
strukturiertes Verfahren mit Abwägung aller entgegenstehenden Landnutzungsgebote und interessen vorsieht, um am Ende prioritäre Flächen auszuweisen.
Auch wenn klar ist, dass die Errichtung neuer Windenergieanlagen ganz überwiegend in den
Landkreisen erfolgen muss und wird, ist es ein Gebot der gesamtstaatlichen Solidarität, dass
auch die LHD sich an der Suche und Ausweisung geeigneter Flächen beteiligt und dazu zunächst
den Beschluss vom 20.06.2013 zurücknimmt, der keine Windenergieanlagen auf dem Dresdner
Stadtgebiet zulässt.
Dresden ist nach Berlin, Hamburg und Köln die flächenmäßig viertgrößte Kommune Deutschlands und hat in unbebauten Flächen am Rande des Stadtgebiets auch bei Beachtung der Abstandsgebote zu Siedlungsflächen und Flugbetrieb durchaus ein Potenzial für die Errichtung von
Windenergieanlagen. Dafür kommen vor allem Flächen im Dresdner Westen entlang der Autobahn A4 und im Hochland Nahe der B6 bei Rossendorf in Betracht. Mögliche Flächen wurden
bereits zu einem früheren Zeitpunkt vom Stadtplanungsamt erfasst. Es kommt nun darauf an,
diese Flächen neu zu evaluieren. Dies ist Aufgabe des Oberbürgermeisters und der Geschäftsbereiche 6 und 7.

Seite 3 von 4

Windenergieanlagen generieren Gewerbesteuereinnahmen, die der Kommune zugutekommen.
Dies hat in Deutschland an vielen Orten dazu geführt, die Attraktivität der Errichtung von Windenergieanlagen zu steigern. Um den Beitrag der Dresdner Ortschaften, auf deren Gebiet Anlagen errichtet werden, zum Gemeinwohl zu honorieren sollte ein Vorschlag entwickelt werden,
wie die entsprechenden Gewerbesteuereinnahmen an die Ortschaften zu deren Nutzung weitergegeben werden können.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

