Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

.

Datum:

0 6J0V.2023

Beschlusskontrolle zu P0113/18 {Sitzungsnummer: P/052/2019)
Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) erneut anzufragen, wann das Land
Sachsen die Bedarfsprüfung durchführen wird, denn seitens der Landeshauptstadt Dres
den ist ein Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals durch die Landes
hauptstadt Dresden angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschließend an die
Petenten in der Kreisstadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und an den
Ortschaftsrat Langebrück und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt.

2. zu prüfen, ob es möglich ist, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauf
tragt, Planung und Bau des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen
Mittel zu übernehmen und ob die Landeshauptstadt Dresden dafür ausreichend Kapazitä
ten hat. Das Ergebnis der Prüfung ist Ende Februar im Ausschuss für Petitionen und Bür
gerbeteiligung vorzustellen.''

Zur Planung des Weges wurde folgender Sachstand am 30. März 2023 vom Landesamt für Straßen
bau und Verkehr mitgeteilt:

„Der Abschnitt ist Bestandteil der bestätigten Bedarfsmeldungen der Radverkehrskonzeption (RVK)
Sachsen 2019. Derzeit erfolgt im Rahmen der notwendigen Priorisierung der umfassenden Bedarfsan
meldungen zunächst die Abarbeitung der bereits in der RVK 2014 angemeldeten Bedarfe. Erst im Anschluss daran stehen Kapazitäten für die Bearbeitung der 2019 gemeldeten Radwegbedarfe zur Ver

fügung. Da diese langen Zeiträume natürlich unbefriedigend sind, wurde im Sinne einer schnelleren
Verbesserung der Situation die LISt GmbH beauftragt, alternative Lösungsansätze zu entwickeln und

mit den lokalen Beteiligten abzustimmen. Der Fokus dieses „ALRad"-Projektes (Alternative Radver
kehrslösungen an Staatstraßen) liegt auf der Nutzung bereits bestehender Straßen und Wege in Ver
bindung mit kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen wie beispielsweise der Ertüchtigung von Forst- und
Wirtschaftswegen oder verkehrsrechtlichen Lösungen.

Der Abschnitt an der S 180 zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück wird in diesem Projekt mit
betrachtet. Am 13. Oktober 2022 fand ein Treffen zwischen dem Ortsvorsteher der Gemeinde LiegauAugustusbad und Vertretern der LISt GmbH statt. Gegenstand des Gesprächs war der Erfahrungsaus
tausch zur alternativen Radverkehrsführung parallel zur S 180 zwischen Radeberg und Langebrück
mit einer anschließenden gemeinsamen Befahrung. Darüber hinaus wurde von Seiten der LISt zum

aktuellen Stand des Planungsvorhabens an der S 180 zw. Radeberg und Liegau-Augustusbad infor
miert. Die betroffenen Gemeinden planen bis 2024 die Ertüchtigung vorhandener Wirtschaftswege
südlich der S 180 (siehe beiliegende Karte). Die Strecke beginnt am Ortsausgang Langebrück, führt
zunächst über den Dörnichtweg und weiter über den Weg Kuhschwanz bis nach Liegau-Augustusbad.
Von da aus geht es in östlicher Richtung bis zum Leichenweg, welcher gekreuzt wird, bevor der ge
plante Radweg welter in Richtung Kläranlage Lotzdorf geführt wird und über die Straße An den Drei
häusern Im Radeberger Ortstell Lotzdorf endet.

Die Wirtschaftswege sollen In ungebundener Bauwelse mit Schotterdeckschicht ausgeführt werden.
Im östlichen Bereich (Abs. VI) wird die Ertüchtigung der vorhandenen Asphaltdecke erwogen. Derzeit
werden die Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten geprüft. Die LISt GmbH hat der Stadt Radeberg
Ihre Unterstützung bei der Umsetzung des Vorhabens angeboten."
Die Möglichkeit, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, Planung und Bau
des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel zu übernehmen, wurde ge^
prüft. Angesichts der Priorität 3 laut RVK für diese Maßnahme und der Kapazitäten wird die Planung
nicht übernommen.

Mit freundlichen Grüßen

yj

Kenntnisnahme; aK-

StephatyKühn
jhmyKi
Beigejoraneter
für Stadtentwicklung, Bau,
jepran«
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

ermeister

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

Anlage

Abschnitt VII:

Radeberg
bereits gut befahrbar

AI)m hniit VI

OLK^tO

.. %
Abschnitt V:

Radeberg
wird vorauss.

2023 ertüchtigt
Wsschnitt iV:

Radeberg
wird 2022 ertüchtigt

Abschnitt III:

Langebrück
wird 2022 ertüchtigt
Abschnitt II:

Sachsenforst

wird 2022 ertüchtigt

Abschnitt I:

Langebrück
wird 2022 ertüchtigt

Plandarstellung Alternativroute und Maßnahmen, Quelle: LASuV

