Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-003/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001184/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische-Mennonitische Freikirche
Frank-Gero Damm

2.428,13 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fahrrad-Hilfe-Stand St.-Pauli-Friedhof

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

620,50 €
1.807,63 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.807,63 €

Förderort:

St-Pauli-Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schon seit Jahren sind wir im Fahrrad-Hilfe-Service tätig. Wir, das sind viele Ehrenamtliche der
mennonitischen Freikirche Dresden. Unser Gemeindehaus befindet sich am St.-Pauli-Friedhof,
Hechtstr. 78a, 01127 Dresden.
Man findet uns direkt an der vielbefahrenen Ampelkreuzung Hansastraße - Ecke Hechtstraße, dem
Übergang zwischen den Stadtbezirken Neustadt und Pieschen. Mit unserem mobilen FahrradService sind wir in der Nachbarschaft an den kleineren Straßenkreuzungen fast im
Wochenrhythmus aktiv, um Langzeit-Kellerrädern wieder eine mobile Zukunft zu geben. Aus
dieser Initiative heraus entstand die Idee, eine feste Fahrrad-Hilfe-Säule auf dem Parkplatz vor
dem Gemeindehaus zu installieren und so unserer Umgebung zu dienen.
Mit unserem fachmännischen Wissen sind wir sicher, die Wartung und Reparatur dieser Station zu
gewährleisten.
Wir sehen es als wichtig an, dass viele Menschen mit dem einfachen und umweltfreundlichen
Gefährt Fahrrad in der Dresdner Neustadt ungestört mobil sein können. Den ADFC Dresden hatten
wir auch befragt und fühlen uns von ihm darin bestärkt, einen fest installierten Fahrrad-HilfeStand auf dem Platz vor dem Gemeindehaus aufzustellen und für die Öffentlichkeit zu betreuen.
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie unseren Antrag nachvollziehen und teilen können. Vielen
Dank für Ihre Arbeit an der Verbesserung des Stadtklimas und des Gemeinwohls. Denn genau das
ist auch unser Anliegen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Installation einer Fahrrad-Hilfe-Station fördert die Nachhaltigkeit, stärkt den
Radverkehr und ist damit aus Sicht des Umweltschutzes zu begrüßen. Darüber wird die
ehrenamtliche Arbeit der Initiative gestärkt. Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

26. Oktober 2023

