Dresden,
[J)LG?qGTJ'

Petition Nr.: P0169/23
Datum: 7. November 2023

Petition

Gegenstand:

Mobilitätswende in jeder Entscheidung: TUD-Parkhausstoppen!
Petitionstext:

Wir fordern den Oberbürgermeister und den Stadtrat auf, die Dresdner Verkehrsplanung in jeder Ent
scheidung so zu gestalten, dass sie die Mobilitätswende zu umweltfreundlichen Verkehrsträgern leitet
und dem Klimaneutralitätsziel 2035 gerecht wird.

Das bedeutet, dass sich Stadt Dresden und TU Dresden gegen das geplante Parkhaus an der Nöthnitzer
Straße einsetzen müssen, um ihre Mobilitätsziele zu erreichen. Das fachliche Mobilitätskonzept der TU

Dresden begründet, dass zusätzliche Pkw-Stellplätze am Hauptcampus nicht benötigt werden.
Die Stellplatzsatzung muss in ihrem Potential zur Pkw-Stellplatzreduktion ausgeschöpft werden und un
ter Berücksichtigung der Mobilitätswende und Klimakrise überarbeitet werden. Die Anzahl zu schaffen
der Pkw-Stellplätze muss dem qualifizierten Bedarf entsprechen.

Zur Förderung der Dresdner Mobilitätswende sind die Forderungen des Bündnisses "Dresden beweg
dich!" umzusetzen.

Anlagenverzeichnis:

E-Petition mit 632 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

29.11.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

10.01.2024

öffentlich

beschließend

