III

Dresden.

[ji.G?qr,u-

Petition Nr.: P0167/23
Datum: 7. November 2023

Petition

Gegenstand:

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Ferienwohnungsvermieter zur Kasse
bitten!

Petitionstext:

In Dresden ist es ein immer größer werdendes Problem, dass bezahlbarer Wohnraum durch Privatleute
unter dem Deckmantel einer normalen Anmietung bezogen wird, aber die Wohnung schlussendlich als
Ferienwohnung im Internet angeboten wird.

Dadurch wird es für einkommensschwache Mitglieder der Gesellschaft immer schwerer bezahlbaren und
niveauvollen Wohnraum zu finden - da genau diese Angebote im Visier der privaten Vermieter sind.
Wir fordern die Stadt auf, ein Zweckentfremdungsverbot zu erlassen und einen standardisierten Weg zur
Meldung illegal betriebener Ferienwohnungen bereitzustellen.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 63 Unterstützungsunterschriften

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

29.11.2023

nicht öffentlich

1.Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiißuns

10.01.2024

öffentlich

beschließend

