Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion

epetitlon@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
oniineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition'm

dem"^11e1 Mobilitätov^cndü

jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen! am 02.08.2023 für die Dauer von
12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 632 Unterstützer/-innen

diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Mobilitätswende in jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen!

Text:

Wir fordern den Oberbürgermeister und den Stadtrat auf, die Dresdner

Verkehrsplanung in jeder Entscheidung so zu gestalten, dass sie die
Mobilitätswende zu umweltfreundlichen Verkehrsträgern leitet und dem
Klimaneutralitätsziel 2035 gerecht wird.
Das bedeutet, dass sich Stadt Dresden und TU Dresden gegen das geplante
Parkhaus an der Nöthnitzer Straße einsetzen müssen, um ihre Mobilitätsziele
zu erreichen. Das fachliche Mobilitätskonzept der TU Dresden begründet,

dass zusätzliche Pkw-Stellplätze am Hauptcampus nicht benötigt werden.

Die Stellplatzsatzung muss in ihrem Potential zur Pkw-Stellplatzreduktion

ausgeschöpft werden und unter Berücksichtigung der Mobilitätswende und
Klimakrise überarbeitet werden. Die Anzahl zu schaffender Pkw-Stellplätze

muss dem qualifizierten Bedarf entsprechen.
Zur Förderung der Dresdner Mobilitätswende sind die Forderungen des
Bündnisses "Dresden beweg dich!" umzusetzen.
Liste der Mitzeichner

