Dresden.

Petition Nr.: P0168/23
Datum: 7. November 2023

Petition

Gegenstand;

Bebauung der Cockerwiese verhindern
Petitionstext:

Nachdem bereits die Begrünung des Promenadenringes im Stadtzentrum (nach dem Schürmannplan)
stark eingeschrumpft wurde, soll nun die sogenannte Cockerwiese, die letzte große Grünfläche mit etli
chen alten Bäumen Im Dresdner Stadtzentrum, bebaut werden. Damit wird auch der Grünzug von

Gruna/Striesen über den Großen Garten in das Stadtzentrum gekappt.
Statt Grünflächen und Frischluftschneisen zu vernichten, müssen sich die Stadträte gemeinsam mit der

Verwaltung für die Erhaltung und Schaffung von Grünflächen/-zügen mit reichlich Bäumen für alle Dres
dner Bürger in der Stadt einsetzen! Die Stadt muss nach anderen Standorten für die Oberschule

und gegebenenfalls für den Wohnungsneubau suchen. Die sogenannte Cockerwiese darf nicht zugebaut
werden.

Anlagenverzeichnis:

E-Petition mit 126 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

29.11.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

10.01.2024

öffentlich

beschließend

