Einreichu
epetition

10.2023 09:04

Kopie onlin
epetition@dr

oberbuerger
onltnerodakl

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführne - Illegale
Ferienwohnungsvermieter zur Kasse bitten! am 01.08.2023 für die Dauer von
12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 63 UnterstützerZ-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführne - Illegale

Ferienwohnungsvermieter zur Kasse bitten!
Text:

In Dresden ist es ein immer größer werdendes Problem, dass bezahlbarer

Wohnraum durch Privatleute unter dem Deckmantel einer normalen Anmietung
bezogen wird, aber die Wohnung schlussendlich als Ferienwohnung im Internet
angeboten wird.
Dadurch wird es für einkommensschwache Mitglieder der Gesellschaft immer
schwerer bezahlbaren und niveauvollen Wohnraum zu finden - da genau diese
Angebote im Visier der privaten Vermieter sind.
Wir fordern die Stadt auf, ein Zweckentfremdungsverbot zu erlassen und

einen standardisierten Weg zur Meldung illegal-betriebener Ferienwohnungen
bereitzustellen.

