Anfrage Nr.: AF3636/23
Datum: 07.11.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baugebiet Kirchenweg Mobschatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im letzten Jahr schlug die Verwaltung vor, eine Veränderungssperre für das Baugebiet in
Mobschatz „Kirchenweg“ zu verhängen, da man vor allem die Entwässerung der Felder nicht
absehbar klären könne. Der Rat bat daraufhin das Umweltamt, diese Problematik gemeinsam mit dem neuen Investor noch einmal zu erörtern. Insofern erstaunt es mich, dass kaum
ein Jahr später der Investor vom ersten errichteten Einfamilienhaus berichtet.
Für mich ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie wird das Baugebiet vor wild abfließendem Oberflächenwasser geschützt?
2. Wer wird für eventuell zu errichtende oder bereits errichtete Schutzanlagen und deren Unterhaltung finanziell und haftungsmäßig aufkommen?
3. Wie wird die Entwässerung der Elbhangstraße sichergestellt? Die Regenrückhaltebecken entlang der Straße haben keinen Überlauf.
4. Sind Auflagen zum Artenschutz erteilt worden? Wenn ja, welche und wie wurden
diese umgesetzt?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

