DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3639/23
Datum: 07.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verbreitung der "Pressemitteilung" unter der Überschrift "Geheimsache Wahrheit" durch die
Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verbreitung der
‚Pressemitteilung‘ unter der Überschrift ‚Geheimsache Wahrheit‘ durch die Stadtverwaltung“:

Fragen:

Am 03. November 2023 veröffentlichte die Stadtverwaltung unter der Überschrift „Geheimsache Wahrheit“ eine „Pressemitteilung“, die auf verschiedenen Wegen verbreitet wurde.
Über welche Medien bzw. auf welchen Kanälen verbreitete die Landeshauptstadt Dresden diese
„Pressemitteilung“?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

