Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-004/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001183/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt

16.960,00 €

Eigenmittel

7.090,00 €

Drittmittel

87,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"ein Stück vom Paradies" - interaktives
Kunstprojekt der Ateliergemeinschaft
Trachenberge mit Vorschulkindern
Neustädter Kitas.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.783,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.01.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

9.783,00 €

Förderort:

Durchführung in Ev. Kita "Eckstein", Hospitalstraße 20, 01097 Dresden Ergebnis: Wandfries im
öffentlichen Raum, Stadtbezirk Dresden-Neustadt
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder haben ein Recht auf eine intakte Welt. Sie haben ganz bestimmte eigene Vorstellungen
davon, wie ihre Umwelt aussehen und funktionieren sollte. Damit sind viele Lebensbereiche, vom
familiären Umfeld bis hin zur Natur, Klima und sozialem Miteinander gemeint. Wir haben dafür den
Begriff "Paradies" in unserem Projekt gewählt.
In Kooperation des Kirchspiels Dresden-Neustadt und Evangelischer Kindertagesstätten der
Stadtmission Dresden und kommunaler Kitas beschäftigen sich die Vorschulkinder der Kitas mit
dem Thema "Paradies". Die Auseinandersetzung mit verschiedenen Paradiesvorstellungen wird in
den einzelnen Kitas und einer Veranstaltungsreihe in der Dreikönigskirche angebahnt. Die Kinder
entwickeln dazu eigene Vorstellungen und gestalten diese in einem Kreativprozess als Zeichnung
auf Papier und als Relief auf einer Schamotteplatte. Das soll gruppenweise über mehrere Wochen
im Außenatelier der Kita "Eckstein" durchgeführt werden. Die KünstlerInnen der
Ateliergemeinschaft Trachenberge unterstützen und begleiten die Kinder in der gesamten
künstlerischen Phase und verarbeiten die Werkstücke weiter. Anschließend sind folgende
Vorgänge nötig: brennen, fotographieren und mosaikartig auf ein Format projizieren, mit Farbe
unterlegen und auf ein graphisches Wandbild auf Metallplatte festhalten. Das entstandene
Wandbild soll an einen Platz im öffentlichen Raum Dresden-Neustadt installiert werden.
Folgende Ziele motivieren uns dieses Projekt durchzuführen:
Wandbild:
Wir wollen ein Bild schaffen, welches die gedankliche Ebene für eine Welt eröffnet, die es zu
schützen und bewahren gilt. Die Kinder haben den Freiraum ihre eigenen Ideen zu der Thematik
gestalterisch umzusetzen. Damit entsteht ein bleibender Impuls für ein Nachdenken über die
gesellschaftliche und ökologische Situation. Zugleich werden mögliche Hoffnungen und Wünsche
sichtbar.
Vielfalt:
Wir wollen die vielfältigen Fähigkeiten und Erfahrungen der beteiligten Kinder in diesem Projekt
sammeln und sichtbar machen. Jeder hat aufgrund seiner Herkunft und Lebenserfahrung einen
anderen Zugang zum Begriff des Paradieses. Dieses Potenzial der verschiedenen Blickwinkel,
02. November 2023

Kulturen und Wahrheiten soll auch im Wandbild sichtbar werden. Die Vernetzung der
evangelischen und kommunalen Träger lässt eine große Vielfalt erwarten.
Gedankenraum öffnen / Wertschätzung:
Wir eröffnen die Möglichkeit, die Welt durch gedankliche Auseinandersetzung neu zu erfinden und
zu erfassen. In der kreativen Arbeit können sich die Kinder durch den handwerklichen Prozess als
selbstwirksam erfahren (steigert Selbstwertgefühl). Eine enorme Wertschätzung der Arbeit
entsteht durch die öffentliche Installation des großen Wandbildes. Die einzelnen Kinder können im
Mosaikbild ihre eigenen Ideen, die sie gestaltet haben, wiederfinden. Damit entsteht eine
Identifikation der beteiligten Kinder mit ihrem Stadtteil in Dresden. Das Wandbild kann wiederum
die Betrachtenden zum Nachdenken über ihre Vorstellungen eines Paradieses anregen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere das soziale Leben im Stadtbezirk gestärkt. Es
fördert Kooperation und Auseinandersetzung mit einem Thema, zu dem jede Person einen Zugang
hat. Das Endergebnis wird von den Kindern des Stadtteils für ihren Sozialraum geschaffen und
verschönert nebenbei auch das Ortsbild. Das Projekt integriert dabei jedes Kind mit seinen
Fähigkeiten und Ausdrucksmöglichkeiten. Das Atelier ist barrierefrei zugänglich. Die pädagogische
Begleitung wird durch das Fachpersonal der Kitas gesichert. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. November 2023

