DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3638/23
Datum: 07.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erstellung und Entscheidung über die "Pressemitteilung" unter der Überschrift "Geheimsache
Wahrheit„ durch die Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erstellung und Entscheidung über die ‚Pressemitteilung‘ unter der Überschrift ‚Geheimsache Wahrheit‘ durch die
Stadtverwaltung“:

Fragen:
Am 03. November 2023 veröffentlichte die Stadtverwaltung unter der Überschrift „Geheimsache Wahrheit“ eine „Pressemitteilung“, die auf verschiedenen Wegen verbreitet wurde.
Welche Personen waren an der Erstellung dieser „Pressemitteilung“ oder an der Entscheidung
hierüber beteiligt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

