\::7

Einreichung e-PetItion
epetition An oberbuergermelster

26.10.2023 07:55

Kopie: Onlineredaktion

Von:

epetitlon@dresden.de

An:

cberbuergermei$ter@dresden.de

Kopie;

onlineredaktion@dresden.de

1 Anhang
v/
38 Wehlener Str. - Google Maps.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Bebauung der
Cockerwiese verhindern am 02.08.2023 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 126 ünterstützerZ-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Bebauung der Cockerwiese verhindern

Text:

Nachdem bereits die Begrünung des Promenadenringes im Stadtzentrum (nach

dem Schürmannplan) stark eingeschrumpft wurde, soll nun die sogenannte
Cockerwiese, die letzte große Grünfläche mit etlichen alten Bäumen im

Dresdner Stadtzentrum, bebaut werden. Damit wird auch der Grünzug von

Gruna/Striesen über den Großen Garten in das Stadtzentrum gekappt.
Besonders erschreckend ist, dass dort neben „Fast"-hochhäusern ein
Schulkomplex für Johannstadt (101. Oberschule) entstehen soll. Wenn man
sich die letzten beiden Schulneubauten in Dresden anschaut, weiß man wie

viel Betonfläche statt. Grünfläche uns hier droht. Besonders am Schulcampus
Tolkewitz fällt auf, dass Schatten spendende Bäume im Gelände und auf der
richtigen Seite.des Fußweges fehlen. Die kleinen Bäume am Straßenrand

stehen auf der falschen Seite, sie werden niemals den Fußgängern Schatten
spenden. Alle Administrationen reden über

die Überhitzung der Stadt und über einen Hitzeschutzplan. Eine „angedachte'
Begrünung der Dachflächen wird nicht ausreichen, um'die Temperaturen auf
der Straße und somit in der Stadt zu senken. Kühler ist es immer unter

großen Bäumen mit freien Flächen.
Statt Grünflächen und Frischluftschneisen zu vernichten, müssen sich die

Stadträte gemeinsam mit der Verwaltung für die Erhaltung und Schaffung von

/

Grünflächen/-zügen mit reichlich Bäumen für alle Dresdner Bürger in der
Stadt einsetzen! Die Stadt muss nach anderen Standorten für die Oberschule

und gegebenenfalls für den Wohnungsneubau suchen. Die sogenannte
Cockerwiese darf nicht zugebaut werden.

Liste der Mitzeichner

