Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

j^LGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

7. m 2023

Teilnahme des Oberbürgermeisters am SemperOpernball 2020
AF3570/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

,;[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am SemperOpernball 2020:

Wie viele Karten welcher Kategorie und zu jeweils welchem Kartenpreis erwarb die Landeshaupt
stadt Dresden im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert an
dem am 07. Februar 2020 durchgeführten SemperOpernball 2020?"

Bereits die damalige Oberbürgermeisterin Helma Orosz hat festgelegt, dass für Protokollgäste ein
Tisch anlässlich des Semperopernballs gekauft wird. Diese Tradition übernahm Oberbürgermeister
Dirk Hilbert und führte sie fort.

Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball als ein wichtiges kulturelles Highlight
in den touristisch schwachen Monaten Januar und Februar sowohl für Einwohner/-innen als auch für

die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde in den vergange
nen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt Dresden erreicht.
Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des jährlich stattfindenden SemperOpernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim SemperOpernball können alle Men
schen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilhaben. Die Dresd
ner Hotelbranche gibt als realistische Schätzgröße für Semperopernballgäste inklusive der Übernach
tungen durch die Künstler/-innen, externen Dienstleister, TV-Partner während der Vorbereitungszeit

und des Balltages ca. 7.000 Übernachtungen pro Jahr an. Die Landeshauptstadt Dresden nahm für

diese Übernachtungen zwischen 17.850 Euro und 21.000 Euro pro Jahr mit der Beherbergungssteuer
ein. Zudem erhob die Landeshauptstadt Dresden für den Semperopernairball in den Jahren 2016 bis
2020 insgesamt 11.989,00 Euro an Sondernutzungsgebühren.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden erwarb im Zusammenhang mit dem Semperopernbail am
7. Februar 2020 zwölf Eintrittskarten für einen VIP-Tisch In Höhe von jeweils 535,50 Euro brutto.
Mit freundlichen

irk Hilbert

/üßen

