Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1214/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf der Flurstücke 1131/2 und 1131/4 jeweils der Gemarkung Hellerau
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 jeweils der
Gemarkung Hellerau mit einer Fläche von insgesamt 7737 Quadratmetern an die Plastic
Logic GmbH mit Sitz in 01109 Dresden, An der Bartlake 5 zum Kaufpreis von 580.275 Euro
zur Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes zu veräußern.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.230011.770.019 Verkauf von
Grundstücken
Referenz 577520001749
580.275 Euro (Sachkonto 68210000)
15.000 Euro (Ablösebetrag)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 der Gemarkung Hellerau sind im Grundbuch von Hellerau,
Blatt 2481 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Grundstücke im Rahmen eines Tauschvertrages mit
der All-Bau AG + Co. Gewerbepark KG mit dem Ziel der Ansiedlung und späteren
Erweiterung der Plastic Logic GmbH bzw. der Ansiedlung eines weiteren Unternehmens
erworben.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke liegen im Norden der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Gewerbegebiets Airportpark, nahe der Autobahn A 4, Anschlussstelle Dresden-Flughafen.
Das Grundstück ist ortsüblich erschlossen und unbebaut.

24...

3/4

Das Grundstück liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 1,
Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz. Seitens der Unteren Forstbehörde wurde erst jetzt
festgestellt, dass sich auf dem zu veräußernden Flurstück 1131/4 sowie auf den privaten
Nachbarflurstücken 1131/3 und 92/4 Hellerau Wald im Sinne von § Paragraph SächsWaldG
befindet. Um die entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes zulässige
Bebauung realisieren zu können, ist ein Verfahren zur Waldumwandlung durchzuführen.
3. Vermarktung
Die TLG Immobilien GmbH hat auf den Nachbarflurstücken 1133/1 und 1133/2 der
Gemarkung Hellerau ein Produktions- und Bürogebäude für die Plastic Logic GmbH
errichtet. Zwischen der TLG Immobilien GmbH und der Plastic Logic GmbH besteht dazu ein
auf 20 Jahre befristeter Immobilien-Leasingvertrag. Die Plastic Logic GmbH beabsichtigt,
diesen Produktionsstandort noch in diesem Jahr zu erweitern. Die TLG Immobilien GmbH
hat die Errichtung eines Erweiterungsgebäudes auf der Basis eines erneuten
Leasingvertrages abgelehnt. Daher ist die Plastic Logic GmbH gezwungen, diese
Erweiterung selbst zu realisieren.
Da es sich dennoch um eine Unternehmenserweiterung handelt, wurde gemäß Ziff. 6 der
VwV Kommunale Grundstücksveräußerung vom 22. März 2004 auf eine Ausschreibung des
Grundstücks verzichtet.
Die Plastic Logic GmbH ist aus technologischen Gründen gezwungen, das der Erweiterung
dienende Produktionsgebäude unmittelbar an das bestehende Gebäude anzuschließen.
Eine Erweiterung auf einem anderen Grundstück ist somit ausgeschlossen. Wäre ein Anbau
an das bestehende Gebäude nicht möglich, wäre nach Aussage der Plastic Logic GmbH der
mittelfristige Bestand des Unternehmens am Standort Dresden gefährdet.
4. Unternehmensgegenstand/geplante Investitionen
Die Plastic Logic GmbH ist ein Entwickler von Kunststoffelektronik, einer neuen Technologie
zur Herstellung oder Bedruckung von Elektronik. Die Plastic Logic GmbH stellt innerhalb der
Plastic Logic Gruppe die Produktionseinheit dar, in der die Activ-Matrix-Displays hergestellt
werden. Für den durch Plastic Logic hergestellten ProReader erwartet das Unternehmen
einen erreichbaren Marktanteil innerhalb des Gesamt-Reader Marktes von bis zu 10 Prozent.
In Dresden wurde dazu eine Pilotfertigungslinie installiert.
Plastic Logic hat von 2008 bis heute in der bestehenden Fertigungsanlage (Reinraum mit
Versorgungstechnik) mit Investitionen von ca. 100 Millionen Euro einen innovativen
Fertigungsprozess installiert und weiterentwickelt. Dabei wurden mehr als 160
Dauerarbeitsplätze geschaffen.
Die vorhandenen Flächen in der Fertigung wurden inzwischen zu 100 Prozent ausgelastet,
mit der Fertigung wurde begonnen.
Plastic Logic plant nun, die Fertigungskapazität auszubauen und neue Verfahren zu
entwickeln. Dazu ist technisch eine Erweiterung des bestehenden Reinraumes im direkten
Anschluss an das vorhandenen Gebäude erforderlich, um einen erweiterten Fertigungs- und
Entwicklungsbereich zu schaffen.
Plastic Logic hat einen schnell wachsenden Bedarf an Displays für Lesegeräte, der in den
nächsten 3 Jahren nur aus dieser Fertigung bedient werden kann. In dieser Anlage sollen
auch Vorarbeiten für ein zweites Werk in Russland geschaffen werden, das dann die
Verfahren ebenfalls zur Fertigung parallel übernimmt. Die Entwicklung neuer Verfahren nach
Testung der Konzepte in den Laboren in Cambridge und die Überführung in die Fertigung

34...

4/4
kann generall nur am Standort in Dresden erfolgen.
In das Erweiterungsvorhaben sollen insgesamt ca. weitere 75 Millionen Euro investiert
werden. Es können ca. 50 weitere Arbeitsplätze entstehen.
5. Kaufpreis
Der aktuelle zonale Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Airportpark beträgt 75,00
Euro/Quadratmeter für gewerbliche Bauflächen.
Die Plastic Logic GmbH zahlt einen Kaufpreis in Höhe dieses Bodenrichtwertes, das
entspricht bei einer Fläche von insgesamt 7737 Quadratmetern einem Kaufpreis von
580.275 Euro.
Die für die Bebauung erforderliche Waldumlegung wird durch die Plastic Logic GmbH
beantragt und durchgeführt. Zum Zeitpunkt des Bebauungsplans waren die Flächen kein
Wald. Der Wald ist auf Grund unterlassener Bewirtschaftung entstanden. Aus diesem Grund
übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den von der Plastic Logic GmbH zu zahlenden
Ablösebetrag für den Waldersatz. Die Untere Forstbehörde hat mitgeteilt, dass dieser
Ablösebetrag voraussichtlich 15.000 Euro betragen wird.
Die erforderliche Rodung des Waldes übernimmt die Plastic Logic GmbH auf eigene Kosten.
Die Finanzierung des Kaufpreises soll aus Eigenmitteln erfolgen. Die baulichen Investitionen
und die Ausrüstungen sollen u. a. mit Darlehen der SAB aus der GRW-Förderung erfolgen.
6. Darstellung im Haushalt
Die Differenz zwischen Buchwert der Grundstücke und Kaufpreis wird im Ergebnishaushalt
als außerordentlicher Aufwand ausgewiesen. Da der Buchwert der Grundstücke gegenwärtig
noch nicht ermittelt ist, erfolgt die Ausweisung eines etwaigen Aufwandes bzw. Ertrages,
sobald die Anlagenbuchhaltung die entsprechenden Werte bereitstellen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1214/11 – Lageplan

Helma Orosz

44...

