Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2435/23
Datum: 2. November 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

25.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).
2. Der Stadtrat beschließt, dass in Abstimmung mit der Wahlbehörde eingesetzte Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden für ihren Einsatz am Wahlwochenende mit der nächstmöglichen Gehaltszahlung eine Sonderzahlung in Höhe von 60,00 Euro je Wahl- und Abstimmungswochenende erhalten. Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen erhöht sich dieser Betrag um 40,00 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/14, V1730/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
44210000
Aufwendungen Sach- und Dienstleistungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
Ja − bei Europa-, Bundestags- und
Landtagswahlen
Europawahl 2024: ca. 53 000 EUR
Landtagswahl 2024: ca. 63 000 EUR
Ja − bei allen Wahlen
für 2024: 700 000 EUR
nein
nein
Ja – bei Volks- und Bürgerentscheiden

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 14. Februar 2019 die geänderte Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide (V1730/17) beschlossen.
In der Entschädigungssatzung für Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Urnen- und Briefwahlvorständen bei Wahlen und
Abstimmungen geregelt.
Ziel der Neufassung der Satzung ist mit Sicht auf das kommende Wahljahr 2024 (Europawahl,
Kommunalwahlen, Landtagswahl) eine höhere Anerkennung und Würdigung des ehrenamtlichen
Engagements. Insbesondere soll durch die Erhöhung der Erfrischungsgelder die Gewinnung von
Ehrenamtlichen in den Wahlvorständen erleichtert und gefördert werden. Die Akquise von ausreichend geeigneten Personen im Ehrenamt erfordert nicht nur in der Landeshauptstadt Dresden,
sondern bundesweit zunehmend immer größere Anstrengungen der Wahlbehörden, was sich
auch in den Entschädigungssätzen der Kommunen niederschlägt. Außerdem ist seit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte 2019 in der Landeshauptstadt ein enormer Mehraufwand insbesondere bei der Ermittlung der Wahlergebnisse auf die Wahlvorstände zugekommen. Zusätzlich erschwert wurde die Arbeit der Wahlvorstände durch Wahlbeobachter und zuletzt auch die Wahldurchführung unter Pandemiebedingungen. Ein nicht unerheblicher Anteil an Ehrenamtlichen hat
der Wahlbehörde gegenüber bereits kommuniziert, bei der nächsten verbundenen Europa/Kommunalwahl aufgrund des erheblichen Mehraufwandes nicht im Wahlvorstand tätig sein zu
wollen.
Zudem hat das Sächsische Staatsministerium des Innern wiederum keine gesetzliche Grundlage
für die Unterbrechung der Auszählung der Kommunalwahlen (Stadtrat-/ Stadtbezirks-/Ortschaftsratswahlen) geschaffen, so dass sich am 9. Juni 2024 die Wahlergebnisermittlungen durch das
Kumulieren und Panaschieren der Stimmen wieder bis in die frühen Morgenstunden verlagern
werden. Auch durch ein deutlich verbessertes Schulungskonzept für die Wahlvorstände kann der
zeitliche Aufwand der Ergebnisermittlungen nicht minimiert werden.
Durch die Zunahme der Briefwahl und den teilweise langen Wartezeiten in den Urnenwahlvorständen im Wahljahr 2019 soll die Anzahl der Wahlvorstände weiter erhöht werden. Für den
Wahltag werden derzeit in der Landeshauptstadt Dresden jeweils ca. 6 300 Ehrenamtliche für eine
ordnungsgemäße Wahldurchführung benötigt.
Ansinnen der Wahlbehörde Dresden ist es, durch die Erhöhung der Entschädigungssätze und des
einmaligen Entschädigungssatzes bei gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen, nochmals motivierende Anreize für die Übernahme eines Ehrenamtes bei Wahlen
und Abstimmungen zu geben.
Gleichzeitig werden mit dieser Änderung die Entschädigungssätze der Mitglieder des Wahlausschusses angepasst. Auch die Wahlausschusssitzungen sind bei den Kommunalwahlen aufgrund
der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte erheblich zeitintensiver und müssen auf mehrere Tage
verteilt werden.

...

4/4

Die bis dahin geltende optionale Regelung für die Funktion der Schriftführerin/des Schriftführers
ist entbehrlich, da diese seit den letzten Wahljahren bereits durch Bestellung der Landeshauptstadt eingesetzt und auch entsprechend geschult werden. Mit der erheblichen Erhöhung des
Entschädigungssatzes soll der besonderen Verantwortung dieser Funktion entsprochen werden.
Mit Beschlusspunkt 2 soll durch den Stadtrat nunmehr auch die finanzielle Regelung bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen für den wahlorganisatorischen Ablauf unterstützende Beschäftigte am Wahlwochenende getroffen werden. Das betrifft im Wesentlichen die Beschäftigten, die in Abstimmung mit der Wahlbehörde am Wahlwochenende eingesetzt werden und für einen reibungslosen Ablauf der Wahl und Wahlergebnisermittlung sorgen wie bspw. Beschäftigte der Wahlleitung, der zentralen Problemklärung,
der Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften, der Hausmeister- und Transportdienste, der Wahlhelfereinsatzkoordinierung, Schnellmelder zur Entgegennahme der Wahlergebnisse aus den Wahlvorständen. Damit soll die besondere Bedeutung kombinierter Wahlen
betont und freiwillige Einsatz der Beschäftigten bei der Durchführung der Wahl honoriert werden.
Bei Europa-/Bundestags- und Landtagswahlen erhalten die Kommunen eine anteilige gesetzliche Erstattung der Entschädigungssätze (vgl. § 10 Abs. 2 EuWO, § 10 Abs. 2 BWO, § 7 Abs. 2
LWO). Darüberhinausgehende, durch die Neufassung der Satzung entstehende Kosten, sind von
der Landeshauptstadt selbst zu tragen und bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Der
durch die Erhöhung der Entschädigungssätze entstehende Mehrbedarf ist bereits im Rahmen
der Haushaltplanung 2023/2024 berücksichtigt.
Die beabsichtigten Änderungen der Satzung wurden als Änderungssatzung als Anlage 1 und die
Synopse zur bestehenden Satzung als Anlage 2 beigefügt und bedürfen der Beschlussfassung
durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Dirk Hilbert

Änderung der Entschädigungssatzung Wahlen-, Volks- und Bürgerentscheide öffentlich
Synopse – öffentlich

Anlage 1 – öffentlich

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom …

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen, Stadtbezirksbeiratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations- und Ausländerbeiratswahlen.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und sonstigen Mitglieder
der Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten.
§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreiswahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des
Gemeindewahlausschusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 65,00 Euro,
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter

55,00 Euro.

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw.
Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
1

Anlage 1 – öffentlich

Funktion

Allgemeiner Wahlvorstand

Briefwahlvorstand

a) Wahlvorsteherin/Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/Stellvertreter
c) Schriftführerin/Schriftführer

90,00 Euro
75,00 Euro
90,00 Euro

75,00 Euro
60,00 Euro
75,00 Euro

d) stellvertretende Schriftführerin/
stellvertretender Schriftführer
e) Beisitzerin/Beisitzer

75,00 Euro
60,00 Euro

60,00 Euro
55,00 Euro

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahlvorstände und Briefwahlvorstände deckt insbesondere auch die Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunktelefons am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur Übermittlung der Wahlergebnisse)
ab.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 40,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation oder in telefonischer Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in
Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach
§ 1 Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zusätzlich zur Entschädigung nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von
50,00 Euro.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung vom 14. Februar 2019 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
10/2019 vom 7. März 2019) außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

Anlage 1 – öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

3

Anlage 2 – öffentlich

Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Fassung von 2019
§ 1 Geltungsbereich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Neufassung von 2023
§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen
für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei
nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen,
Stadtbezirksbeiratswahlen),
sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations-und Ausländerbeiratswahlen.

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen
für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei
nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen,
Stadtbezirksbeiratswahlen),
sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations-und Ausländerbeiratswahlen.

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/
Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahlbzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt
Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich
am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den
ehrenamtlichen Einsatz bereithalten.

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/
Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahlbzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt
Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich
am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den
ehrenamtlichen Einsatz bereithalten.

Bemerkungen

1

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Fassung von 2019
Sie gilt ebenfalls für die Schriftführerin/den
Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/
Stellvertreter, sofern sie von der Landeshauptstadt
Dresden bestellt werden.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Neufassung von 2023

§ 2 Höhe der Entschädigungen

§ 2 Höhe der Entschädigungen

Bemerkungen
optionale Regelung kann entfallen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlaus(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die
schuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die
Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine
Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine
Entschädigung in Höhe von:
Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/
Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreiswahlleiter,
Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreiswahlleiter,
Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter,
Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter,
Vorsitzende/Vorsitzender des GemeindewahlausVorsitzende/Vorsitzender des Gemeindewahlausschusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/
schusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/
Stellvertreter
45,00 EUR
Stellvertreter
60,00 EUR Erhöhung Entschädigung
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen
Stellvertreterin/Stellvertreter
35,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durchführung von
Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in folgender Höhe:

b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen
Stellvertreterin/Stellvertreter
50,00 EUR. Erhöhung Entschädigung
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durchführung von
Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in folgender Höhe:

2

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Fassung von 2019
Funktion
Allgemeiner
BriefwahlWahlvorstand vorstand
a) Wahlvorsteherin/
65,00 Euro
45,00 Euro
Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/
55,00 Euro
40,00 Euro
Stellvertreter
c) Schriftführerin/
50,00 Euro
40,00 Euro
Schriftführer
d) stellvertretende
Schriftführerin/
45,00 Euro
35,00 Euro
stellvertretender
Schriftführer
e) Beisitzerin/
40,00 Euro
35,00 Euro
Beisitzer

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Neufassung von 2023
Funktion
Allgemeiner
BriefwahlWahlvorstand vorstand
a) Wahlvorsteherin/
90,00 Euro
75,00 Euro
Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/
75,00 Euro
60,00 Euro
Stellvertreter
c) Schriftführerin/
90,00 Euro
75,00 Euro
Schriftführer
d) stellvertretende
Schriftführerin/
75,00 Euro
60,00 Euro
stellvertretender
Schriftführer
e) Beisitzerin/
60,00 Euro
55,00 Euro
Beisitzer

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der
Allgemeinen Wahlvorstände deckt insbesondere auch die
Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunktelefons
am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, zur Klärung von
Rückfragen oder zur Übermittlung der Wahlergebnisse)
ab.

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der
Allgemeinen Wahlvorstände deckt insbesondere auch die
Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunktelefons
am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen
Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, zur Klärung
von Rückfragen oder zur Übermittlung der
Wahlergebnisse) ab.

Sofern die Schriftführerin/der Schriftführer und
deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter nicht von der
Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie
eine Entschädigung als Beisitzerin/Beisitzer.

Bemerkungen

Erhöhung Entschädigung
Erhöhung Entschädigung
Erhöhung Entschädigung

Erhöhung Entschädigung

Erhöhung Entschädigung

optionale Regelung kann entfallen

3

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Fassung von 2019
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in Höhe von
15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation
oder in telefonischer Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt
werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 Euro.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide in der Neufassung von 2023
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in Höhe von
40,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation
oder in telefonischer Rufbereitschaft für die
ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht
eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine
Entschädigung in Höhe von 10,00 Euro.

(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach § 1 Absatz 1 a)
bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und
Briefwahlvorstände zusätzlich zur Entschädigung nach
Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in
Höhe von 30,00 Euro.

(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach § 1 Absatz 1 a)
bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und
Briefwahlvorstände zusätzlich zur Entschädigung nach
Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in
Höhe von 50,00 Euro.

§ 3 Inkrafttreten

§ 3 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen
Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung vom 17. August 2018
(öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 35/2017 vom 31. August 2017) außer Kraft.

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen
Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung vom 14. Februar 2019
(öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 10/2019 vom 7. März 2019) außer Kraft.

Bemerkungen

Erhöhung Entschädigung

Erhöhung Entschädigung

4

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

V2699/14

Geaenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die eh
renamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 6. März 2014

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S.55, berichtigt S.159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S.158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 6. März 2014 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bür
gerentscheide beschlossen:

§1

Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Aus
übung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmun
gen:

a) Europawahlen,

b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

-2-

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Ab

stimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die SchriftführerAin und
deren StellvertreterAin, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§2

Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einbe

rufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch StadtwahlleiterAin, Kreiswahl leiterAin,

KreisabstimmungsleiterAin, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen StellvertreterAin
30,00 EUR,
b) Beisitzerin bzw.
dessen StellvertreterAin
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Ent
scheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschä
digung in folgender Höhe:
Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a) VorsteherAin
b) Stellvertreter/-in
c) Schriftführerin
d) stellvertretende/^
Schriftführerin
e) Beisitzerin

50,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR
30,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

25,00 EUR
20,00 EUR

Sofern der/die SchriftführerAin und deren StellvertreterAin nicht von der Landeshauptstadt
Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzerin.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen
der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt wer
den, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Ab
stimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Die
ser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/Der ehrenamtlich tätigen VorsteherAin und dessen/deren StellvertreterAin wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des
eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbar

keit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der

Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.

-3-

§3
Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amts

blatt Nr. 51-52/01 vom 20. Dezember 2001) sowie die Änderung dieser vom

18. Oktober 2007 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.

1 2. KRZ. 2014

)rosz

irbürgermeistehn

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

»rosz

Derbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

V1730/17

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehren
amtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Ent
schädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 17. August 2017

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Entschädigungssat
zung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.

a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,

d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ort
schaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

(2) Siegilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitgliederder Wahl- bzw. Abstim
mungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamt

lichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamt
lichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und dessen/deren
Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.

§ 2 Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen
Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/-r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,

Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/-r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände bzw.
Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden
unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in fol
gender Höhe:
Allgemeiner Wahl-/
Briefwahl-/
Funktion
Abstimmungsvorstand
Abstimmungsvorstand
a)
b)
c)
d)

Vorsteher/-in
Stellvertreter/-in
Schriftführer/-in
stellvertretende/-r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

50,00 Euro

35,00 Euro

40,00 Euro

30,00 Euro

40,00 Euro

30,00 Euro

35,00 Euro

25,00 Euro

30,00 Euro

25,00 Euro

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht von der Landes

hauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.

-3-

(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung In
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisatlon für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezelt eine Entschädigung In Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Ab
stimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser
erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.

(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-ln und dessen/deren Stellvertreter/-In wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 Euro für die Nutzung des ei
genen privaten Mobllfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit

den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahl
ergebnisse) In vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.

§ 3 Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt am Tag nach Ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürger
entscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14
vom 20. März 2014) aufgehoben.
Dresden,

I 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

-4-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,.

(

2 2. Aü6. 2017

Ditk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

