Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2558/23
Datum: 27. Oktober 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
06.11.2023
07.11.2023
16.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Franziska Lordick durch die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Pieschen in ihrer Erwerbstätigkeit sowie der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert wird und daher aus dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Frau Anja Wittich
durch Wegzug aus dem Stadtbezirk Pieschen ihre Wählbarkeit für den dortigen Stadtbezirksbeirat verloren hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Frau Sophia Jansen
für Frau Franziska Lordick in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Lordick informierte das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden schriftlich am 22. August
2023 darüber, dass sie aus beruflichen und familiären Gründen das Ehrenamt als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Pieschen nicht mehr vollumfänglich ausüben kann. (Anlage 1).
2. Begründung
Da Frau Lordick entsprechend § 18 Abs.1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend macht, wonach sie die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen kann, scheidet
Frau Lordick gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019, 27. Juni 2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Stadtbezirk Pieschen wurde
Frau Anja Wittich
festgestellt. Frau Wittich erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
893 gültige Stimmen für die Partei Bündnis 90/Die Grünen. Frau Wittich hat aufgrund ihres
Wegzugs aus dem Stadtbezirk Pieschen ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat verloren.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Stadtbezirk Pieschen wurde
Frau Sophia Jansen
festgestellt. Frau Jansen erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
805 gültige Stimmen für die Partei Bündnis 90/Die Grünen. Frau Jansen erklärte mit Schreiben
vom 13. September 2023 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat
Pieschen (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und
macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben vom 22. August 2023 von Frau Lordick – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Pieschen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Jansen vom 13. September 2023 – nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

