Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Saskia Baer

3.532,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

4x Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt im Skatepark

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
3.160,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.160,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der
Bewegung die Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen
einer kompletten Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern
werden dazu motiviert, gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein. Wenn Kinder keine komplette
Ausrüstung ihr Eigen nennen können, so besteht vor Ort die Möglichkeit, dies unentgeltlich
auszuleihen. Durchgeführt wird es im Skatepark Lingnerallee. Um viele Kinder zu erreichen,
werden vor allem die Grundschulen im Altstadtbereich
beworben.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure – mit Pause - starten Alle zu einer
kleinen Runde auf den Dresdner Straßen.
Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen Nachtskatenveranstaltungen von der Polizei,
dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie ehrenamtliche Ordner begleitet. Geplant sind 4
Veranstaltungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet. Insbesondere die Kinder aus den angrenzenden Wohnquartieren profitieren von
diesem Angebot. Mit dem kostenlosen Verleihangebot können auch Familien mit geringem
Einkommen daran teilnehmen. Die teilnehmenden Kinder können bei der Skaterunde auf alles
zurückgreifen, was mit reiner Muskelkraft betrieben wird (Laufrad, Roller etc.). Auch
Elektrorollstühle dürfen im hinteren Teil des Feldes mitrollen und werden damit von der
sportlichen Veranstaltung nicht ausgeschlossen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Oktober 2023

