DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3640/23
Datum: 07.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrzeuge in geförderten Projekten der freien Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fahrzeuge in geförderten Projekten der freien Jugendhilfe“:

Fragen:
1. Welche geförderten Projekte der freien Jugendhilfe müssen in der Landeshauptstadt
Dresden aus fachlichen Gründen über ein Fahrzeug verfügen?
2. Wie hoch waren die geförderten Kosten für diese Fahrzeuge (pro Angebot) jeweils für
die Jahre 2020, 2021 und 2022?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

