Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000247/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V.

20.471,90 €

Eigenmittel

1.971,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ
"VIELFALT / DIVERSITÄT"

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

5.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

13.500,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Impact Hub Dresden, Trompeterstr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit dem Impact Hub Dresden möchten wir vom 24. – 26. Mai 2024 eine offene,
kostenfreie Konferenz für die Altstädter Bevölkerung zum Thema “Vielfalt und gesellschaftlicher
Wandel” anbieten. Diese wird in den Räumlichkeiten des Impact Hub (Trompeterstr. 5)
stattfinden. Es werden ca. 300 Teilnehmende erwartet. Die globalen Herausforderungen wie
Klimawandel, Krieg, Energieversorgung etc. treiben viele Menschen um. Viele suchen nach
Handlungswegen, inspirierenden Beispielen, Möglichkeiten sich zu informieren und
auszutauschen. Im Mittelpunkt des Programms soll die Annahme stehen, dass Vielfalt ein
Schlüssel ist, um einen sozial-ökologischen Wandel erfolgreich voranzubringen. Vielfalt fördert die
Widerstandsfähigkeit von Ökosystemen und sozialen Gemeinschaften gegenüber Veränderungen
und Krisen. Vielfalt fördert Kreativität und Innovationen, da sie verschiedene Denkweisen,
Erfahrungen und Perspektiven zusammenbringt. Sie trägt ausserdem dazu bei, dass eine
nachhaltige Entwicklung ganzheitlich, widerstandsfähig, innovativ, gerecht und inklusiv ist. Indem
wir sie sowohl in der Natur als auch in unseren Gesellschaften schützen und fördern, legen wir
eine solide Grundlage für eine nachhaltige Zukunft.Wir möchten mit der Konferenz das Thema aus
verschiedenen Perspektiven vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit beleuchten und Ansätze
sowie Lösungen herausarbeiten, die in dieser Hinsicht bereits existieren und inspirierend wirken
können. Hauptziel der Veranstaltung mit ca. 10 Beiträgen ist es, Fragestellungen auf die Bühne zu
bringen und damit den Wissenserwerb, die Möglichkeit von Diskussionen und den direkten
Kontakt zwischen Bürger:innen und Expert:innen aus Wissenschaft, Wirtschaft und lokaler Politik
und Verwaltung zu ermöglichen. Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort
stattfinden. Nähere Informationen entnehmen Sie bitte der beigefügten Projektbeschreibung.

02. November 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Im Rahmen der geplanten Konferenz haben die Bewohner*innen der Altstadt die
Möglichkeit, sich zu gesellschaftlichen Themen auszutauschen und ihr Lebensumfeld
entsprechend mitzugestalten. Die Veranstaltungen sollen auf lokaler Ebene Lösungen bieten und
Veränderungsprozesse anregen. Die Konferenz soll so barrierearm wie möglich gestaltet werden,
sowohl den Zugang als auch die Nutzung leichter Sprache betreffend. Seitens des StBA Altstadt
wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. November 2023

