LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/063/2023)

Sitzung am:

18.10.2023

Beschluss zu:

V2509/23

Gegenstand:

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG

.

Beschluss:
1.

Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt

maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt. Die Einlage der Grundstücke in den Gemarkungen Gomlitz und Langebrück steht unter dem Vorbehalt, dass die jeweils zuständigen
Ortschaftsräte ihr Einvernehmen erteilen.
Der Oberbürgermeister und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden beauftragt, die in den Eingemeindungsverträgen fixierten Einflussrechte der Ortschaften vertraglich sicherzustellen.
2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach
Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vor'
zulegen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein
dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an $ 26 Wohnraumfördergesetz (WoFG)
ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Ver-

einbarung zu regeln und zu sichern.

-24.

Von der WiD Wohnen

in Dresden GmbH

& Co. KG ist nach der Übertragung der Verkauf

die-

ser Wohnhäuser an Mieter und Hausgenossenschaften gegebenenfalls dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist neben dem Verkauf eine Überlassung der Grundstücke
in Erbbaurecht vorzusehen sowie eine rechtliche Sicherung zur kurz- und mittelfristigen Verhinderung einer Veräußerung der Wohneinheiten durch die derzeitigen Mieter zu gewährleisten.
|

Dresden,

23. 10. 2023

“
wi

Step
Kühn
Vorsitzender

