Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0027/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-02/1/0000918/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DLRG Bezirk Dresden e.V.
Anna Iserhagen

268,00 €

Eigenmittel

27,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung eines Trocknungsschrankes
im Bootshaus Oehmestr. 1

beantragte Förderung
Stadtbezirk

241,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

241,00 €

Förderort:

Oehmestr. 1, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf eines weiteres Metallgitterschrankes zum Verschließen von DLRG eingenen Materialien in
unseren Bootshallen in Blaseweitz.
Unser Fundus an Schutzausrüstung, v.a. Nass- Ausrüstung, konnte im vergangenen Jahr erheblich
wachsen. Um diese Ausrüstung nach dem Einsatz vor Schimmelbefall zu schützen und ein
regelrechtes Abtrocknen zu gewähren, ohne dass die Ausrüstung in die falschen Hände dritter
gerät, erfordert die Anschaffung eines weiteren Trocknungsschrankes.
Da unsere Geschäftsstelle am Wilden Mann ist, ist diese Adresse als Hauptanschrift angegeben.
Das aktive Leben in der DLRG findet jedoch in Blasewitz statt, daher der Antrag im Stadtbezirk
Blasewitz. Wir würden uns über eine Förderung freuen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 241,00 Euro
empfohlen.

25. Oktober 2023

