Hausmitteilung

Dresden.

j^LGeqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4/41

Datum: fl 7, NOV. 2023
Beschlusskontrolle zu V0316/20 (Sitzungsnummer: KT/011/2020)
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren
in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2020

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2020
Christiane Filius-Jehne
Richard Kaniewski"

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat
in seiner Sitzung am 9. Juni 2020 durch einen mehrheitlichen Beschiuss die Fachjuroren,
Nico Bleutge, Radka Denemarkova, Petr Hruska und Anja Utler in die Jury zur Vergabe des
Dresdner Lyrikpreises 2020 berufen. Zudem wurden Frau Christiane Filius-Jehne und Herr
Richard Kaniewski als Jurymitglieder benannt. Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020
erfolgte nach der Jurysitzung am 8. November 2020.
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Nil
Oberbü

frt
jermei^ter
Jarf Donhauser
Erster Bürgermeister

