Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1146/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 17.07.1997 auf Grund
der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
2475-61-1997, 1584-34-2001, V0911-SR26-06
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Schülerbeförderung, 10.100.24.1.0.01.

40.000,00 EUR

Begründung:
Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II), Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) und des Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) wird rückwirkend ab dem 01.01.2011 das „Bildungs- und Teilhabepaket“ für alle Kinder in Bezug von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach SGB II und SGB XII, von Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG), von Kinderzuschlag nach BKGG und mit einen Leistungsanspruch nach § 2 Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) eingeführt. Die Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Leistungsträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden hat Auswirkungen auf die Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung der Landeshauptstadt Dresden.
Bisher können entsprechend § 9 (2) der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden einen Antrag auf Minderung des Eigenanteils bei der vertragsgebundenen Beförderung stellen. Die Anträge werden bei Vorlage
des Dresden-Passes oder des aktuellen Bescheides über Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), Kapitel III oder IV, genehmigt.

...

3/3
Mit der Änderung der Gesetze SGB II und SGB XII und BKGG und der damit im
Zusammenhang stehenden Einführung eines Bildungs- und Teilhabepaketes zum
01.01.2011 wird die Übernahme freiwilliger Leistungen der Landeshauptstadt Dresden im
Bereich der Schülerbeförderung für den anspruchsberechtigten Personenkreis auf
Leistungen des Teilhabe- und Bildungspaketes in diesen Positionen entbehrlich. Die
freiwilligen kommunalen Leistungen werden größtenteils bereits durch die gesetzlichen
Leistungen nach § 34 Abs. 4 SGB XII, § 28 Abs. 4 SGB II , § 6 b Abs. 2 Satz 3 BKGG und
§ 2 Abs. 1 AsylbLG i. V. m. § 34 Abs. 4 SGB XII ab dem 01.01.2011 gesetzlich erbracht.
Eine Ausnahme bilden die Personen, welche im Rahmen des Dresden-Passes bislang auch
begünstigt wurden, wenn diese keine Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylblG
beziehen. Das Einkommen dieser Personen durfte die Schwelle von 10 % über dem
Regelbedarfsniveau nach SGB XII nicht übersteigen.
Dieser Personenkreis kann auch weiterhin uneingeschränkt Leistungen auf der Grundlage
des § 9 (2) der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung beanspruchen, sofern sie
nicht einen vorrangigen gesetzlichen Anspruch auf Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepaketes haben.

Anlagenverzeichnis:
- Synopse zu § 9
- Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung) vom 17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006

Helma Orosz

