LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3221/19

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekannt

machung vom 16. Juni 2016(Dresdner Amtsbiatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzuhg vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember

2017(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. Juni 2016(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die
Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).
2. Der Stadtrat nimmt die finanzielien Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. De
zember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016(Dresdner

Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember
2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017(Dresdner Amtsblatt Nr.
51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.

4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur(Wieder-)lnbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1 Abs. 12

der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Soziales
und Wohnen im Voraus zur Kenntnis.

-2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 16. Juni 2016(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016),zuletzt geändert durch

die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
vom [xx.xx.xxxx]

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1)§ 1 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Sat
zung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des
Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Mai 2019, SächsGVBI. S. 358) zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018)genannte Personenkreis,

c) der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgege
setzen (SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, rechtsbereinigt mit
Stand vom 26. April 2018)genannte Personenkreis,

d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018)genannte Personen kreis,

e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. August 1997, BGBI. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 17. Juli 2017,
BGBI. I S. 2541) ist, sowie

f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge
der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechti
gung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines

Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008(BGBI. I S. 162),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. Juli 2018, BGBI. I S. 1147, geändert

worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asyl
bewerberleistungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997

-3-

(BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBI. I
S. 2541; 2019 1162, geändert worden ist) ausscheidet und für einen vorübergehen
den Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in ei
ner Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der
vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Familien
nachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemein
sam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden."
(2)§ 1 Abs. 3 wird gestrichen
(3) § 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt(§ 5)

d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Über
gangswohnheimen (§ 6)"
(4)§ 4 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden."

(5) § 6 wird umbenannt in „6 Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außer
halb von Übergangswohnheimen" und Abs. 2 wie folgt neu gefasst:

„(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt wer
den."

(6)§ 7 wird umbenannt in „§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses"
(7)§ 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt neu gefasst:

„a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesund

heitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder
teilweise geräumt werden muss,"

(8) § 8 Abs. 5 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten
Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben."

-4-

(9) § 9 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Lan
deshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes be
auftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend."
(10)

§ 10 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:

„(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden zu übergeben."

(11)

§ 11 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich
genehmigen,soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringen
den Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres

in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen,sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Hal
tung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung
erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. August 2000, SächsGVBi. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019,
SächsGVBI. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Ein
zelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt
worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungs

ordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozial
amt festgelegt."

(12)

§ 14 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG -in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI. S. 116, rechtsbereinigt mit Stand vom
5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnis
ses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der
benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbeson

dere ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauf
tragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen
Datum.

(1) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Per
son und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2

-5-

beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Ge
bührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemes
sung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.
Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges je
weils als ein voller Tag.

(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozi
alamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a haf
ten die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz
3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai
2011, BGBI. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBI.

I S. 530, geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach
§ 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungs
gebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden."
(13)

Es wird folgender § 14a eingefügt:

„§ 14 a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach §
1 Abs. 2 llt. e

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leis
tungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich ge
genüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der
Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet
mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung
nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversiche-

rungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges
der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jewei
lige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölf
tes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S.
3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBI. I S. 530, ge
ändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet.
Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbe
freiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkom
men aus einer bestehenden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem
Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbe
scheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und
Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebühren
pflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch die
se Satzung nicht berührt.

(2) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbetei
ligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete

-6-

(vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem ange
messenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels
ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haus

haltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die
Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fern
wärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251-500 m^ und der Verbrauchs
kostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen

Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungs
gebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - in der Fassung der Be
kanntmachung vom 22. November 2016, SächsABI. S. 1471, die zuletzt durch Ziffer I der
Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABI. S. 1294, geändert worden ist, enthalten in der

Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017, SächsABI. SDr. S. S 352) nach der Jeweiligen
Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden
Kosten. In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt
sich:

1.

im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1,6 Absatz 1[Über

gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2.
im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2[Wohnung] die
ser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswer
ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Ab
satz 1 Satz 1SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit
von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei
Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft
als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Be

lastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entsprechende
Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall
ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten Leistungen besteht, der in die
sem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für
die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entspre
chend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für die Leistungen
nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
besteht.

Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Landes
hauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der

Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflich
tet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen gegenüber
dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzukommen und
dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeig
neter Weise nachzuweisen."

-7-

(14)

Es wird folgender § 14b eingefügt:

„§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach
§ 1 Abs. 2"

(1) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.

Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung
der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer Gewährleis
tungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur Inan
spruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist die er
werbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden so-

zialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung)
nachzuweisen.

(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. §
22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntma
chung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Geset

zes vom 29. April 2019, BGBI. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbe
zug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise
befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als
Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1
und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Ab
satz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständi
gen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten
nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5
des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und die
ses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen."
(15)

§ 18 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammen
hang mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG,§ 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europä
ischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes
zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Ra
tes zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum

freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung
mit dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall
benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des §3 Abs. 1
SächsDSDG:

-8-

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per
sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten

nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. I S. 1045, zuletzt geän
dert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBI. IS. 646)."
(16)

§ 18 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezi

ellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung."
(17)

§ 19 Abs. 2a wird wie folgt neu gefasst:

„(2a) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3,14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend
für den Zeitraum ab 1. August 2017."
(18)

§ 19 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Mit Wirkung ab 1. Januar 2020 tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 51-52/2016 vom 22. Dezember 2016,zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017 außer Kraft."

(19)

Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Bauhofstraße 11
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5
-

Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
Pillnitzer Landstraße 273

-9

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16

Großenhainer Straße 92
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8

Trachauer Straße 9

-

Wachwitzer Höhenweg la

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablautder in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Tilbert

Oberbürgermeister

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebührenbemessung
0. Hinwelse zur Kalkulation

Die Kalkulation dient der nachvollziehbaren Darstellung der Gebührenbemessung In der Unterbringungssatzung. Zur
Berechnung eines kostendeckenden Gebührensatzes werden dabei die gebührenfähigen Kosten In Form von Personal-

und Sachaufwendungen durch die prognostizierte Auslastung dividiert. Die angebenen Personal- und Sachaufwendungen
enthalten dabei auch die Aufwendungen für die Mehrwertsteuer, es handelt sich um Bruttoaufwendungen.
Personalaufwendungen

Die Personalaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Personalkosten und Personalnebenkosten (u. a. Aus- und
Weiterbildungskosten und Kosten für Berufsunfallversicherung).
Sachaufwendungen

Die Sachaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Sachkosten (u. a. Kaltmiete, Betriebskosten und Bewirtschaftungskosten).
Prognostizierte Auslastung

Die prognostizierte Auslastung stellt die Im Jahr durchschnittlich erwartete Auslastung der Plätze In der jeweiligen
Unterbringungseinrichtung bzw. In der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen dar. Der Ansatz ergibt sich aus der
Unterbringungskapazität der jeweiligen Einrichtung bzw. Einrichtungsgruppe bezogen auf ein Kalenderjahr unter
Berücksichtigung des voraussichtlichen Auslastungsgrades.
Bemessung der Gebühren für Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)

Die dargestellten Personal- und Sachaufwendungen sowie die prognostizierten Leistungseinheiten beziehen sich auf alle

In der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. In der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen unterzubringenden
Personenkreise. Hiervon umfasst sind auch Personen, welche nicht vom Anwendungsbereich der Unterbringungssatzung
umfasst sind, dies betrifft Insbesondere anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem
Asylbewerberlelstungsgesetz. Dies Ist für die Berechnung des kostendeckenden Gebührenansatzes jedoch vorliegend
unbeachtllch.

Berücksichtigung ÜberVUnterdeckung aus Vorjahren
Die sich aus vorhergehenden Kalenderjahren ab dem Geltungszeltraum der Unterbringungssatzung (17.06.2016)

errechnende Über- oder Unterdeckung wird bei der Bemessung der künftigen Gebührenhöhe nach den Vorgaben des § 10
SächsKAG ebenfalls mit berücksichtigt.
1. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
1.1
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3
a) Personal- und Sachaufwendungen p. a. In EUR
294.263,82

- BauhofStraße 11

0,00

- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hechtstr. 10

428.984,26

- Hubertusstr. 36c

403.761,51

- Kipsdorfer Str. 112

338.942,82

- Mathlldenstr. 15

117.288,20

- Prohliser Allee 3-5

197.992,06

- zur Wetterwarte 34

562.536,86
122.577,10
2.466.346,63

- Unterdeckung aus 2017 & 2018
Summe

b)
48,7

- Bauhofstraße 11

0,0

- EmerIch-Ambros-Ufer 59

48,6

- Hechtstr. 10

- Hubertusstr. 36c

51,0

- Kipsdorfer Str. 112

43,2

- Mathlldenstr. 15

9,4

- Prohliser Allee 3-5

18,0
45,0
263,87

- zur Wetterwarte 34
Summe

c) Gebührenhöhe in EUR pro Monat (llt. a /12 Monate / iit. b)

Seite 1 von 3

778,901

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungselnrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

1.2

Nutzung von Unterbringungsemrichtungen nach §§ 4,6 Abs. 2
a) Personal- und Sachaufwendungen p. a. in Euro
- Wohnungen
- Unterdeckung aus 2017 & 2018

136.779,32
17.111,90
153.891,22

Summe

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
- Wohnungen

37,10
37,10

Summe

1

c) Gebührenhöhe In Euro pro Monat (iit. a /12 Monate/ iit. b)

345,67

1.3 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5
a) Personal- und Sachaufwendungen p. a. in EUR
- Hechtstr. 10

8.320,89

Summe

8.320,89

0,2

- Hechtstr. 10

0,20

Summe

3.467,041

c) Gebührenhöhe in EUR pro Monat (lit. a /12 Monate / iit. b)

Der sich aus der Berechnung ergebende kostendeckende Gebührensatz ist im Vergleich mit einer

anderweitigen kurzfristigen Unterbringungsmöglichkeiten (z. B. in einer Pension) sehr hoch. In diesem
Zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass die Bereisteilung einer Unterbringungseinrichtung
entsprechend Nr. 5 der Unterbringungssatzung der Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer
Gewalt dient und es sich mithin um eine Hilfeleistung zur Überwindung einer unverschuldeten Notlage
handelt. Daher wird vorliegend eine nicht kostendeckende Gebühr In Höhe von 20,00 EUR je Tag der
Übernachtung veranschlagt.
1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §6 Abs. 1
778,90

a) Gebührenhöhe In EUR (Gebühr entsprechend 1.1)

2. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
2.1 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen Im Zeltraum der ersten zwölf Monate der Unterbringung
a) Personal- und Sachaufwendungen in EUR
- Buchenstr. 15b

303.223,89

- Florastr. 16

366.667,35

- Großenhainerstr. 92

329.387,52

- G.-Hartmann-Str. 4

1.443.780,36

- Heidenauer Str 49
- Karl-Stein-Str.24

1.538.530,77

- Katharinenstr. 9

868.430,02

- Lockwitztalstr. 60+60a
- Pillnitzer Landstr. 273

450.212,32

- Podemusstr. 9

315.908,45

- Tharandter Str. 8

280.128,38
269.555,21
552.150,42

- Trachauerstr. 9

- Wachwitzer Höhenweg 1 a

- Wohnungen
Summe

833.038,08
578.141,50

7.010.689,60
15.139.843,87

Seite 2 von 3

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

- Buchenstr. 15b

38,70

- Florastr. 16

72,00

- Großenhainerstr 92

39,20

- G.-Hartmann-Str. 4

84,60

- Heidenauer Str 49

111,60

- Karl-Stein-Str.24

85,50
68,40

- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a

64,80

- Pillnitzer Landstr. 273

82,40

- Podemusstr. 9

33,30

- Tharandter Str. 8

36,00

- Trachauerstr. 9

48,60

- Wachwitzer Höhenweg 1 a

54,00

- Wohnungen

1.963,50

Summe

2.782,60

c) Gebührenhöhe(ohne Kostenerstattung) In Euro pro Monat (lit. a /12 Monate / ilt. b)
+ Zuschlag aus Unterdeckung 2017 & 2018 für Asyl

132,94
586,35

Summe

d) Gebühr nach lit. c bezogen auf ein Kalenderjahr
e) Kostenerstattung für Unterbringung bezogen auf ein Kalenderjahr
f) Gebühr nach lit. d abzgl. Kostenerstattung nach lit. e
g) Gebührenhöhe (mit Kostenerstattung) in EÜR pro Monat (lit. f/12 Monate)

2.2

453,41

7.036,23
2.250,00
4.786,23

398,851

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach den ersten zwölf Monaten der Unterbringung
453,41

a) Gebührenhöhe In EUR
+ Zuschlag aus Unterdeckung 2017 & 2018 für Asyl

132,94
586,35

Summe

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.

3. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)In Unterbringungseinrichtungen
453,41

a) Gebührenhöhe In EUR

+

Zuschlag aus Unterdeckung 2017 & 2018 für Asyl

132,94

Summe

586,35

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.

4. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)In Unterbringungseinrichtungen
453,41

a) Gebührenhöhe in EUR

+

Zuschlag aus Unterdeckung 2017 & 2018 für Asyl

132,94

Summe

586,35

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.

6. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs.2 Buchstabe f) In Unterbringungseinrichtungen
453,41

a) Gebührenhöhe In EUR

+

Zuschlag aus Unterdeckung 2017 & 2018 für Asyl

132,94

Summe

586,35

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.

Seite 3 von 3

