Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/051/2023)
am Donnerstag, 26. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Uwe Vetterlein

Sitzungsteilnahme bis 18:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Petra Nikolov
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling

Sitzungsteilnahme bis 18:15 Uhr

SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase

Sitzungsteilnahme bis 18:30 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

Sitzungsteilnahme bis 18:15 Uhr

beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter

Sitzungsteilnahme bis 18:30 Uhr

3/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Stefan Engel

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe
Vertretung für Herrn Michael Kunath bis 17:55
Uhr
Vertretung für Herrn Torsten Hans

Tanja Schewe

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
SPD-Fraktion
Michael Kunath
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler

Verwaltung:
Herr Timmroth
Frau Schulze
Herr Broll
Herr Krisch
Herr Jähring
Herr Klinkicht

DOB/15
GB 2/52
GB 2/52
GB 2/52
GB 2
DOB/15

Gäste:
Herr Pleil
Herr Grohmann
Herr Böhme
Herr Hoffmann
Herr Höhnisch
Frau Donner
Herr Lucke
Herr Meyer
Frau Akimova-Böttner

DNN
Büro Grohmann
Skate Network Sachsen e. V.
Dresden Rollt e. V.
1. FFC Fortuna Dresden
Spielv. Löbtau
MoPo/Tag24
Sächsische Zeitung
Cinderella e. V.

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden

V2489/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
1. Lesung
(federführend)

3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

4

Strategie Erfolgsfußball – Frauenfußball in Dresden voranbringen

A0494/23
beratend
(federführend)

5

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
1. Lesung
(federführend)

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Sachstand Borea

5/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Es bestehen keine Hinweise zum öffentlichen Teil der Tagesordnung.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet die öffentliche Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Ausschussmitglieder stimmen der öffentlichen Tagesordnung einstimmig mit 14 Ja-Stimmen
zu.

1

Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden

V2489/23
beschließend

Herr Neumann bringt die Vorlage nochmals anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Stadtrat Vetterlein möchte wissen, warum die Veranstaltung nicht mehr in Wiesbaden
stattfinde. Ferner fragt er an, ob das Heinz-Steyer-Stadion für die Veranstaltung zur Verfügung
stehe.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt dar, dass der Deutsche Skilaufverband auf die Verwaltung
zur Durchführung der Veranstaltung in Dresden zugekommen sei. Gründe seien die Nähe zum
Bundesstützpunkt Altenberg und der Beliebtheit des Biathlonsports in Ostdeutschland. Ebenso
werde ein großes Nachwuchspotential in den ostdeutschen Bundesländern gesehen. Gleichzeitig stellt er klar, sofern es kein positives Beschlussvotum gebe, werde die Veranstaltung wieder
in Wiesbaden stattfinden. Ferner erläutert er, dass das Heinz-Steyer-Stadion genutzt werden
solle. Im Sommer 2024 soll das Stadion übergegeben werden, die Fertigstellung muss gesichert
sein.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die erhöhten Kosten im Vergleich zu Wiesbaden ein und möchte
wissen, warum die Ausgaben höher seien. Er möchte zudem wissen, ob die Haushaltssperre: im
nächsten Jahr weiterhin bestehe.
Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass die Informationen zu den 208.000 Euro und Kosten der Verwaltung nicht vorliegen und er dies nochmals erörtern wolle. In Bezug auf die Fortführung der Haushaltssperre in 2024 könne frühestens Anfang November eine Entscheidung
mitgeteilt werden. Er betont nochmals, dass das Geld nicht aus der konsumtiven Sportförderung
komme, sondern es werden die nicht verwendeten Haushaltsmittel für den Triathlon genutzt.
Frau Stadträtin Wagner möchte wissen, wie die Strecke präpariert werde.
Herr Neumann stellt ausführlich die Herrichtung der Strecke dar.

6/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

Frau Stadträtin Wagner konstatiert, dass die Strecke aus Asphalt und entsprechenden Platten
bestehe.
Herr Stadtrat Lippmann möchte wissen, ob die 300.000 Euro ohne Mehrwertsteuer endverhandelt seien. Ferner fragt er an, wie viel indirekte Kosten dazukommen und wie viele Athleten im
Sommerbiathlon 2023 in Wiesbaden aktiv gewesen seien.
Herr Neumann teilt mit, dass im Hauptrennen zehn Damen und zehn Herren teilgenommen
haben. Die Landeshauptstadt habe dem Veranstalter ein Angebot mit den maximalen 300.000
Euro gemacht. Es müsse noch geklärt werden, inwiefern das Stadion für die Veranstaltung kostenfrei zur Verfügung gestellt werde.
Herr Bürgermeister Donhauser ergänzt, dass die Fernsehübertragung bei den Hauptsendern
gesichert sei und somit touristische, wirtschaftliche Werbung für Dresden sowie für den Nachwuchsleistungssport gemacht werden könne.
Frau Stadträtin Sturm begrüße das Vorhaben und dankt für die frühzeitige Information an den
Ausschuss. Sie möchte wissen, ob Mittel der DMG genutzt werden.
Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, dass es die nicht genutzten Mittel des Triathlons seien.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch begrüßt das Vorhaben. Sie bittet darzustellen, wie das HeinzSteyer-Stadion Start, Ziel und Schießstand zugleich seien sollen.
Herr Neumann stellt dies dar.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob bei dem Event auch ein Nachhaltigkeitskonzept berücksichtigt werde.
Herr Bürgermeister Donhauser betont, dass in der Sitzung des Finanzausschusses zugesichert
wurde, dass die Thematik Bestandteil der weiteren Verhandlungen sei. Er geht auf nachhaltige
Aspekte ein.
Herr Stadtrat Kießling sehe eine Diskrepanz in der finanziellen Beschreibung und gehe auf den
Beschlussvorschlagstext ein. Er bittet um folgende Festlegung:
Sobald der Vertrag zu Grunde liegt, ist den Ausschussmitgliedern die konkrete Leistung vorzustellen. Weiterhin ist dem Ausschuss mitzuteilen, ob es über die 300.000 Euro hinaus Aufwendungen gebe, welche von der Landeshauptstadt getragen werden müssen.
Herr Bürgermeister Donhauser nimmt die Festlegung auf.
Herr Stadtrat Schulze beantragt folgende Ergänzung als Beschlussvorschlagspunkt 3:
Bei der Organisation und Durchführung des City Biathlon Dresden 2024 sind die Kriterien der
Nachhaltigkeit (soziale, ökonomische und ökologische) anzuwenden, insbesondere bei der Mobilität, der Einbeziehung von lokalen Anbietern und Unternehmen und beim Catering.

7/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

Frau Stadträtin Wagner möchte wissen, ob es durch die Ergänzung kostenintensiver werde oder
bereits nachhaltig geplant werde.
Frau Stadträtin Ahnert frage sich, ob dies mitgegeben werden könne, da die Landeshauptstadt
kein Veranstalter sei.
Herr Bürgermeister Donhauser betont, dass nachhaltig gedacht werde. Er sehe die Ergänzung
als unkritisch.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Schulze zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
Anschließend bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
Herr Bürgermeister Donhauser stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt
1. die Durchführung und des City Biathlon Dresden 2024 in Dresden mit der Absicht, dieses
Event auch in den Jahren 2025 und 2026 auszurichten.
2. zur Deckung der anfallenden konsumtiven Mehrkosten für die Durchführung und Finanzierung des City Biathlons 2024 eine Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iroman Triathlons 2024 zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 300.000 Euro.
3. Bei der Organisation und Durchführung des City Biathlon Dresden 2024 sind die Kriterien der
Nachhaltigkeit (soziale, ökonomische und ökologische) anzuwenden, insbesondere bei der
Mobilität, der Einbeziehung von lokalen Anbietern und Unternehmen und beim Catering.

8/8
ö NS SP/051/2023 26. Oktober 2023

Jan Donhauser
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Kristin Sturm
Stadträtin

Tanja Schewe
Stadträtin

