Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Stadtbezirksamtsleiter

schaften

Herrn Andre Barth

sowie die Mitglieder des

GZ:

(GB6) 6257.10

Datum:

- 7. NOV. 2023

Stadtbezirksbeirates Neustadt

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Neustadt
zur Vorlage V-Neu00231/23 (Sitzungnummer: SBR Neu/050/2023) aus der Sitzung am 16. Oktober
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu der u. g. Festlegung des Stadtbezirksbeirates Neustadt kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„In der Sitzung am 16. Oktober 2023 vertagte der Stadtbezirksbeirat Neustadt die Vorlage
V-Neu00231/23 „Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Ge
biet des Bebauungsplane Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße".
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet die Verwaltung die Namensvorschläge
Familie-Höxter-Straße und Gertrud-Stern-Straße zu prüfen."
In der o. g. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt wurde kein Beschluss gefasst über einen Na
mensvorschlag für die neue Straße. Zu den beiden angegebenen Vorschlägen aus der Vorschlagsliste
des Frauenstadtarchivs Dresden, eingebracht durch die Gleichstellungsbeauftragte, gibt es noch sach
lichen Klärungsbedarf.
Nach telefonischer Abstimmung mit dem Stadtbezirksamtsleiter Herrn Barth wird es erst ein Ge
spräch mit der Gleichstellungsbeauftragten Frau Stanislaw-Kemenah geben, ehe eine Prüfung der an
gegebenen Personen veranlasst wird. Als Gesprächstermin ist der 15. November 2023 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

3h^irKühn

Steph;
Beigeordneter
geordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

