Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur, Wis
senschaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(Gß4) 43

Datum:

-3. HöV. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal
tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von Insgesamt 20.000 Euro."

2016 erhielt das Kraszewski-Museum 10.000 Euro vom ehemaligen Stadtpräsidenten von Wro-

claw für die Gestaltung des deutsch-polnischen Literaturgartens inkl. Aufbau des Gartenbrun
nens. Diese Schenkung stand in Zusammenhang mit der Auszeichnung des Breslauer Stadtpräsi
denten für seine Zivilcourage und wurde ihm durch den Dresdner Presseclub verliehen.
2019 erhielt das Kraszewski-Museum vom Stadtbezirksamt Neustadt 20.000 Euro für die denk
malgerechte Neugestaltung des Gartens und den Wiederaufbau des Brunnens.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit diesen Mitteln erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung eines Landschaftsarchitek
turbüros durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im April 2021. Bei einem VorOrt-Termin mit allen Projektbeteiligten wurden die weitere Herangehensweise und Umsetzung

der Aufgabenstellungen sowie der Kostenrahmen festgelegt. In der zweiten Jahreshälfte 2021
fanden im Garten des Kraszewski-Museums Bodenbeprobungen zur Erstellung des Baugrundgut
achtens statt.

-2-

Des Weiteren wurde den städtischen Projektbeteiligten und Fachbehörden {Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Stadt

grün und Abfallwirtschaft, Museen der Stadt Dresden, Landesamt für Denkmalpflege) der Vor
entwurf (Leistungsphase 2 Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen) zur Neugestal
tung des Gartens am Kraszewski-Museum in der Idealvariante (mit Wiederherstellung des Brun
nenbeckens, Sanierung und Erweiterung des bestehenden Wegesystems sowie der Ergänzung

von Sitzplatzbereichen und der Anlage eines Ausstellungsbereiches im Museumsgarten) ein
schließlich der Kostenschätzung vorgestellt. Die Projektpräsentation führte das beauftragte
Landschaftsarchitekturbüro Prugger durch.

Im Ergebnis der Freianlagenplanung durch ein Architektenbüro wurde 2022 eine Kostenschät
zung vorgelegt, auf deren Basis die Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushalts
jahren vorbereitet werden kann.

3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen."
Die Baukosten (inkl. Sanierung der Einfriedung/Zaunanlage und kompletter Ausstattung Pavillon,
zwei Holzdecks, Halbrundbank, zehn Stelen und zehn Parkstühle) wurden durch das Landschafts
architekturbüro auf 290.000 Euro brutto geschätzt.

Seit der Vorstellung der Vorplanung durch das PRUGGER Landschaftsarchitekturbüro im Herbst
2021 konnte an dem Projekt seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung nicht
weitergearbeitet werden. Entsprechende Eigenmittel zur Umsetzung der geplanten Maßnahme
sind im städtischen Haushalt nicht eingestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2024

Mitfl

en^rüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,^
Wissenschaft und Tourismus

