Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2451/23
Datum: 9. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
07.11.2023
27.11.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

04.12.2023
24.01.2024
30.01.2024

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

29.02.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021
(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
V1283/16
V1323/16
V1761/17
V1762/17
V3221/19
V0531/20
V0766/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 5 und 6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzerinnen und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet. Die gegenständliche Unterbringungssatzung legt dabei die Rechte und
Pflichten des unterzubringenden Personenkreises sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
Mit Änderung dieser Satzung wird die Höhe der Nutzungsgebühren für das Jahr 2024 im Ergebnis der aktualisierten Kalkulation auf Basis der in 2024 voraussichtlich verfügbaren Unterbringungskapazitäten angepasst. Der Kalkulationszeitraum wird auf ein Jahr veranschlagt (1. Januar
2024 bis 31. Dezember 2024). Die Erhebung der Nutzungsgebühren erfolgt auf Grund der meist
längerfristig erfolgenden Unterbringung in Form einer Monatsgebühr. Soweit die Unterbringung
im Monatsverlauf beginnt oder beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis
1/30 der jeweils geltenden Gebühr. Einzige Ausnahme bildet die Gebühr für Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Unterbringungssatzung (unverschuldete Notlagen, höhere Gewalt). Für
diese Katastrophenschutzwohnungen kommt von vornherein eine – nicht kostendeckende –
Tagesgebühr zum Ansatz, da die Unterbringung i. d. R. kurzfristig erfolgt.
Mit Blick auf den Umstand, dass der unterzubringende Personenkreis mehrheitlich Sozialleistungen bezieht (SGB II/XII), dienen die mit gegenständlicher Vorlage zu aktualisierenden Gebühren insbesondere dazu, die der Landeshauptstadt Dresden entstanden Kosten im Bereich der
Unterbringung auch leistungsrechtlich als Kosten der Unterkunft und Heizung abzubilden. Es gilt
dabei eine weitmöglichste Refinanzierung städtischer Aufwendungen durch die Beteiligung des
Bundes an den Kosten der Unterkunft zu erreichen. Im Bereich des SGB XII (Grundsicherung im
Alter) finanziert der Bund diese zu 100 Prozent, im Bereich des SGB II wird die Beteiligung des
Bundes jährlich neu festgestellt und ergibt sich aus der „BundesbeteiligungsFestlegungsverordnung“ (2023: 71,3 Prozent für Sachsen). Dabei werden die Kosten als Basis
genommen, welche individuell als Kosten der Unterkunft durch den jeweiligen Leistungsträger
anerkannt werden.
Als Kalkulationsgrundlage werden für alle Unterbringungsobjekte die auf Grundlage von Verträgen zu zahlenden Kosten, insbesondere Mieten, Betriebskosten, Kosten für Sicherheitsdienstleistungen sowie KdU-relevante Entgelte für die Betreibung der Übergangswohnheime, herangezogen und auf die voraussichtliche Anzahl an Nutzerinnen und Nutzern umgelegt. Ausgenommen hiervon sind die Kosten der polizeirechtlichen bzw. einrichtungsbezogenen Betreuung,
die Kosten für Catering/Verpflegung sowie die Kosten der sozialen Betreuung.
Die Ermittlung des Defizits (Über- bzw. Unterdeckung) der Jahre 2021 und 2022 erfolgte unter
Gegenüberstellung der vorstehend aufgeführten tatsächlich angefallenen Kosten und der für
diesen Zeitraum erzielten Bruttoerträge aus den entsprechenden Benutzungsgebühren.
Planmäßige Mindererträge aufgrund der Ermäßigungsregelungen für Personen mit Einkommen
wurden hierbei herausgerechnet, so dass diese nicht defiziterhöhend wirken.
In Anlage 4 wird die Annahme getroffen, dass für die Unterbringungsobjekte eine durchschnittliche, kalkulatorische Auslastung von 90 % besteht. Diese Annahme beruht überwiegend auf
empirische Daten von den letzten Jahren. Ziel des Sozialamtes ist eine realistische Vollauslas...

4/7
tung. Diese liegt jedoch aufgrund operativer Handlungsreserven sowie spezifischer Unterbringungsanforderungen, wie Unterbringung von Familien und Menschen mit besonderen Bedürfnissen bei durchschnittlich 90 %.
Bei der Unterbringung handelt es sich seit der Zusammenlegung der Satzungen (vgl. V3221/19)
um zwei Personengruppen, und zwar Personen im Kontext Flucht und Asyl sowie Wohnungslose:
1. Personen im Kontext Flucht und Asyl:
In den vergangenen Jahren war ein deutlicher Anstieg der zugewiesenen und durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringenden Personen zu verzeichnen. Im Jahr 2020 wurden der
Landeshauptstadt Dresden 592 Personen zugewiesen. Im Jahr 2021 waren es 924 Personen und
im Jahr 2022 1.554 Personen. Für das Jahr 2023 rechnet die Landeshauptstadt Dresden mit
2.200 und für 2024 mit 2.400 Zuweisungen. Entsprechend den Zahlen des Sozialamtes ergibt
sich aus der aktuell fortgeschriebenen Prognose (Stand: 4. August 2023) ein steigendes Defizit
im vierten Quartal 2023; begründet in der Schaffung neuer Kapazitäten.
Für die dem Bereich der Geflüchteten zuzuordnenden Übergangswohnheime (betrifft die Gebührenziffern 2 bis 5) erhöht sich der Gebührensatz im Ergebnis von bisher 382,29 EUR auf zukünftig 1.147,88 EUR/Platz/Monat. Dieser Kostenanstieg geht im Wesentlichen auf die Anmietung von kurzfristigen Unterbringungsoptionen zurück. Hierbei sind insbesondere die kostenintensiven Hotels (Kosten durchschnittlich 110 EUR/Platz/Tag), Wachschutz für besonders kostenintensive Objekte (wie Hermann-Mende-Straße 1, Kosten je Platz durchschnittlich 127 EUR/
Platz/Tag) sowie auf die Errichtung der folgenden sechs Mobilen Raumeinheiten-Standorte zu
nennen. Folgende Mobile Raumeinheiten werden voraussichtlich Anfang 2024 in Betrieb genommen:
-

Altgorbitzer Ring
Industriestraße 1
Löwenhainer Straße 31
Windmühlenstraße
Geystraße
Sachsenplatz

Die Kosten der Errichtung und Betreibung der Mobilen Raumeinheit-Standorte belaufen sich
nach dem aktuellen Planungsstand für eine Nutzung von 2 Jahren auf insgesamt ca. auf
32 Mio. EUR. In den Einrichtungen mit einer Unterbringungskapazität von 48 Plätzen sind sodann ab Januar 2024 Kosten in Höhe von ca. 110 EUR/Platz/Tag zu verzeichnen, in den Einrichtungen mit einer Kapazität von 144 bzw. 152 Plätzen sind es ca. 69 EUR/Platz/Tag.
Darüber hinaus beruht der Kostenanstieg auch auf der Anmietung folgender neuer Unterbringungseinrichtungen:
-

Alttorna 5
Am Werk 1
Fischhausstraße 12 a
Gustav-Hartmann-Straße 4
Hermann-Mende-Straße 1
...

5/7
-

Lingnerallee 3
Provianthofstraße 2+4

Im Gebührensatz enthalten ist auch ein sich aus der Nachberechnung auf Basis des vergangenen
Kalkulationszeitraumes ergebender Defizitzuschlag in Höhe von 3,09 EUR pro Monat.
2. Unterbringung von Wohnungslosen:
Hierzu ist es von entscheidender Bedeutung, zwischen zentraler und dezentraler Unterbringung
zu unterscheiden. Während die Kosten für dezentrale Unterbringung in Gewährleistungswohnungen in der Regel leicht variieren können, kommt es bei der zentralen Unterbringung in
Übergangswohnheimen, Mobilen Raumeinheiten oder Hotels infolge unvorhersehbarer Ereignisse, wie Kriegsausbruch oder Naturkatastrophen zu einer erhöhten Volatilität. Dies stellt die
Landeshauptstadt Dresden vor Herausforderungen, die bestmöglich durch die Einrichtung von
Interimsunterkünften gelöst wurden.
a. Zentral
Die zu erhebenden Gebühren für den Bereich der Übergangswohnheime zur Unterbringung von
wohnungslosen Menschen (Gebührenziffern 1.1 und 1.4) erhöhen sich von bisher 959,55 EUR
auf zukünftig 1.383,27 EUR/Platz/Monat. Die hier wahrzunehmende Gebührensteigerung lässt
sich auf unterschiedliche Gründe zurückführen. Einer der wichtigsten Faktoren war die Notwendigkeit zur kurzfristigen Schaffung von Unterbringungsmöglichkeiten für Kriegsgeflüchtete aus
der Ukraine infolge des russischen Angriffskriegs. Bei ukrainischen Kriegsgeflüchteten handelt es
sich um rechtlich betrachtet unfreiwillige Wohnungslosigkeit und deshalb unterfällt dieser Personenkreis § 1 Abs. 2 Buchstabe a der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen vom 11. Juni 2021. Um ihre gesetzliche Unterbringungspflicht
gegenüber dieser Personengruppe erfüllen zu können, hat die Landeshauptstadt Dresden die
zentrale Einrichtung »Löbtauer Straße 31« in Betrieb genommen. Solche Einrichtungen sind in
der Gebührenkalkulation, soweit diese auch im Jahr 2024 noch zu betreiben sind, in den prognostischen Aufwendungen enthalten.
Ein weiterer Faktor für die Gebührensteigerung ist das Ansteigen der Personalkosten bei der
Betreibung von Übergangswohnheimen aufgrund der allgemeinen Lohnentwicklung. Dies hat
direkte Auswirkungen auf die Kostenstruktur der Einrichtungen. Insbesondere betroffen sind die
Objekte »Mathildenstraße 15« sowie »Emerich-Ambros-Ufer 59«.
Im Ergebnis der Nachkalkulation wurde eine Kostenunterdeckung (Defizitzuschlag) im Millionenbereich, konkret in Höhe von 1.325.788,58 EUR (Siehe Anlage 4) festgestellt. Zur Kompensation des Defizits wird als Ausgleichszeitraum ein Jahr definiert. Auf die ermittelte Grundgebühr
i. H. v. 1.128,32 EUR werden daher 1.325.788,58 EUR umgelegt, wodurch die finale Gebühr hier
auf 1.383,27 EUR/Platz/Monat steigt.
Bei der Gebührenerhebung ist das gebührenrechtliche Äquivalenzprinzip zu beachten. Dieses
besagt, dass der Höhe der Gebühren im Rahmen der Ausformung des verfassungsrechtlichen
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes Grenzen gesetzt sein können. Zum einen darf die Höhe der
Gebühren nicht in einem Missverhältnis zum gebotenen Vorteil stehen, zum anderen dürfen
einzelne Abgabepflichtige nicht im Verhältnis zu anderen übermäßig belastet werden. So kann
ein Verstoß gegen das Äquivalenzprinzip bei der Gebührenerhebung vorliegen, wenn eine Be...

6/7
messungsregelung zu Benutzungsgebühren führt, die erheblich über dem Entgelt eines vergleichbaren privaten Dienstleistungsunternehmens liegen. Eine Benutzungsgebühr für eine Unterkunft kann daher mit dem Äquivalenzprinzip kollidieren, wenn sie wesentlich höher ist, als
ein Privater für die Überlassung des Wohnraumes berechnen würde. Einen Anhaltspunkt kann
insoweit die ortsübliche Vergleichsmiete geben. (vgl. Verwaltungsgerichtshof BadenWürttemberg, 2. Senat, 18. Juni 2021, Az.: 2 S 2100/20, zitiert nach Juris, Rn. 93).
In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Unterbringung gemäß VwV Unterbringung vom
24. April 2015 (SächsABl. S. 692) in der Fassung vom 29. November 2021. Danach steht jedem
Asylsuchenden ein Unterbringungsplatz von 6 m² zu. Zwar könnte eine Benutzungsgebühr von
bis zu. 1.383,27 EUR das Äquivalenzprinzip verletzen, da die Gebührenhöhe pro Nutzer (ohne
Berücksichtigung der Mitnutzung der Gemeinschaftsanlagen) einen Quadratmeterpreis von etwa 230,00 EUR umfasst. Die privaten Mietkosten lassen sich jedoch mit den öffentlichen Unterbringungskosten aufgrund der Tastsachen hinsichtlich der Betreiberkosten sowie des Sicherheitsdienstes nicht unmittelbar vergleichen. Zudem haben die oben genannten Faktoren die
Gebührenerhöhung wesentlich beeinflusst. Aus diesen Gründen lassen sich die Benutzungsgebühren von 1.383,27 EUR rechtfertigen.
Nicht im Defizitzuschlag enthalten sind jedoch die besonderen Aufwendungen für die Schaffung
von Notfalleinrichtungen zur Unterbringung ukrainischer Schutzsuchender in Höhe von
4.101.143,47 EUR, welche nach Berücksichtigung der Erträge zu einem Defizit i. H. v.
2.008.344,53 EUR führten. Diese betrifft interimistische Unterbringungseinrichtungen, wie die
Messe Dresden, Turnhallen sowie Hotels.
Diese besonderen Aufwendungen (Unterdeckung 2.008.344,53 EUR) sollen nicht im Defizitzuschlag berücksichtigt werden. Gemäß § 73 Abs. 2 Nr. 1 SächsGemO sind hinsichtlich der Bemessung von Benutzungsgebühren die gemeindewirtschaftlichen Grundsätze zur Einnahmebeschaffung zu berücksichtigen. § 73 Abs. 2 Nr. 1 SächsGemO setzt jedoch zwei Tatbestandsmerkmale
voraus: „vertretbar und geboten“. Mit dem Begriff „geboten“ ist die Forderung nach einer vollen Kostendeckung gemeint. Eine volle Kostendeckung ist nur dann gerechtfertigt, wenn das
wirtschaftliche Interesse des Leistungsempfängers im Vordergrund steht und dem keine sozialen Aspekte entgegenstehen (Vgl. Schmid, in: Quecke/Schmid, SächsGemO, Rdn. 16 zu § 73).
Wie oben ausgeführt, muss gemäß dem Äquivalenzgrundsatz zwischen der in Anspruch genommenen kommunalen Leistung und der Höhe der Gebühr als Gegenleistung ein angemessenes Verhältnis bestehen (ebenda Rdn. 239).
Aufgrund der Sondersituation, welche im Jahr 2022 in der Landeshauptstadt Dresden durch ihre
Bedeutung als Transitknoten für ukrainische Geflüchtete vorlag, scheidet der Ansatz und die
Umlage auf die Gebühren für zentrale Unterbringung von Wohnungslosen dieser in erster Linie
aus humanitären Gründen verursachten Kosten aus.
Im vorliegenden Fall würde sich bei der vollumfänglichen Berücksichtigung des Defizits innerhalb eines Jahres der Defizitzuschlag auf 3.334.133,11 EUR (1.325.788,58 EUR plus
2.008.344,53 EUR) erhöhen. Damit würde der Gebührensatz um weitere 386,20 EUR auf
1.769,47 EUR/Platz/Monat steigen und daher dem Abgabepflichtigen unzumutbare, zusätzliche
Kosten entstehen, die in keinem Verhältnis zu den erbrachten Leistungen stehen. In diesem Fall
würde der Äquivalenzgrundsatz verletzt.

...

7/7
Aus vorgenannten Gründen wird auf die vollumfängliche Berücksichtigung verzichtet.
b. Dezentral
Auch bei der Gebühr für die Nutzung der Gewährleistungswohnungen im Wohnungslosenbereich (Gebührenziffer 1.2) ist eine Gebührensteigerung festzustellen. Auf die ermittelte Grundgebühr i. H. v. 300,98 EUR bei der Gebühr für dezentrale Einrichtungen werden
1.381.559,95 EUR Defizitzuschlag umgelegt, wodurch die finale Gebühr hier auf
555,94 EUR/Platz/Monat steigt. Das Defizit der dezentralen Unterbringungsplätze hat dieselbe
Ursache wie das Defizit der zentralen Plätze. Der Defizitzuschlag wird vor allem deshalb notwendig, da die Landeshauptstadt Dresden im Jahresverlauf 2023 viele dezentrale Plätze für ukrainische Kriegsgeflüchtete vorgehalten hat, diese aber aufgrund einer gelungenen Akquise privaten Wohnraumes nicht ausgelastet werden mussten. Eine zwischenzeitliche Abmietung ist
bewusst nicht vollständig erfolgt, da die Stadt für etwaige weitere Fluchtwellen Vorsorge treffen
muss und die neuerliche Schaffung der viel kostenintensiveren zentralen interimistischen Unterbringungsplätze verzichten will. Dies ist im Bereich der Ukrainegeflüchteten auch gelungen.
3. Ermäßigung des Gebührensatzes
Um die Belastungen für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit
Bezug von Erwerbsminderungs- oder Altersrente angesichts der kalkulierten Gebührenhöhe zu
verringern, enthält die Unterbringungssatzung eine Ermäßigungsregelung (vgl. §§ 14a Abs. 2,
14b Abs. 1). Dies geschieht in Form einer Obergrenze bei der Beteiligung an den Kosten. Diese
orientiert sich an den angemessenen Kosten für eine Wohnung und Heizung, welche in der
Stadt Dresden für Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach dem SGB II, XII und
AsylbLG gelten. Diese Regelungen führen im Ergebnis zu einer leistungsgerechten Beteiligung
von erwerbsfähigen Personen an den Unterkunftskosten. Negativen Anreizen, die einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit – und mithin einer gelingenden Integration – entgegenstehen, wird
wirksam begegnet. Durch die dynamische Ausgestaltung der vorgenannten Regelungen war
eine betragsmäßige Anpassung im Rahmen der gegenständlichen Vorlage nicht erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Änderungssatzung
Unterbringungssatzung – durchgeschriebene Form
Synopse
Kalkulation der Benutzungsgebühren – nicht öffentlich
Finanzielle Auswirkungen Asyl
Finanzielle Auswirkungen Unterbringung wohnungsloser Menschen

