Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch das
Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für
OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "VIELFALT UND WANDEL"
im Rahmen des Dear Future – Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
im Impact Hub Dresden

Kurzfakten:
•

10 offene, kostenfreie Veranstaltungen

•

Thema Nachhaltigkeit und Vielfalt/ Demokratiestärkung

•

24.-26. Mai 2024 im Impact Hub

•

ca. 300 Teilnehmende

Hintergrund & Zielstellung:
Unsere "Normalität" gerät durch die Krisen unserer Gegenwart immer stärker unter Druck. Materielle
und mentale Ressourcen werden aufgewendet, diese Normalität wiederherzustellen oder zu erhalten.
Für neue, zukunftsfähige lokale und globale Perspektiven der Ausgestaltung und Sicherung des
gesellschaftlichen Lebens und des Schutzes unser planetaren Lebensgrundlagen stehen dann oft zu
wenig weitere Ressourcen bereit. Menschen benötigen neue bzw. verlässliche
Orientierungsmöglichkeiten in einer immer komplexer werdenden Welt, wenn sich gesellschaftliches
Vertrauen und positive Zukunftserwartungen herausbilden sollen. Die Förderung sozial-ökologischen
Denkens und Handelns ist eine zentrale Grundvoraussetzung für eine gesellschaftliche
Transformation zur Nachhaltigkeit. Hierzu benötigt es kontinuierliche, niedrigschwellige, inklusive,
disziplinär und kulturell vielfältige sowie möglichst lebensnah ausgerichtete Foren, in denen sich
Menschen über die Frage, wie wir in Zukunft in einer globalisierten Welt leben wollen, möglichst
vorurteilsfrei und kooperativ austauschen können. Gefördert werden soll mit der Projektmaßnahme in
diesem Kontext die Fähigkeit zur Reflexion über die eigene Rolle im globalen Handlungsgefüge, die
Fähigkeit zur konstruktiven kommunikativen Teilhabe sowie auch die Fähigkeit, globalen Wandel oder
Widersprüche nicht nur auszuhalten, sondern als Teil unserer modernen, globalisierten Welt zu
akzeptieren und bestenfalls die Potentiale für neue Erfahrungen darin zu verorten. Darüber hinaus
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 24. - 26.05.24 im Impact Hub Tormpeterstr.
1/3

möchte das Projekt in seinen Maßnahmen positive Zukunftsbilder entwickeln und kommunizieren, die
in aktuellen öffentlichen Debatten über die globalen und lokalen Herausforderungen oft fehlen und
ohne die es kaum Anreize gibt, sich verantwortungsvoll für eine transformative Praxis einzusetzen

Lokale Wirkung des Projektes
So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so sehr
liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen
Konsumentscheidungen, das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die
diesbezüglichen Sorgen und Fragen jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen
Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte der offenen Konferenz zum Thema
„Gemeinschaft & Wandel“. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen
versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen
Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur
Befähigung der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings
Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen
Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze
entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt die offene Konferenz an. Es
möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit Expert:innen
auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu hinterfragen und neue Inspirationen für
Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen. Die offene, kostenfreie Konferenz bringt
dabei Bürger:innen mit Expert:innen und Entscheidungsträger:innen zusammen und versucht mit
einer großen Methodenvielfalt in ca. 10 Veranstaltungen (Vortrag, Podium, Workshop, ggfs. Film,
Science Slam) passende Formate für jede:n Bürger:in zu bieten. Sehr gern möchten wir auch lokale
politische Entscheidungsträger:innen einbeziehen und den Austausch zwischen ihnen und der
Zivilgesesellschaft fördern.

Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 300 Gästen. Die Kooperation mit dem Impact Hub und
weiteren lokalen Akteuren und die zentrale Lage ermöglichen dabei eine große Sichtbarkeit – vor
allem im Stadtbezirk Dresden Altstadt. Die Veranstaltung findet in enger Kooperation mit dem Impact
Hub statt. Dieser hat, als Coworking- und Veranstaltungsort, seit Anbeginn den Fokus auf
zukunftsweisenden Fragestellungen und Arbeitsweisen und steht als Ort des Wandels, des
Austausches und der Inspiration für die Bürger:innen offen, um gemeinschaftlich mögliche Zukünfte

Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 24. - 26.05.24 im Impact Hub Tormpeterstr.
2/3

zu denken. Sie unterstützen uns in der Öffentlichkeitsarbeit mit der direkten Ansprache der
Nutzenden, wohnhaft in der Dresdner Altstadtbezirk. Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird
den Stadtbezirk Dresden-Altstadt anvisieren und darauf achten Plakate und Flyer im Stadtteil sichtbar
zu positionieren und bestehende Kontakte und Netzwerke zu nutzen, um die Informationen
diesbezüglich zu streuen. So werden wir gezielt in die Öffentlichkeitsarbeit miteinbeziehen:
•

Rostiges Ross

•

Verbrauchergemeinschaft Mitte

•

Konglomerat e.V.

•

Riesa efau

•

im Nu Kurierkollektiv

•

Ladencafé aha

•

Umweltzentrum

•

u.v.m.

Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern
dies möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von Ihnen. Weiterhin ist die Veranstaltung
komplett barrierefrei besuchbar.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung der Konferenz unterstützen
könnten. Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung
ab, die nun schon auf eine langjährige Erfahrung aufbaut und für die Bewohner:innen des
Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt. Vielen Dank!

Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 24. - 26.05.24 im Impact Hub Tormpeterstr.
3/3

