Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel
17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, der §§ 1,
2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des
Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1
Sächsichen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Geset-zes zur Aufnahme und
Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007
(Sächs-GVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018,
SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über
die
Eingliederung
von
Spätaussiedlern
und
zur
Durchführung
des
Bundesvertriebenengesetzes
sowie
anderer
Kriegsfol-gengesetze
(Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994
(SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl.
S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt angepasst:
„Buchstabe b: der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz –
(SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190),
das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782,
geändert worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe c: der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern
und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28.
Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April
2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe d: der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz –
(SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190),

-2-

das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782,
geändert worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe e: der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2022 über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des
Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2023 Gesetzes geändert worden ist),
sowie
Buchstabe f: der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der
Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens
eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG
- in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 106) geändert worden ist)
aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch
die Bekanntmachung vom 21. Dezember 2022 über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a
Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2023 Gesetzes
geändert worden ist), ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum
migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur
Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt
entsprechend für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz
eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen
Familienangehörigen untergebracht werden.“
(2) § 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt angepasst:
„die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung der Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere
Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,“
(3) § 10 Abs. 4 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die
Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (Sächs-VwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003 (SächsGVBl. S. 614, 913), das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 1 des Gesetzes
vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist) anordnen. Ist eine Verwertung
...

-3-

nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten
der/des Benutzenden entsorgt werden.“
(4) § 11 Abs. 3 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-,
Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten
eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus
psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende
Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung
Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange
hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne
des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG
in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000 (SächsGVBl. S. 358), das am 11.
Mai 2019 geändert worden ist) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des
Hundes im Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall
nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht.
Die Benutzungsordnung für die Hunde-haltung in der Unterbringungseinrichtung wird
gesondert vom Sozialamt festgelegt.“
(5) § 14 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes ((SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist) erhoben. Die
Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3.
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und
der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel)
an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet
spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.“
(6) § 14 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt angepasst:
„Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige
Nutzerin/Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der
Gebührenermäßigung nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft
im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 17. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 191) geändert worden ist) als Gesamtschuldner.
Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der
Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.“
...

-4-

(7) § 14 a Abs. 1 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der
Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der
Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet
mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach
Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung
des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2
für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022), das zuletzt am 31. Dezember 2003, 01. Januar 2004 bzw. 01.
Juli 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt durch Gesetz vom 06. Juni 2023 (BGBl. I S. 146)
m.W.v. 14. Juni 2023 bzw. 01. Juli 2023 geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach
Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine
freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige
untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch
Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz
3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung.
Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.“
(8) § 14 b Abs. 2 Satz 1 und Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22
Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 06.
Juni 2023, BGBl. I S. 530, geändert worden ist, m.W.v. 14. Juni 2023 bzw. 01. Juli 2023) ein
Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der
Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen
auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur
Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person
verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und
in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975 (BGBl.
I S. 3015), das zuletzt durch das Gesetz vom 03. Juni 2021 (BGBl. I S. 1309) m.W.v. 09. Juni
2021 geändert worden ist) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung
gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.“

...

-5-

(9) § 17 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
((SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die
zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert
worden ist) handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung
verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche
Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die
Unterbringungseinrichtung einbringt.“
(10) § 17 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit
§ 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch das Gesetz vom 05. Oktober 2021
(BGBl. I S. 4607) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro
geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit
Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.“
(11) § 18 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:
„Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang
mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 Sächs-SpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes
zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit
dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall
benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1
des SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw.
Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
...

-6-

nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), das zuletzt
durch Gesetz vom 17. Juli 2023 (BGBl. I S. 190) m.W.v. 21. Juli 2023 geändert worden ist).“

...

-7-

(12) Die Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.
1 (Anlage 1 zur Satzung)
a)

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

b)

Emerich-Ambros-Ufer 59
Florastraße 16
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c
Kipsdorfer Straße 112
Löbtauer Straße 31
Mathildenstraße 15
Podemusstraße 9
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b), c), d), e) und f)

-

Am Werk 1
Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
Alttorna 3k
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Fischhausstraße 21 a
Florastraße 16
Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
Gustav-Herrmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Hermann-Mende-Straße 1
Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau
Katharinenstraße 9
Lingneralle 3
Lockwitztalstraße 60/60a
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt
Podemusstraße 9
Provianthofstraße 2+4
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a
Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz

...

-8-

(13) Die Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)

Gebührenverzeichnis:
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.383,27 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

555,94 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

1.383,27 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

960,39 EUR
1.147,88 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.147,88 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

...

-9-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemo gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang
an gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemo ist dies nicht der Fall, wenn
bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

