An den Ortschaftsrat Oberwartha werden seit Jahrzehnten Beschwerden über Hundekot an und auf
Wald-, Wander- und Fußwegen in der Ortschaft herangetragen. Auch nach mehreren Aufrufen pro
Jahr im Infoblatt, die Hinterlassenschaften seiner vierbeinigen Freunde zu beseitigen, wird das
Problem nicht besser. Zuletzt informierte der Kindergarten Oberwartha über Hundekot der bereits
auf dem kurzen Weg zum Spielplatz und zurück an mehreren Kinderschuhen klebte. Hier soll durch
die Errichtung von Hundetoiletten mit Beutelspendern Abhilfe geschaffen werden.
Folgende Anlagen sind vorstellbar:
Variante 1, 545,67 Euro pro Stück (inkl. MwSt) plus Versand











Beutelspender und Sammelbehälter aus Stahlblech
Stahlrohrständer Ø 76 mm, einbeinig zum Einbetonieren
Gesamthöhe 1760 mm x Breite 315 mm x Tiefe 360 mm
Füllvolumen im Spendergehäuse: 250 Beutel auf der Rolle
Flachbeutel zum Herausziehen und Abreißen
Beutel und Einwurf durch freischwingende Frontplatte geschützt
mit einem verzinkten Einsatzbehälter 20 Liter und 250 Tüten
Schließsystem: Dreikantschloss, DK8 Schlüssel beiliegend
verschiedene Farben lieferbar, mit Aufkleber “Hundetoilette
https://www.strassenausstatter.de/produkt/stadtmobiliar/hundetoilettenbeutelspender/hundetoilette-mit-beutelspender-und-behaelter-7077-00/
Kotbeutel zu Variante 1
10 Rollen mit je 250 Beuteln kosten 127,20 € (inkl. MwSt) plus Versand

https://www.strassenausstatter.de/produkt/stadtmobiliar/befestigungstechnikzubehoer/muellbeutel-einsatzbehaelter/kunststoffbeutel-fuer-hundetoilette-8250-00/

Variante 2: 787,07 Euro plus Versand, lieferbar auch in grau

Beschreibung
Material:
 Beutelspender / Behälter aus Stahl blech (2 mm)
 Klappe aus Stahlblech (1,5 mm)
 Ständer aus Stahlrohr (42 mm Durchmesser)
 Einsatzbehälter aus verzinkt em Stahlblech (0,75 mm)

Produkteigenschaften:
 Frontklappe nach vorne schwenkbar
 integriertes Dreikantschloss
 Schwingdeckelbehälter zum Einwurf der gefüllten Beutel

https://www.schilder-versand.com/beutelspender/17891/Hunde-Toilette-mit-integriertemBeutelspender-und-Behaelter-inkl-Rohrrahmen-zum-Aufschrauben---Fuellvolumen-1000-Beutel--Inhalt-20-Liter

Kotbeutel zu Variante 2, 40 Pack zu je 50 Stück = 2000 Beutel = 76,87€

https://www.schilder-versand.com/beutelspender/17924/Kunststoff-Blockrandbeutel-fuer-HundeToilette---Beutelinhalt-3-Liter

Variante 3
697,34 € inkl. MwSt plus Versand

comodul Compact unser Beutelspender mit
integriertem Müllbehälter
Edelstahl Hundestation für den urbanen Raum. Sehr kompakte Ausführung für die Individuelle
Befestigung an Wand und Pfosten.










korrosionsfeste Materialkombination Edelstahl + zusätzlicher Pulverbeschichtung
unverwüstliche massive Edelstahl-Konstruktion
sehr schönes Design
universell überall einsetzbar und leicht bedienbar
wirksam gegen Vandalismus geschützt
zentrale Schließeinheit, Zylinderschloss oder optional mit 6 mm -Dreikantriegel
abnehmbarer Müllbehälter für bis zu 50 l Volumen Inhalt
integrierter Beutelspender mit bis zu 500 Stck. Beutelvolumen geblockt - inkl.
Befestigungsmaterial zur Wandbefestigung
Zubehör: Pfosten zum Einbetonieren oder andübeln separat erhältlich

Technische Daten ca. Maße: 45 cm— 75 cm— 32 cm Gewicht: ca. 22 kg

https://kommunalbeschaffung.de/detail/index/sArticle/1023041/sCategory/2147343276
Hundekotbeutel zu Variante 3: 117,81 € inkl. MwSt für 2500 Stk

Standorte mit zwei Toiletten: Aufstellorte am Fitnessparcours und an der ehemaligen Schwesternstation/Ortsausgang Einfahrt Kirschallee
Kosten mit Umsetzung Toilette Variante 2 inkl. Beutel: 1651,01 € plus Versand plus Befestigungsmaterial

