Hausmitteilung

Dresc en,
QI.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 66.32

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

07.NGV, 2023

Beschiusskontroile zu V0627/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen

weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren."

Die Ausführung von Teilen der Bauleistungen Stahlbau und Korrosionsschutz wurde am 28. Feb
ruar 2022 begonnen. Es handelt sich um Stahlbauarbeiten an den Schwingungsbremsen und der
Fahrbahnübergangskonstruktionen an Pylonen und im Scheitelbereich sowie Korrosionsschutz
arbeiten im Scheitelbereich. Diese Leistungen wurden bis Ende März 2023 abgeschlossen. Die

Hauptleistungen der Erneuerung des Korrosionsschutzes und Stahlbauarbeiten sollen 2023 bis
2029 abschnittsweise durchgeführt werden. Im Anschluss sollen die Ankerkammerdecken sowie
die angrenzenden Fahrbahnbereiche erneuert werden. Die notwendigen Planungen für den
nächsten Bauabschnitt werden derzeit angepasst und überarbeitet.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt

gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepak
tes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis 2030
kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."
Die finanzielle Einordnung derTeilmaßnahmen erfolgte. Aufgrund der zeitlichen Verzögerung

und der aktuellen angespannten Marktlage wird eine Kosten- und Zeitfortschreibung erforder
lich.

