Hausmitteilung

Dresden.
]3I-G2C[GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6} 66.22

07. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V1870/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschtuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntz

platz und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscher
straße sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:
a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie
zur Schonung des vorhandenen Baumbestands Ist zu prüfen, ob die Erweiterung des
Straßenraums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden
kann.

b) Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufneh
men und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist da
her zu prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung,
beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist.

c) Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltesteilen ist zu prüfen, ob
diese so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m
erhalten bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rin

nen in Abgrenzung des Haltestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann.
Diese sind in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein
Gewinn.

d) Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls In Zusammenarbeit mit den Grundstücksei
gentümern Im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses

