Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 07, NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V1993/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich I.B

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Be

bauungsplanes Nr. 398.B entsprechend Anlage 2 zu ändern (verringern).
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnah
men. Oer Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

—

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.B, DresdenReick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.B in der Fassung vom 15. Mai
2020/Januar 2022, zuletzt geändert 17. November 2022 bestehend aus der Planzeichnung mit

Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."

