Hausmitteilung

Dresden,
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB 6) 65.52

07.N0V, 2023

Beschlusskontrolle zu A0542/19 (Sitzungsnummer; SR/066/2019)
Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg dem Stadtrat bis zum 31.
Dezember 2019 einen Finanz- und Kostenplan vorzulegen."

Die Kosten- und Finanzierungspläne wurden auf Grundlage der vorliegenden Planung aus dem
Jahr 2015 permanent fortgeschrieben. Je nach Deckungsquellen und Finanzierungsbausteinen
werden die Kosten- und Finanzierungspläne auch weiterhin angepasst.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

2. „schnellstmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen."
Im Rahmen des Förderaufrufes 2023 zum „Sonderprogramm-Denkmalpflege XU" der Bundesbe

auftragten für Kultur und Medien wurde im März 2023 für den ersten Bauabschnitt in Höhe von
3.991.400 Euro des Römischen Bades ein Antrag auf Zuwendung gestellt. Die Zuwendung wurde

in Höhe von insgesamt 2.282.400 Euro beantragt und stellt eine Finanzierung aus Bundes- und
Landesfördermitteln dar. Im Juni 2023 hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
Fördermittel in Höhe von 1.426.500 Euro (Bundesfördermittel) in Aussicht gestellt. Mit einem

Bewilligungsbescheid ist noch in diesem Jahr zu rechnen. Ebenso verhält es sich mit der Zuwen

dung der Landesmittel in Höhe von 855.900 Euro, diese sollen ebenso im laufenden Jahr bewil
ligt werden.

