Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0177/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

15.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des
Ersatzneubaus
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
voranzutreiben und einen Baustart spätestens 2024 zu realisierten.
2. Es ist zum Stand der Finanzierungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und der
Dresdner Bäder GmbH umgehend zu berichten.
3. Dem Ortschaftsrat Schönborn ist bis Januar 2024 ein Finanzierungsvorschlag für den Ersatzneubau vorzulegen.
4. Dem Ortschaftsrat Schönborn ist zum Stand der Beantragung der Fördermittel bis Januar
2024 zu berichten und ein Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu
geben.
5. Eine Übersicht über bereits erfolgte Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung des Ersatzneubaus sowie weitere geplante Schritte ist dem Ortschaftsrat Schönborn zur Kenntnis zu geben.

...

2/2

Begründung:
Am 15. Juni 2023 hat der Stadtrat unter anderem beschlossen, Vorschläge für die Umsetzung
der geplanten Schwimmhalle vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns
im Jahr 2024. Bis zum 31. Juli sollten ein aktualisiertes Bäderkonzept sowie Finanzierungskonzepte für die Investitionen erarbeitet sein und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie
dem Stadtrat vorgelegt sein. Inzwischen befinden wir uns im Monat November 2023 und keines
dieser versprochenen Dokumente wurde vorgelegt. Ein Baustart des Ersatzneubaus Klotzsche
2024 ist somit gefährdet.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

