Hausmitteilung

Dresden.

j^tegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; OZ.HOV. 2023
Beschlusskontrolle zur V1632/23 (Sitzungsnummer: SR/038/2023)

Finanzierung einer befristeten freiwilligen sozialen Leistung der Landeshauptstadt Dresden zur
Versorgung Geflüchteter im SGB II bzw. SGB Xll-Bezug mit Verpflegung in Unterbringungsobjek
ten ohne Selbstversorgungsmöglichkelt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung für ein temporäres An

gebot der Essenversorgung der geflüchteten Personen aus der Ukraine Im SGB II bzw. SGB
Xll-Bezug In Unterbringungsobjekten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit zu übernehmen.
2. Es erfolgt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung zugunsten des Produktes
10.100.35.1.0.06 In Höhe von bis zu 3.500.000 EUR Im Haushaltsvollzug 2022 zur Finanzie

rung des temporären Angebotes der Essenversorgung.

3. Die Deckung erfolgt zunächst aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer 2022 Im Produkt
10.100.61.1.0.02.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten gegenüber dem Bund bzw. Freistaat
Sachsen geltend zu machen."
Zu den Beschlusspunkten 1. bis 3.
Diese Beschlusspunkte wurden bereits umgesetzt.
Zu 4.:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Auf Grundlage der Nummer 4.1 a des Erlasses des Sächsischen Staatsministerium für Finanzen

(SMF) vom 10. November 2022, hat die Landeshauptstadt Dresden nun eine Bedarfszuweisung

