Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/055/2023)
am Mittwoch, 18. Oktober 2023,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Steffi Marmodée

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
entschuldigt

3/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

5

Vorstellung des aktuellen Standes zum Ortsentwicklungskonzept
Schönborn

6

Information über Geschwindigkeitsbegrenzung Langebrücker Straße

7

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn im Zeitraum Oktober bis Dezember 2023

7.1

Ersatzbeschaffung Schaukasten

7.2

Vereinsförderung Heimatverein Schönborn - Maßnahme Erhaltung
Bänke im Jahr 2023

7.3

sonstige Verwendung

8

Verwendung der restlichen Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn

8.1

Verwendung für Bücherzelle für gebrauchte Bücher

8.2

sonstige Verwendung

9

Sonstiges

V2174/23
beratend

V-SB0174/23
beschließend

V-SB0176/23
beschließend

V-SB0175/23
beschließend

4/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreterin
der Verwaltungsstelle.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.
Des Weiteren werden die Sprecher der Fachämter begrüßt, die zu den entsprechenden Tagesordnungspunkten sprechen werden.
Als Vertreter vom Amt für Schulen ist Herr Geyer anwesend und Frau Zekert sowie Frau Fritschek vom Amt für Stadtplanung und Mobilität.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.
Es folgt der nächste Tagesordnungspunkt.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Vorstellung der Präsentation „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft“ durch Herrn Geyer, SGL Schulnetz- u. Schulentwicklungsplanung vom Amt für Schulen.
Er berichtet und erläutert anhand der PowerPoint-Präsentation die Schulnetzplanung und die
weitere Entwicklung der Schullandschaft in Dresden bis zum Schuljahr 2032/2033.
Die Grundlage zur aktuellen Schulnetzplanung gibt die Schulnetzplanung aus dem Jahr 2017
sowie die Evaluation aus dem Jahr 2020. Die Fortschreibung erfolgt grundsätzlich im Rhythmus

5/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

von fünf Jahren. Er zeigt die Prognose der Statistikstelle der sechsjährigen Kinder. In der Prognose von 2022 sieht man einen deutlichen Rückgang. Dies kommt daher, dass wir seit 2020 im negativen Geburtensaldo sind. Das bedeutet weniger Geburten als Sterbende. Es werden ca. 1300
Kinder weniger geboren als ursprünglich angenommen.
Die Berechnungsgrundlage der Primarstufe erfolgt auf der Prognose der sechsjährigen Kinder je
Schulbezirk mit Berücksichtigung der freien Träger. Für die Sekundarstufe 1 wird die Prognose
der Grundschüler je Grundschulbezirk verwendet. Die Tendenzen der vergangenen Jahre werden ebenfalls für die Prognose verwendet.
Das Fazit der Prognose aller Schulen ist ein stabiles Schulnetz, wodurch keine Neugründungen
erfolgen müssen. Durch die kontinuierlich sinkenden Schülerzahlen kann vielmehr eine Entlastung der Kapazitäten der Schulen erfolgen. Es werden keine bestehenden Schulstandorte in
Dresden schließen.
Die Kapazitätsreserven der Vorbereitungsklassen für rund 1300 ukrainischer Kinder sind in den
Grundschulen mittelfristig vorhanden und für die Oberschulen ausgeschöpft.
Die sinkenden Schülerzahlen ab 2025/2026 sollen außerdem zur Entlastung der Raumkapazität
genutzt werden. Dadurch wird eine bessere räumliche Versorgung von Unterstützungs- und
Assistenzangeboten gewonnen.
Die Präsentation soll anschließend per Mail an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt werden.
Herr Heidel und Herr Teichgräber fragen an, ob bei der Ermittlung des voraussichtlichen Bedarfes die Industrieansiedlungen im Dresdner Norden berücksichtigt sind. Herr Geyer teilt mit, das
dies noch nicht berücksichtigt wurde.
Auch die kommunale Statistikstelle geht davon aus, dass Familien nicht in solchen Größenordnungen zuziehen werden, sondern vermutlich überwiegend junge Leute ohne Familie. Zukünftige Mitarbeiter sollen vorrangig aus dem Stadtgebiet und Umland (Bautzen und Meißen) angeworben werden. Diese werden zu keinem zusätzlichen Bedarf führen. Sobald detailliertere Informationen der Firmen vorliegen, welche zukünftigen Mitarbeiter dort arbeiten werden, wird
der Bedarf aktualisiert.
Herr Teichgräber zweifelt die Statistik an, die mit einem 20-prozentigen Rückgang der Schülerzahlen rechnet.
Herr Geyer merkt an, dass in 2 Jahren eine Evaluation der Schulnetzplanung erfolgt. Da wird
dann zusammen mit der kommunalen Statistikstelle auf die Entwicklung im Dresdner Norden
geschaut und es muss eventuell gegengesteuert und notwendige Maßnahmen ergriffen werden.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 und Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

5

Vorstellung des aktuellen Standes zum Ortsentwicklungskonzept
Schönborn

Vorstellung des aktuellen Standes zum Ortsentwicklungskonzept Schönborn durch Frau Zekert
vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadtentwicklungsplanung.
Ziel ist es, mittel- und langfristig baulandbezogene Entwicklungspotenziale zu finden, speziell für
Flächen unter 2 ha, dies alles vor dem Hintergrund einer Bedarfsprognose der Ortschaft Schönborn. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schulen und Kindergartenplätze, Park- und Ride-Plätzen,
Rad- und Wanderwege und die Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.
Das Ortsentwicklungskonzept wurde angelehnt an ein integriertes Konzept, d. h. zunächst erfolgt die Bestandsaufnahme aller städtebaulichen Funktionen. Anschließend kommt es zu einer
Bewertung der Chancen und Risiken sowie der Stärken und Schwächen der Ortschaft. In die Beteiligung, die durchgeführt werden soll, werden die Ergebnisse mit eingearbeitet und der Handlungsbedarf wird fachlich und räumlich festgestellt. Es werden die Entwicklungsziele ausgesprochen und das Ganze gipfelt dann in den Maßnahme- und Schlüsselprojekten, Priorität- und Erfolgskontrollen.
2020 wurde eine umfangreiche Bedarfs- und Potenzialanalyse durchgeführt, die Ergebnisse daraus werden nun anhand der PowerPoint-Präsentation für Schönborn vorgestellt. Diese wird per
Mail an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt.
Es wurde sich der Frage gewidmet, wo und in welchem Umfang Wohnpotenziale in der Ortschaft vorhanden sind. Hierfür wurden die B-Pläne angeschaut, die Brachen/Baulücken ermittelt
und die Entwicklungsflächen nach Flächennutzungsplan (FNP) angeschaut. Leerstand in Schönborn: 16 WE = 7,0 % (Ermittlung durch kommunale Statistikstelle).
Im Ergebnis der ermittelten potenziellen Wohneinheiten (WE) unter Zugrundelegung der vorab
getroffenen Annahmen, existiert ein mögliches Potenzial für ca. 53 neue WE in den nächsten
Jahren. In der weiteren Bearbeitung des Konzeptes gilt es, die hier ermittelten Wohnbauflächenpotenziale den ermittelten Wohnbedarfsprognosen gegenüberzustellen und damit das
Verhältnis von Bedarf und Angebot zu bestimmen mit dem Ziel, festzustellen, ob genügend
Wohnbauflächenpotenziale vorhanden oder weitere Entwicklungsflächen erforderlich sind.
Bzgl. der Gewerbebestandes ist das Amt auf die Mithilfe des Ortschaftsrates und der Ortschaft
angewiesen, da für die Analyse als Quelle hierfür nur das Unternehmensregister des Statistischen Landesamtes Sachsen zur Verfügung stand und das Amt für Wirtschaftsförderung hier
keinen unterstützenden Beitrag leisten konnte.
Bzgl. der Versorgung hat die Ortschaft Schönborn ein Versorgungsdefizit. Es gibt keine Lebensmitteleinrichtungen im Ort, zwei wohnnahe Zentren in Langebrück und Weixdorf und ein komplexer Einzelhandelsstandort in Dresden Weixdorf (EKS Hohenbusch). Somit ist die Ortschaft
unterversorgt. Erst bei einem Radius von 4 km ist die Nahversorgung gewährleistet.
Bzgl. des Verkehrs sind für den ÖPNV keine standortkonkreten Maßnahmenplanungen im VEP
2025plus enthalten. Es sind keine separaten Radwege vorhanden und keine neuen Trassen geplant; das Fußverkehrskonzept ist in Arbeit, dabei werden auch Querungsstellen betrachtet.
Es werden die Punkte des Gemeinbedarfs wie Kita, Schule, Sportstätten, Kultur, Feuerwehr,
Vereine usw. der Bestand aufgezeigt.

7/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

Betrachtung der technischen Infrastruktur
- Trinkwasserversorgung: keine Informationen zu Ausbauplanungen
-

Löschwasserversorgung: für neue Baugebiete ist Kapazität nachzuweisen

-

Abwasserentsorgung: Anschluss an öffentliches Abwassernetz zum großen Teil gegeben

-

Abfallwirtschaft: Wertstoffcontainerplatz in der Ortschaft vorhanden, kein Altpapierstandort, keine eigene Grünabfallannahme, keine standortkonkreten Maßnahmenplanungen im Abfallwirtschaftskonzept (2020)

-

Energieversorgung: Elektrizität: keine Netzausbaukonzeptionen bekannt; Gasversorgung ist in fast allen Bereichen vorhanden

-

Telekommunikation: Breitbandausbau

Es wird vereinbart, Vorschläge, Ergänzungen und Änderungen am Ortsentwicklungskonzept an
Frau Zekert zu senden.

6

Information über Geschwindigkeitsbegrenzung Langebrücker
Straße

Das Thema zur Aufstellung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf die Langebrücker Straße hat
sich dahingehend erledigt, da nun laut Straßenverkehrsbehörde am Ortseingang ein Schild zur
Geschwindigkeitsbegrenzung aufgestellt wird und somit fast im gesamten Ort eine Geschwindigkeit von 30 km/h einzuhalten ist.

7

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn im Zeitraum Oktober bis Dezember 2023

V-SB0174/23
beschließend

Herr Heidel geht zum Tagesordnungspunkt Verfügungsmittel über. Hierzu gibt es zwei Vorlagen,
die zu behandeln sind. Zum einen ist ein Antrag des Heimatvereines zu zusätzlichen Mitteln zu
behandeln und die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel zu beschließen.
Der Antrag des Heimatvereines wird an späterer Stelle besprochen, die Behandlung der Vorlage
V-SB0174/23 wird vertagt.

Vertagung

8/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

7.1

Ersatzbeschaffung Schaukasten

Da die vorliegenden Angebote für Schaukästen nicht aussagekräftig genug sind und ein drittes
Angebot fehlt, wird darüber abgestimmt, diesen Tagesordnungspunkt in die nächste OSRSitzung zu vertagen. Die Beschaffung des neuen Schaukastens muss eventuell aus den Investitionsmitteln finanziert werden, da es sich ab 800 Euro um eine Investition handelt.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wird gebeten, optimierte Angebote und dazugehöriges Bildmaterial einzuholen.

7.2

Vereinsförderung Heimatverein Schönborn - Maßnahme Erhaltung Bänke im Jahr 2023

V-SB0176/23
beschließend

Herr Heidel geht auf den Antrag des Heimatvereins ein. Die entsprechende Vorlage wird verlesen.
Es erfolgt die Abstimmung.

Beschluss:
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegt ein Förderantrag des Heimatvereines Schönborn 1997 e.V.
für Erhaltungskosten der Bänke im Ort vor. Die Gesamtkosten betragen 553,10 EUR. Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, 75 % der förderfähigen Kosten (gerundet 420 EUR) aus den
Verfügungsmitteln 2023 zu übernehmen.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die hierfür nötigen Maßnahmen zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.3

sonstige Verwendung

Da das Thema auf die Novembersitzung vertagt wurde, erfolgte lediglich eine Ideensammlung.
Die restlichen Verfügungsmittel (1.800,00 € abzgl. der rund 420,00 € - Erhaltungskosten Bänke
für Heimatverein) von 1.380,00 Euro könnten wie folgt verwendet werden:
- ein neuer Müllbehälter am Ortsausgang Richtung Langebrück neben Bank
- Zuwendung für den Kindergarten, eventuell auch für ein Baumpatenprojekt

9/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

Frau Schütze wird beauftragt, mit dem Kindergarten und dem Reitverein bzgl. der Baumpatenschaft zu sprechen. Danach wird in der November-Sitzung des Ortschaftsrates beschlossen, ob
sich der bereits beschlossene Betrag in Höhe von 200 Euro noch erhöht. Laut Eckwertebeschluss
erhält der Kindergarten 200 Euro für Spielzeug und Süßigkeiten zur Weihnachtszeit.
Weitere Vorschläge gibt es zurzeit nicht.

8

Verwendung der restlichen Investitionsmittel der Ortschaft
Schönborn

V-SB0175/23
beschließend

Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen mit Stand 01.10.2023 noch 5.800 Euro an Investitionsmittel zur Verfügung. Die Vorschläge der Verwaltung beinhalten:
- Herstellung von 1 Ballfangnetz am Objekt Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6 in Schönborn. (Kosten 5.000 EUR)
-

Erhöhung der Mittel für die Umsetzung des Klettergerätes auf dem Spielplatz an der
Langebrücker Straße in Schönborn.

-

Sanierungsarbeiten der Wände im Keller des Bürgerhaues, Seifersdorfer Straße 6.

Die Vorschläge werden diskutiert. Es wird vorgeschlagen, die Behandlung der Vorlage in die Novembersitzung zu vertagen. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind damit einverstanden.
Zur nächsten Ortschaftsratsitzung am 15. November 2023 soll endgültig beschlossen werden,
welches Angebot für einen neuen Schaukasten genommen wird.

Vertagung

8.1

Verwendung für Bücherzelle für gebrauchte Bücher

Der Ortschaftsrat ist sich einig, eine Bücherzelle zum Büchertausch am Bürgerhaus (alter Vorbau) einzurichten. Für die Unterhaltung wird das Ortschaftsratsmitglied Michael Karl verantwortlich sein. Als Voraussetzung sind jedoch bauliche Maßnahmen nötig. Diese werden gegenwärtig durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geprüft.
Im November soll das Ergebnis der Prüfung behandelt werden. Daraus könnte sich eine Mittelübertragung der verbliebenen Investitionsmittel an das Amt für Hochbau- und Immobilien ergeben.

8.2

sonstige Verwendung

Der Tagesordnungspunkt entfiel durch die Vertagung der Vorlage.

10/10
ö NS OSR SB/055/2023 18. Oktober 2023

9

Sonstiges

Herr Teichgräber fragt erneut wegen des Spiegels an der Ausfahrt „Am Schleiferberg“ an.
Bis zur nächsten Sitzung soll der vom OSR Schönborn vorgelegte Beschluss gefunden werden.
Da das Straßen- und Tiefbauamt keine Einwände hat, dass ein Verkehrsspiegel auf Privatgrundstücken aufgestellt wird, soll endgültig geprüft werden, ob ein Aufbau eines Verkehrsspiegels z.
B. über den Heimatverein bezuschusst werden könnte.
Frau Marmodée informiert über den Bauabschnitt des Dorfbaches:
Die Asphaltierung ist fast fertig gestellt. Danach erfolgt der Umzug des Containers zum Standort
„Am Hofgut“, dort erfolgt der Bau einer Stellfläche vor dem Rückhaltebecken. Im Sommer 2024
wird dann ab „Am Hofgut“ die Liegauer Straße einschl. beginnende Blumenstraße komplett saniert.
Frau Schütze merkt an, dass im alten Bauabschnitt zwischen Spielplatz Langebrücker Straße und
„Am Hofgut“ die Trinkwasserleitung verlegt werden muss.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Herr Heidel beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Harry Kühne
Mitglied Ortschaftsrat

Silke Kaulfuß
Mitglied Ortschaftsrat

