Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

31NQV. 2023

Beschlusskontrolle zu V2269/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Unter der Maßgabe von Kümaschutz, verbesserter Mobilität und Arbeitgeberattraktivität
wird den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Beschäftigten
von Eigenbetrieben und Fraktionen) das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung ge
stellt.

2.

Die unter Ziffer 1 genannten Beschäftigten haben die Wahl zwischen zwei Job
ticket-Modellen: Entweder das bisherige Jobticket-Modell mit einer Rabattgewährung

durch die DVB AG (Partner im WO) sowie die Landeshauptstadt Dresden von jeweils 10 %
oder das neue Deutschlandticket als Jobticket-Modell mit einem Gesamtrabatt von 30 %

(davon 25 % Anteil seitens der Landeshauptstadt Dresden).
3. Die Deckung der zu erwartenden Mehrkosten ist über das Sofortprogramm "Sichere Ener
gieversorgung" als Deckungsquelle zu realisieren. Damit werden insbesondere Ziele wie
Mobilitätssteigerung-Arbeitgeberattraktivität-verbesserte Klimabilanz und die Entwick
lung ÖPNV gefördert.

4. Die Mitglieder des Stadtrates erhalten eine Abonnementkarte (Tarifzone AI) oder das
Deutschlandticket im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit und der damit einhergehen
den Aufwandsentschädigung anstelle der bisher gemäß §2 (1) der Entschädigungssatzung

angeführten Abonnementkarte (Tarifzone AI).

