Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ;
(GB3)02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07, NOV. 2023

Beschlüsskontrolle zu V0935/21 (Sitzungsnummer; SR/028/2021)
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

a)

„Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mik
roelektronikstandorte Im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 der Vorlage mit einer Leis

tungsfähigkeit von bis zu 24.000 m'/d."

Die Aufhebung des Beschlusspunktes ist Gegenstand der Vorlage V2442/23 „Zuwendung der
Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen
Entwicklung im Konzessionsgebiet", welche sich aktuell im Gremienumlauf befindet und zur Be
schlussfassung im Stadtrat am 15. November 2023 vorgesehen ist.

b) „Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürger
meister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte im
Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen."
Siehe Ausführungen zu Beschlusspunkt la).

c) „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen gemäß
Anlage 2 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Da die Maßnahme nicht wie dem Beschluss zugrundelie

gend zur Umsetzung kommt, werden die Ausgabemittel, für die keine Rechnungen vorliegen
oder für die keine Deckung durch Einnahmen aus Fördermitteln und Nutzungsentgelten besteht,
im Haushalt gesperrt.

