Anfrage Nr.: AF3646/23
Datum: 08.11.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Bauarbeiten Neuländer Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 17. Oktober 2023 wurde über den Industriesammler Nord
und die Sanierung der Neuländer Straße berichtet.
Die Bauarbeiten zur Sanierung der Neuländer Straße sollen im Juli 2026 beginnen und 25 Monate (also bis August 2028) andauern. Die Neuländer Straße ist seit 2021 aufgerissen und wurde
dann notdürftig geflickt. Jetzt wird nebenbei eröffnet, dass die Anwohner und Anlieger weitere
fünf! Jahre mit einer Baustelle vor der Tür leben dürfen. Für einen Außenstehenden sind so lange Bauphasen nicht nachvollziehbar. Daher bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wann wird welche Bauphase zur Erstellung des „Industriesammlers Nord“ auf der Neuländer
Straße durchgeführt? Bitte Darstellung der einzelnen Bauphasen nach Leistung und Monat.
Welches genaue Zeitfenster wird für die Erstellung des „Industriesammlers Nord“ im Bereich
Neuländer Straße eingerechnet?
In welchem Zeitfenster wird wirklich gebaut?
2. Wann wird welche Bauphase zur Sanierung der Neuländer Straße durchgeführt?
Bitte Darstellung der einzelnen Bauphasen nach Leistung und Monat.
3. Wie wird die Verkehrsführung in den einzelnen Bauphasen aussehen?
4. Welche Einschränkungen erwarten die Anlieger und Anwohner zu welchem Zeitpunkt?
5. Wie wird die Müllentsorgung sichergestellt?
6. Warum dauert die Sanierung der Neuländer Straße weitere 25 Monate?
7. Welche genauen baulichen Maßnahmen wurden in den letzten 4 Jahren auf der Neuländer Straße vorgenommen?
a. Wann wurden diese Maßnahmen geplant?

Torsten Nitzsche

