Anfrage Nr.: AF3645/23
Datum: 08.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Alfred-Althus-Straße 12-18 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Pressemitteilung vom 06.10.2023 gab die Landeshauptstadt bekannt, dass im Umfeld des
Wettiner Platzes 21 Drei-Raum-Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen angemietet
wurden.
Zudem ist bekannt, dass der Eigentümer des Flurstücks 3155/1 der Gemarkung Altstadt auf diesem Grundstück die Absicht für eine großflächigere Bebauung hegt und hierzu bereits Gespräche stattgefunden haben. Angesichts der durchschnittlichen Mieten in diesem Stadtteil und den
wesentlich günstigeren Konditionen für Bestandsmietverträge in diesem Objekt stellt sich die
Frage, wie innerhalb kürzester Zeit so viele Wohnungen zu diesen Konditionen frei werden
konnten bzw. nicht am Markt vermittelt werden konnten.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Wie viele von der Stadt angemieteten Wohnungen befinden sich in dem Objekt AlfredAlthus-Straße 12-18?
Ist der Stadt bekannt, wer die Vormieter der Wohnungen waren und aus welchen Gründen der Auszug der Vormieter in diesem Objekt erfolgte?
Wann erfolgte die erstmalige Kontaktaufnahme des Eigentümers bezüglich einer beabsichtigten Neubebauung des Flurstücks? Wie viele Gespräche fanden seit dieser ersten

4.
5.

Kontaktaufnahme statt?
Wann erfolgten erste Gespräche zur Anmietung von Wohnungen auf diesem Flurstück?
Welche Bebauung ist aus dem in Rede stehenden Flurstück beabsichtigt und wann soll
die Realisierung erfolgen? Liegen diesbezüglich bereits entsprechend Anträge vor?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

