Hausmitteilung

Dresc en.
Qr.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ;

6B 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

O7.II0V, 2023

Beschlusskontrolle zu V2227/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitaiisierung, Güitigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang
von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets und redaktioneile Ände
rungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes

für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
2. Das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) ist mit einer 50-prozentigen Ermäßigung als wei

tere Wahioption in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen. Beste

hende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die un
terschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-Pass-Inhabende) beizubehalten.

3. Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zu tragende Anteil für
das Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die

Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu reduzieren und der Planansatz des Sozialam
tes zu erhöhen.

4. Die der Beschlussvorlage beiliegende Anlage zur Richtlinie DD-Pass wird wie folgt ersetzt
(Anlage dieser Beschlussausfertigung)."
Zu den Beschlusspunkten 1. und 4.:

Neben der Aufnahme des Deutschiandtickets in den Leistungskataiog des Dresden-Passes,

wurde mit der Änderung der Richtlinie die Voraussetzung für die Online-Beantragung geschaf
fen. Die Bereitstellung des Onlineantrages aufwww.dresden.de wurde schon kurz nach der Be-

schiussausfertigung am 11. Juli 2023 realisiert. Seither haben schon mehr als 1.000 Einwohnerin
nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit genutzt, den Dresden-Pass
online zu beantragen.

