Anfrage Nr.: AF3647/23
Datum: 08.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdens erstes Kreativkaufhaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der staatlichen Fördermittelvergabe im Allgemeinen und der Fördermittelvergabe des Bundes im Besonderen wurde vom wissenschaftlichen Dienst des Bundestages
unter der Drucksache WD-3-3000-117/18 eine Handreichung herausgegeben, der unter anderem zu entnehmen ist, dass „In Bezug auf das Gebot der parteipolitischen Neutralität auf das
Gebot der Chancengleichheit der politischen Parteien und die Grenzen zulässiger Öffentlichkeitsarbeit verwiesen wird, wonach dem Staat „eine parteiergreifende, werbende, zugunsten
oder zulasten einer Partei wirkende Einflussnahme auf den öffentlichen Meinungs- und Willensbildungsprozess und damit auf den parteipolitischen Wettbewerb versagt“ ist.
Weiter wird dort ausgeführt, dass „die Zulässigkeit einer Förderung zu stellenden Voraussetzungen umso höher ist, je näher ein Fördermittelempfänger von einer bestimmten politischen Partei vertretenen Zielen stehe und diese fördere und damit im Meinungs- und Willensbildungsprozess in Konkurrenz mit politischen Parteien trete. Gleiches gilt für den Fall, in dem der Fördermittelempfänger sich bewusst gegen eine bestimmte Partei wende, ohne gezielt zugunsten einer anderen Partei zu handeln.“
Für derartige Fälle wird auf ein Schriftstück des parlamentarischen Beratungsdienst Brandenburg verwiesen, wonach eine Förderung, die auf eine offensichtliche Diskriminierung (einer politischen Partei) hinauslaufen, in jedem Fall dem Art. 3 Abs 3 Satz 1 Grundgesetz, also dem Verbot
der Benachteiligung aufgrund einer politischen Anschauung widersprechen würde.
Am 7. November 2023 wurde in der Dresdner Neustadt das erste Kreativ-Kaufhaus "Offline Shop
- Buy or DIY" eröffnet. Ein Gemeinschaftsprojekt und gefördert von Stadt und Bund innerhalb

des Förderprogramms „Zukunftsfähige Städte“ und dem Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft "Wir gestalten Dresden".
Unter anderem werden "FCK AFD"-Keks-Ausstecher, Vulva-Ohrringe aus dem 3-D-Drucker, Kleidungsstücke bis hin zu Adventssternen angeboten. Insbesondere die benannten Keks-Ausstecher wiedersprechen klar den oben ausgeführten Grundsätzen des wissenschaftlichen Dienstes
des Bundestags und demnach auch dem Art. 3 Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz.
Deshalb habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde dieses geförderte Projekt in einem Ausschuss vorgestellt? Wenn ja: Wann und in
welchem Ausschuss?
2. Wie hoch ist die Förderung durch Bundesfördermittel?
3. Mit welchem Anteil an finanzieller Zuwendung oder in welcher Form wird dieses Projekt
durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert?
4. Mit welchem Anteil an finanzieller Zuwendung oder in welcher Form wird dieses Projekt
durch den Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft "Wir gestalten Dresden"
gefördert?
5. Entspricht diese Förderung der politischen Neutralitätspflicht, wenn bspw. "FCK AFD"Keks-Ausstecher" angeboten und verkauft werden?
6. Können Einsprüche von Händlern auf die Landeshauptstadt Dresden zukommen, weil
eventuelle Wettbewerbsverzerrungen (insbesondere durch die bevorstehende Weihnachtszeit) vorliegen?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

