Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

0 9. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mario Schmidt

Sondernutzung öffentlicher Straßen durch Veranstaltungswerbung
AF3588/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum dritten Mal in Folge sind derzeit im Stadtgebiet großflächige und überdimensionierte Piakate
mit Veranstaltungswerbung ausgebracht. Zunächst handelte es sich Im August und September d. J.
(wie bereits in vorangegangenen Jahren) um Werbung für ein XXL-Dino-Event. Später folgten Pla
kate im Sonderformat mit Werbung für einen Zirkus. Aktuell handelt es sich um Werbung für eine
Veranstaltung „Lebensart Herbstzauber" im Schlosspark Großharthau.
Auffällig ist, dass die Plakate für die „Veranstaltungswerbung" deutlich überdimensioniert sind, ob
wohl die Sondernutzungssatzung der Stadt Dresden die maximale Plakatgröße mit AI bezeichnet.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um Beantwortung folgender Fragen:

1. Handelt es sich in den drei genannten Fällen um Veranstaltungswerbung gemäß Sondernut
zungssatzung der Landeshauptstadt Dresden?"
Alle drei genannten Plakatierungen stellen eine Sondernutzung dar.
2. „Für welchen Zeitraum (von wann bis wann) erfolgte die Erteilung einer Erlaubnis einer Son
dernutzung im öffentlichen Raum für die drei Veranstaltungen?"

Zu zwei Veranstaltungen wurden keine Anträge gestellt. Für eine Veranstaltungswerbung lag dem
Straßen- und Tiefbauamt ein Antrag für den Zeitraum vom 11. Oktober bis 20. Oktober 2023 vor.
3. „Wurde der Stadtverwaltung ein Musterplakat (Druckmuster o.ä.) beigefügt?"
Für die Veranstaltungswerbung zum gestellten Antrag lag dem Straßen- und Tiefbauamt ein Plakat
entwurf vor.

-2-

4. „Hatte bzw. hat die Verwaltung Kenntnis darüber, dass die Plakate nicht den Vorgaben der Son
dernutzungssatzung entsprechen? Falls ja, wurde das werbende bzw. antragstellende Unter
nehmen darüber informiert?"

Dem Plakatentwurf konnte die tatsächliche Größe nicht entnommen werden. Die Erlaubnis beiief sich

jedoch auf eine Größe von AI.
5. „Welche Maßnahmen hat die Stadt in diesem Fall sowie auch in weiteren ähnlich gelagerten
Fällen bislang ergriffen, um auf die Einhaltung der Sondernutzungssatzung zu drängen?"

Im 14-tägigen Rhythmus wird im Amtsblatt veröffentlicht, dass unerlaubte Plakatierungen entfernt
werden (Allgemeinverfügung). Zudem werden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet.

6. „Erfolgt seitens der Landeshauptstadt(wenigstens stichprobenartig) eine Art Kontrolle oder
Überwachung der Einhaltung der Satzung und darauf basierender erteilter Genehmigungen und
wenn ja, welche Organisationseinheit ist innerhalb der Stadtverwaltung dafür zuständig?"
Durch das Straßen- und Tiefbauamt werden unerlaubte Plakatierungen entfernt.
Mit freundlicher/Gftjßen

Jan Donhauser

Star Bürgermeister

