Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

0 9. NOV.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu ausgeliehenen Mobl-Bikes (AF3508/22)
AF3585/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:

„Vielen Dank für die weitestgehende Beantwortung meiner Fragen aus AF3508/23. Da die Ant
worten jedoch nicht hinreichend genau waren, Sie aber versichert haben, dass diese Daten in
der laut Fragestellung gewünschten Genauigkeit vorliegen, bitte ich hier um Beantwortung fol
gender Fragen:
1. Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931693 im Zeitraum vom 31.07.2023

bis 13,09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem Fahrrad zu
rückgelegt?"

Eine radgenaue Auswertung der MOBIbikes findet seitens der Stadt und der Dresdner Verkehrs
betriebe AG aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht statt. Eine Aussage zur zurückgelegten

Wegstrecke kann ebenfalls nicht getroffen werden, da aus datenschutzrechtlichen Gründen
keine Auswertung zu den genauen Routen vorliegt. Ein MOBIbike wird durchschnittlich stadtweit
4,5 mal pro Tag ausgeliehen. Die Nachfrage nach den Rädern ist in den Sommermonaten höher.
2. „Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 930631 im Zeitraum vom 31.07.2023
bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem Fahrrad zu
rückgelegt?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931277 im Zeitraum vom 31.07.2023
bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem Fahrrad zu
rückgelegt?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

-2-

4. „Inwiefern gehen Sie davon aus, dass sich durch die Verlegung des virtuellen Mobi-Punktes
„Zur Elbinsel" an einen anderen Ort eine Verbesserung der Situation für Anlieger ergeben
wird?"

Die Verlegung des Standortes der virtuellen Station „zur Elbinsel" ermöglicht insbesondere eine
Verbesserung der Abstellsituation. Durch die Sensibilisierung des Service-Personals und der ge

wonnenen Erfahrung aus dem Betrieb wird einem Überlaufen des Standortes entgegengewirkt,
sodass Radansammlungen verhindert werden können. Anlieger profitieren von dem MOBIbikeAngebot, indem die Erschließungsqualität; insbesondere die Erreichbarkeit der Straßenbahnlinie
2; deutlich verbessert wird. Lange Fußwege können vermieden und die geringere Abhängigkeit
zum Takt der Linie 86 für den Anschluss an die Straßenbahn geschaffen werden.
5. „Wie hat sich ein Anlieger zu verhalten, der im Winter seiner Räumpflicht nachkommen
muss, sein Weg jedoch mit ca. 10 bis 15 Mobi-Bikes („virtueller Mobi-Punkt") versperrt
ist?"

Eine Behinderung der winterlichen Räumpflichten aufgrund der Ansammlung von 10 oder mehr
MOBIbikes sind der DVB in den drei Jahren Betrieb nicht bekannt. Im Winter wird die Flotte zur

Wartung und aufgrund der geringeren Nachfrage reduziert. Die Anzahl an Schneetagen ist über
schaubar und derartige Ereignisse höchst unwahrscheinlich. Falls es dennoch zu einer derartigen
Situation kommen sollte, kann der Kundenservice von nextbike direkt von den Betroffenen kon
taktiert werden. Eine zeitnahe Beräumung der Räder kann dann herbeigeführt werden.
6. „Inwiefern wurden die „virtuellen Mobi-Punkte" vom Straßen- und Tiefbauamt genehmigt
bzw.fallen diese in die Regelung der Sondernutzung?"

Das Bikesharingsystem MOBIbike fällt analog des Carsharingangebotes MOBIcar - gemäß den im
Juli 2022 beschlossenen Sharingleitlinien (V1407/22) - in die Regelung der Sondernutzung. Die
Erlaubniserteilung erfolgt vom Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Gießen

DirkH

an Donhauser

rster Bürgermeister

