Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2581/23
Datum: 9. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

Plandatum
20.11.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von
bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf erklärt für die nach § 9 Eingemeindungsvertrag einschlägigen
Grundstücke sein Einvernehmen zur Umsetzung der Vorlage V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“.
2. Es ist sicherzustellen, dass die mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen, dauerhaft gewahrt werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2509/23 vom 18. Oktober 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Beschluss zu V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“ vom 18. Oktober 2023 soll ein weiteres Grundstückspaket in die WiD eingelegt
werden. Die Verwaltung verfolgt damit den Auftrag des Stadtrates weiter, im kommunalem Eigentum befindliches Wohnungsvermögen an die WiD steuerlich und wirtschaftlich optimiert zu
übertragen.
Sofern die Grundstücke den Regelungen des Eingemeindungsvertrages unterliegen, ist zum Vollzug der oben genannten Vorlage durch den Ortschaftsrat das Einvernehmen zu erklären. Dies
umfasst die im folgend aufgeführten Grundstücke:
Lage

Radeburger Landstraße 21
Radeburger Landstraße 51 - 53

Gemarkung Flurstück übertragene WohnFläche
einheiten
m²
880
6
Gomlitz
67/f
1.290
4
Gomlitz
64/k
Gomlitz
64/l

Die benannten Grundstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind
mit überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden bebaut. Diese Objekte erfüllen den
satzungsgemäßen Zweck der WiD und sind daher nach der Beurteilung der WiD und der Landeshauptstadt für die Sacheinlage geeignet.
Die WiD wird mit Besitzübergang in alle Rechte und Pflichten der bestehenden Mietverträge
eintreten. Die Bewirtschaftung der Wohngebäude erfolgt entsprechend des vom Stadtrat mit
Beschluss A0072/15 vom 6. August 2015 festgelegten Gesellschaftszwecks der WiD, einen
Mietwohnbestand im preiswerten Segment aufzubauen, zu erhalten und damit besondere Bedarfsgruppen zu versorgen.
Durch die Gesellschafterversammlung und den Aufsichtsrat der WiD ist sichergestellt, dass die
Rechte der Ortschaften hinsichtlich ehemaliger Gemeindegrundstücke aus den Eingemeindungsverträgen auch zukünftig geachtet werden. Die Vorgaben der Ortschaftsverfassung bleiben mit der Einlage der Grundstücke in die WiD unvermindert bestehen. Eine entsprechende
Klarstellung, dass auch die WiD an die Regelungen der Eingemeindungsverträge gebunden ist,
wird in die vertragliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD zur
Bewirtschaftung der Wohngebäude aufgenommen.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/063/2023)

Sitzung am:

18.10.2023

Beschluss zu:

V2509/23

Gegenstand:

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG

.

Beschluss:
1.

Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt

maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt. Die Einlage der Grundstücke in den Gemarkungen Gomlitz und Langebrück steht unter dem Vorbehalt, dass die jeweils zuständigen
Ortschaftsräte ihr Einvernehmen erteilen.
Der Oberbürgermeister und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden beauftragt, die in den Eingemeindungsverträgen fixierten Einflussrechte der Ortschaften vertraglich sicherzustellen.
2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach
Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vor'
zulegen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein
dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an $ 26 Wohnraumfördergesetz (WoFG)
ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Ver-

einbarung zu regeln und zu sichern.

-24.

Von der WiD Wohnen

in Dresden GmbH

& Co. KG ist nach der Übertragung der Verkauf

die-

ser Wohnhäuser an Mieter und Hausgenossenschaften gegebenenfalls dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist neben dem Verkauf eine Überlassung der Grundstücke
in Erbbaurecht vorzusehen sowie eine rechtliche Sicherung zur kurz- und mittelfristigen Verhinderung einer Veräußerung der Wohneinheiten durch die derzeitigen Mieter zu gewährleisten.
|

Dresden,

23. 10. 2023

“
wi

Step
Kühn
Vorsitzender

