Hausmitteilung

Dresden.
j^regqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

O9J0V.2023

Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF3567/23
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrü
cke" und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Bisher wurden Ausgaben in Höhe von 179,9 Mio. Euro getätigt.
Von den genannten Ausgaben entfallen auf:
Bauleistung
Planung

145,1

Mio. Euro

14,4

Mio. Euro

Grunderwerb

4,8

Mio. Euro

Baunebenkosten

12,1

Mio. Euro

Lärmschutz

3,5

Mio. Euro

Die Differenz zu den Angaben in der letzten Anfrage AF1654/21 ergibt sich aus der Berücksichti
gung von Einnahmen aus den Objektverträgen mit den städtischen Partnern bei Honorarverträ
gen.

Mit freundlich

rüßen

D^r^'fUfÜert ■/jan Donhauser

Bürnermeister

