Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/055/2023)
am Donnerstag, dem 30. November 2023,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 14. September 2023 und 19. Oktober 2023

2

Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Unterausschuss
Planung

3

Informationen/Fragestunde

3.1

Berichterstattung zum Modellprojekt zur Beteiligung von Jugendlichen auf Stadtbezirksamtsebene

3.2

Sachstand Startphase der Familienschulzentren

4

Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

V2392/23
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 14.09.2023!
5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2328/23
beratend

7

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2431/23
beratend

3/3
8

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!
Einreicher: Fraktion AfD

9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0486/23
beratend

