Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3071
Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom September 2023

Übersichtsplan

Dresden,
Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
_____________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 2 von 86

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungsanlass und Planungsziele

5

1.2

Planungserfordernis

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebiets

5

2.2

Eigentumsverhältnisse

6

2.3

Örtliche Verhältnisse, vorhandene und angrenzende Nutzungen

6

2.4

Kampfmittel

7

2.5

Altlasten/Risiko für Umweltbelastungen

7

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.1.1

Landesentwicklungsplan

7

3.1.2

Regionalplan

9

3.2

Flächennutzungsplan

9

3.3

Energie- und Klimaschutzkonzept 2030

10

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

11

3.5

Zentrenkonzept

11

3.6

Landschaftsplan

12

3.7

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

12

4.

Verkehrserschließung

14

4.1

Äußere Erschließung

14

4.2

Innere Erschließung

15

5.

Medienerschließung

15

5.1

Regenwasserbewirtschaftung

15

5.2

Schmutzwasserkonzeption

16

5.3

Fernwärme

16

5.4

Trink- und Löschwasserversorgung

16

5.5

Stromversorgung

17

5.6

Telekommunikation

17

6.

Städtebauliches Konzept

17

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 3 von 86

7.

Gender Mainstreaming

18

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

19

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

19

8.1.1

Geltungsbereich

19

8.1.2

Art der baulichen Nutzung

19

8.1.3

Maß der baulichen Nutzung

21

8.1.4

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

23

8.1.5

Verkehrsflächen, Erschließung

23

8.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

24

8.1.7

Immissionsschutz

28

8.1.8

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

32

8.2

Hinweise

32

8.2.1

Einsichtnahme von Vorschriften

32

8.2.2

Gehölzschutzsatzung

32

8.2.3

Artenschutz

33

8.2.4

Bodenschutz

33

8.2.5

Archäologie / Bodenfunde

33

8.2.6

Geogene Bodenbelastung (Radon)

33

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

34

10.

Flächenbilanz

35

11.

Plandurchführung / Kosten

35

11.1

Städtebaulicher Vertrag

35

11.2

Bodenordnung

35

11.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

35

11.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

36

Teil B: Umweltbericht

37

1

Einleitung

37

1.1

Anlass und Aufgabenstellung

37

1.2

Plangebiet

37

1.3

Ziele und Inhalte der Planung

38

1.4

Umweltschutzziele aus Fachgesetzen und übergeordneten Planungen

39

1.4.1

Fachgesetze

39

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 4 von 86

1.4.2

Übergeordnete Planungen

40

1.5

Umweltschutzziele aus lokalen Planungen

44

1.6

Vorausgehende Rechtsgrundlage

44

2

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen bei
Durchführung der Planung

46

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

46

2.2

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen und in Betracht kommende anderweitige
Planungsmöglichkeiten
47

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

47

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

66

2.2.3

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

69

2.2.4

Klimaschutz und Klimawandel

70

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes

73

2.2.6

Auswirkungen von Störfällen

73

2.2.7

Kumulierung mit den Auswirkungen benachbarter Plangebiete

73

2.2.8

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

74

2.3

Alternative Planungsmöglichkeiten

75

2.4

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

75

3

Zusätzliche Angaben

76

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

76

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

77

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

77

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

80

Teil D: Anlagen

82

Anhang 1 - Pflanzlisten

82

Anhang 2 - Bilanzierung nach Dresdner Modell 2018

86

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 5 von 86

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungsanlass und Planungsziele

Für die westlich an den Nickerner Weg angrenzenden Teilflächen eines Gewerbegrundstücks
zwischen Michaelisstraße und Nickerner Straße wurde der Bebauungsplan aufgestellt. Anlass der Planung war die Absicht des privaten Grundstückseigentümers, an der Ecke Nickerner Weg / Michaelisstraße ein Sconto-Möbelhaus zu errichten. Dies wäre nach den Festsetzungen des heute Geltung beanspruchenden Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern Nr. 1
„Dohnaer Straße – Südseite“ nicht möglich gewesen. Zudem ist für den Bereich, in dem sich
heute ein Poco-Einrichtungsmarkt befindet, im Bebauungsplan Nr. 74 ein SO 3 „Einkaufszentrum“ mit der Zulässigkeit eines Verbrauchermarktes festgesetzt. Insoweit wurde das Planungsrecht der tatsächlichen Nutzung angepasst. Ein weiteres Planungsziel war die Ergänzung des Begleitgrüns der umliegenden Straßen mit Straßenbäumen, um die Eingrünung des
Plangebiets sicherzustellen.
Der Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplans Nr. 3071 umfasst eine südliche
Teilfläche des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern
Nr. 1 „Dohnaer Straße – Südseite“, welcher teilweise durch den am 06. Mai 2010 beschlossenen und am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern Nr. 1
„Dohnaer Straße – Südseite“ geändert worden ist. Der Bebauungsplan Nr. 74 überplant
große Flächen westlich der Dohnaer Straße in Dresden und setzt für die Flächen zwischen
der Michaelisstraße, dem Nickerner Weg, der Nickerner Straße und der Kleingartenanlage
am Geberbach ein Gewerbegebiet sowie ein Sondergebiet für einen Verbrauchermarkt fest.
Im Bereich des sich im südöstlichen Teil befindlichen Sondergebiets befindet sich ein POCO
Einrichtungsmarkt.
1.2

Planungserfordernis

Das bereits vorhandene Poco-Einrichtungshaus entspricht nicht der Festsetzung des Bebauungsplans zur Art der baulichen Nutzung (SO „Einkaufszentrum-Verbrauchermarkt“). Das geplante weitere Möbelhaus-Vorhaben entspricht hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung,
des Maßes der baulichen Nutzung, der überbaubaren Grundstücksflächen und der zulässigen
Verkaufsfläche nicht den Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplans Nr. 74 DresdenNickern Nr. 1 „Dohnaer Straße – Südseite“. Daher war zur Schaffung von Baurecht sowie zur
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6 „Sondergebiet Nickerner Weg“ notwendig.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebiets

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6 „Sondergebiet
Nickerner Weg“ ist begrenzt durch
-

die Michaelisstraße (Straßenmitte) im Norden,

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 6 von 86

-

den Nickerner Weg (Straßenmitte) im Osten,

-

die Nickerner Straße (nördliche Straßenbegrenzungslinie) im Süden,

-

im Westen einer gedachten Linie durch das Flurstück 84/48, Gemarkung Nickern, die
im Abstand von 89,0 m parallel zur westlichen Grundstücksgrenze verläuft.

Insgesamt umfasst der Geltungsbereich eine Fläche von circa 3,7 ha.
2.2

Eigentumsverhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst die nachfolgenden Flurstücke:
-

gewidmete Straßenverkehrsflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden:
o Flurstücke 84/30, 84/37 sowie Teile der Flurstücke 84/29, 84/32, 84/39 und
85/46 der Gemarkung Nickern

-

Grundstücksflächen im Privateigentum
o Teilfläche des Flurstücks 84/48 der Gemarkung Nickern.

2.3

Örtliche Verhältnisse, vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet ist im Südosten der Stadt Dresden in ca. 8 km Luftlinie Entfernung vom Stadtzentrum gelegen und befindet sich im Stadtteil Nickern.
Zurzeit befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs eine Halle, die in den Jahren 1976/77
als Kühlhalle errichtet wurde und im Jahre 1995 durch Einbau einer Zwischendecke als zweigeschossiges Gebäude umgebaut wurde und seither als Möbelhaus genutzt wird. Darüber
hinaus waren bei Einleitung des Verfahrens innerhalb des Plangebietes weitere kleinere gewerbliche genutzte Gebäude vorhanden; diese wurden zwischenzeitlich bereits abgerissen.
Das Plangebiet ist durch eine Zufahrt von der Michaelisstraße sowie zwei Zufahrten vom Nickerner Weg aus erschlossen.
Das Grundstück ist durch Bäume und Sträucher entlang der öffentlichen Straßen eingegrünt.
Auf der westlichen Teilfläche des Flurstücks 84/48, die nicht Bestandteil des Geltungsbereichs ist, befinden sich eine Gewerbehalle, die von Logistikunternehmen, Großhändlern und
einer Kfz-Werkstatt genutzt werden, sowie eine Mitte der 1990er Jahre errichtete Betriebstankstelle und Stellplatzflächen.
Die weitere Umgebung des Geltungsbereichs weist im Osten ebenfalls gewerbliche Bauflächen auf, an welche eine Einfamilienhaus-Bebauung angrenzt. Im Norden, nördlich der Michaelisstraße, befindet sich der Kaufpark Dresden Nickern. Im Süden befinden sich Wohnbauflächen mit Einfamilienhaus-Bebauung sowie im Westen gewerbliche Nutzungen mit einer dahinter angrenzenden Dauerkleingartenanlage.
Das Gelände im Plangebiet ist eben. Von der Michaelisstraße steigt das Gelände von Norden
nach Süden minimal um 2 m von circa 150 m auf 152 m an und ist in West-Ost-Richtung
gleichbleibend auf circa 150 m.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

2.4

Seite 7 von 86

Kampfmittel

Für das Grundstück wird eine Belastung mit Kampfmitteln ausgeschlossen. Damit ist es nicht
erforderlich, vor und bei der Ausführung von erdeingreifenden Maßnahmen eine Kampfmittelsuche als Maßnahme der Gefahrenabwehr durchzuführen.
2.5

Altlasten/Risiko für Umweltbelastungen

Zur Bewertung der Altlastensituation im Plangebiet wurde eine historische Erkundung nach
Sächsischer Altlastenmethodik (SALM) durchgeführt. Nach Neustrukturierung der sich überlagernden Altlastenverdachtsflächen wird nunmehr nur die AKZ 62/219200 im Plangebiet geführt, die als archiviert eingestuft wird. Damit liegen aktuell keine Hinweise auf einen Altlastenverdacht i. S. d. § 2 Abs. 5 und 6 BBodSchG vor. Nutzungskonflikte in Verbindung mit Altlasten oder schädlichen Bodenveränderungen bestehen nicht. Zudem sind Belange des vorsorgenden Bodenschutzes nicht betroffen, da die Fläche bereits überwiegend versiegelt ist.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung

3.1.1 Landesentwicklungsplan
Der seit dem 31. August 2013 rechtskräftige Landesentwicklungsplan Sachsen enthält
Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und Entwicklung und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine raumordnerische Gesamtkonzeption für
das Land dar.
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013) als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im
Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw.
überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Die damit verbundenen Handlungsfelder umfassen unter anderen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur- und Gesundheitszentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in
innerstädtischen Gewerbegebieten dokumentieren.
Bezogen auf die gewerbliche Wirtschaft Sachsens enthält der LEP 2013 folgende Ziele und
Grundsätze der Raumordnung:
-

Die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte sollen geschaffen werden
und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung
bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen (G 2.3.1.1).

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

-

Seite 8 von 86

In den Gemeinden sollen bedarfsgerecht gewerbliche Bauflächen zur Sicherung der
Eigenentwicklung zur Verfügung gestellt werden. Für eine über die Eigenentwicklung
hinausgehende Flächenvorsorge sollen die Möglichkeiten einer interkommunalen Zusammenarbeit, auch länderübergreifend, vor allem entlang der überregionalen Verbindungs- und Entwicklungsachsen, bevorzugt geprüft und entwickelt werden
(G 2.3.1.2).

Bezogen auf großflächige Einzelhandelsvorhaben enthält der LEP 2013 folgende Ziele und
Grundsätze der Raumordnung:
-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von Einkaufszentren und
großflächigen Einzelhandelsbetrieben sowie sonstigen großflächigen
Handelsbetrieben, die im Hinblick auf den Verkauf an letzte Verbraucher und auf die
Auswirkungen den vorstehend bezeichnenden großflächigen
Einzelhandelseinrichtungen vergleichbar sind, ist nur in Ober- und Mittelzentren
zulässig. Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von Factory-OutletCentern ist nur in Oberzentren zulässig (Konzentrationsgebot, Z. 2.3.2.1).

-

Bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer Verkaufsfläche für
innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m² ist die Ansiedlung, Erweiterung
oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur in
städtebaulich integrierter Lage zulässig. In den zentralen Orten, in denen zentrale
Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sind diese Vorhaben nur in den zentralen
Versorgungsbereichen zulässig (Integrationsgebot Z 2.3.2.3). Bei der Ansiedlung von
großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll eine ausreichende Anbindung an den
ÖPNV gewährleistet werden (G 2.3.2.6).

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll nicht dazu führen, dass der Einzugsbereich den Verflechtungsbereich des zentralen Orts wesentlich überschreitet (Kongruenzgebot,
Z 2.3.2.4).

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen darf weder durch Lage, Größe des Vorhabens oder Folgewirkungen das städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums oder die verbrauchernahe Versorgung des zentralen Orts sowie
der benachbarten zentralen Orte substanziell beeinträchtigen (Beeinträchtigungsverbot Z 2.3.2.5).

-

Bei der Ansiedlung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll eine ausreichende Anbindung an den ÖPNV gewährleistet werden (Grundsatz G 2.2.3.6).

Das festgesetzte Sondergebiet soll dem Möbeleinzelhandel und mithin dem Einzelhandel mit
einem nicht innenstadtrelevanten Sortiment dienen. Die zulässigen innenstadtrelevanten
Randsortimente werden im Bebauungsplan entsprechend der raumordnerischen Vorgaben
begrenzt. Ein Widerspruch der Planung zu den Zielen des LEP ist damit nicht gegeben. Im
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Verträglichkeitsgutachten zu den Auswir-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 9 von 86

kungen des Bebauungsplanes erstellt, in welchem die Vereinbarkeit der Planung mit den landesplanerischen Bestimmungen und hier im Wesentlichen mit dem Beeinträchtigungsverbot
nachgewiesen wurde.
3.1.2 Regionalplan
Die Rahmensetzung des Landesentwicklungsplans wird im Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge ausgestaltet und räumlich konkretisiert. Die 2. Gesamtfortschreibung 2020
des Regionalplans ist mit Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 vom 17. September 2020 wirksam geworden.
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Das Plangebiet liegt – wie große Teile des Stadtgebiets der Landeshauptstadt Dresden – im
Vorranggebiet „Sichtexponierter Elbtalbereich“. Gemäß Ziel 4.1.2.1 sind Sichtbereiche zu historischen Kulturdenkmalen von den im Regionalplan festgelegten Sichtpunkten von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Die
Regelung zielt auf bauliche Anlagen, die aufgrund ihres Erscheinungsbildes die Dominanz
übernehmen, gewohnte Proportionen sprengen, den Blick des Betrachters anziehen und so
vom schützenswerten Landschaftsbild ablenken. Derartige Anlagen sind im Plangebiet nicht
vorgesehen. Die geplanten Gebäude mit einer maximalen Oberkante von 19 m überragen
nicht die im relevanten Sichtbereich zum Teil bereits vorhandene Bebauung, etwa die 17-geschossigen Hochhäuser im Zentrum von Prohlis. Sie sprengen somit nicht die gewohnten
Proportionen und führen zu keiner regionalplanerisch bedeutsamen Beeinträchtigung des
Landschaftsbilds.
Die einzelhandelsrelevanten Ziele und Grundsätze des LEP 2013 werden im Regionalplan für
die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 nicht weiter ergänzt oder konkretisiert. Zu den
Grundsätzen und Zielen der gewerblichen Wirtschaft werden im Regionalplan Ergänzungen
und Konkretisierungen vorgenommen, die jedoch nicht den vorliegenden Bebauungsplan
tangieren.
3.2

Flächennutzungsplan

Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020
wirksam. Er stellt den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3071 als Gewerbliche Baufläche dar.
Der nördlich angrenzende Kaufpark Dresden ist als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel, die südlich an das Plangebiet angrenzende Einfamilienhaussiedlung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Östlich des Nickerner

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 10 von 86

Weges sowie westlich, unmittelbar an den Vorhabenbereich angrenzend, schließt sich eine
Darstellung als Gewerbliche Baufläche an. Die weiter westlich verlaufende Tschirnhausstraße
ist als Hauptverkehrszug Straße dargestellt.
Die geplante Festsetzung eines Sondergebiets im Bebauungsplan war aus der Darstellung
des Flächennutzungsplans nach § 8 Abs. 2 BauGB nicht entwickelbar. Das festgesetzte Sondergebiet hat insgesamt eine Fläche von ca. 3,4 ha. Daher war parallel zur Erarbeitung des
Bebauungsplanes eine Änderung des Flächennutzungsplanes notwendig. Die Flächennutzungsplan-Änderung wird im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB unter der Bezeichnung
„Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg“ durchgeführt. Für den Änderungsbereich des Plangebietes ist im Flächennutzungsplan eine Darstellung als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel erfolgt. Die Flächennutzungsplan-Änderung ist noch nicht abgeschlossen, zuletzt wurde der Entwurf vom 23. Juni bis 24. Juli 2023 veröffentlicht und die Träger öffentlicher Belange um ihre Stellungnahmen gebeten. Im Ergebnis wird damit dieser Bebauungsplan nicht aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan entwickelt und bedarf damit der
Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, § 10 Abs. 2 BauGB.
3.3

Energie- und Klimaschutzkonzept 2030

Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt werden für Unternehmen folgende Maßnahmen angeregt:
-

Energieverbrauch reduzieren – Stromsparmaßnahmen durch ganzheitliches Lichtkonzept bei der Beleuchtung,

-

Bereitstellung erneuerbarer Energien – Ausbau Photovoltaik auf Dachflächen,

-

Bereitstellung erneuerbarer Energien – Einsatz von biogenen Festbrennstoffkesseln

-

Ausbau und erweiterte Nutzung von Fernwärme.

In den letzten Jahren sank der Treibhausgasausstoß im Dresdner Stadtgebiet kaum und die
vom Stadtrat im Jahr 2013 beschlossene Zielstellung, die Emissionen um 41 % bis 2030 zu reduzieren, ist somit nicht mehr erreichbar. Aus diesem Grund beschloss der Dresdner Stadtrat
am 30. Januar 2020 die Fortschreibung der Klimaschutzziele mit der Zielstellung, deutlich vor
2050 die Klimaneutralität zu erreichen. Die Fertigstellung der Fortschreibung des Energieund Klimaschutzkonzeptes ist für Ende 2023 geplant und umfasst folgende Ziele:
-

Aktualisierung des Maßnahmenkatalogs

-

Umfassender Beteiligungsprozess zur Einbindung der vielfältigen Dresdner Akteure

-

Entwicklung verschiedener Umsetzungspfade zur Erreichung der Zielstellung bis 2030
und der Zielstellung „Klimaneutralität deutlich vor 2050“

-

Monitoring- und Controlling-Prozess

Zur Umsetzung der Dresdner Energie- und Klimaschutzziele werden durch den Bebauungsplan und den ergänzenden städtebaulichen Vertrag Maßnahmen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

3.4

Seite 11 von 86

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen. Darin werden u. a. die Themen Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung und ihr Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung und
eine ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik im Standort Dresden betrachtet.
Das Plangebiet ist im INSEK nicht als Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen.
Zielstellungen für das Thema „Einzelhandel / Zentren“ sind im INSEK unter den Zukunftsthemen Dresden „Dresden – Stadt mit Leistungskraft“ und „Dresden – Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern“ formuliert, u. a.:
- Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen,
- Stadt der kurzen Wege,
- Urbanes Stadtzentrum,
- Starke Nebenzentren (Ortsteil- und wohnnahe Zentren).
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden ist eine fachliche Grundlage des INSEK, auf das im
nachfolgenden Kapitel eingegangen wird.
3.5

Zentrenkonzept

Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden stellt als Bestandteil des 2002 beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes die Grundlage der Steuerung des Einzelhandels dar.
Der Stadtrat beschloss das Zentrenkonzept als städtebauliches Entwicklungskonzept am 19.
April 2007. Die Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes wurde am 15. Juni
2023 beschlossen.
In Dresden hat sich eine Zentrenstruktur entwickelt, die neben dem Innenstadtbereich diverse Nebenzentren und komplexe Einzelhandelsstandorte umfasst. Das Zentrenkonzept definiert ein hierarchisches Zentrengefüge, in dem das Stadtzentrum die höchste Hierarchiestufe bildet, darunter kommen 12 Ortsteilzentren und 32 wohnnahe Zentren. Komplexe Einzelhandelsstandorte, die sich nicht an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben,
bilden eine eigene Kategorie innerhalb der Zentren.
Das sich im Norden vom Plangebiet befindliche Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ ist im
Zentrenkonzept als komplexer Einzelhandelsstandort ausgewiesen und damit als zentraler
Versorgungsbereich einzuordnen.
Das Plangebiet selbst ist im Zentrenkonzept nicht als zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen.
Es befindet sich jedoch im Kerneinzugsbereich benachbarter zentraler Versorgungsbereiche.
Zum Schutz der Zentren soll die weitere Etablierung von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevantem Sortiment in diesen Bereichen vermieden werden.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan werden nicht-zentrenrelevante Einzelhandelsvorhaben der Möbelhausbranche im Plangebiet als zulässig bestätigt, die jedoch als Randsorti-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 12 von 86

ment auch über zentrenrelevante Sortimente verfügen können. Zum Nachweis der Verträglichkeit der mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf als zulässig festgesetzten Einzelhandelsvorhaben wurde ein Verträglichkeitsgutachten erstellt, in welchem die Auswirkungen auf die Dresdner Innenstadt und sonstigen zentralen Versorgungsbereiche der Stadt sowie die raumordnerischen Auswirkungen geprüft wurden. Demnach gehen von der Planung
keine schädlichen Auswirkungen aus.
3.6

Landschaftsplan

Der aktuelle Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai 2018 vom
Dresdner Stadtrat beschlossen.
Laut Landschaftsplan der Stadt Dresden (2018) liegt das Plangebiet in einem Bereich lokaler
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Ziele für den Bereich sind:
-

-

-

Vorrangige Sicherung, Reaktivierung und Optimierung der Wirkung der für diese Gebiete relevanten Luftleitbahnen und Windsysteme,
Nutzung baulicher Veränderungen in diesen Gebieten um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen,
Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen,
Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln, u. a. durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der Vegetation in der Sanierungszone,
Signifikante Minderung der spezifischen Aufheizung der Bau- und Verkehrsflächen
gegenüber heutigen Verhältnissen bis zum Jahr 2030; im kompakten Stadtraum
durch Erhöhung des Anteils aktiver Klimaelemente um 10 Prozent der Grundfläche
der Stadtzellen, sowie Einsatz passiver Klimaelemente an ca. 30 Prozent der Oberflächen der Stadtzellen.

Im Landschaftsplan sind innerhalb des Plangebiets keine Altlastenverdachtsflächen dargestellt.
Eine ausführliche Darstellung der Ziele des Landschaftsplans und zur Art und Weise, wie
diese durch den Bebauungsplan berührt werden, erfolgt im Umweltbericht.
3.7

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Der im Jahr 1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 74 Dresden Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark) umfasst einen ca. 90 ha großen Geltungsbereich südwestlich
der Dohnaer Straße zwischen Hauboldstraße und den Grundstücken südöstlich der Michaelisstraße. Er setzte zahlreiche Gewerbegebiete, Grünflächen, Verkehrsflächen und Sondergebiete mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum fest. Unter anderem sind die an das Plan-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 13 von 86

gebiet angrenzenden Flächen östlich des Nickerner Wegs als Gewerbegebiet und die westlich an das Plangebiet angrenzenden Flächen bis zur Straße Am Geberbach als Grünfläche
mit der Zweckbestimmung „Privates Gartenland“ festgesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 74 wurde in der Folgezeit mehrfach überplant. In der Nachbarschaft
zum vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3071 sind dabei folgende Änderungsverfahren zu benennen:
-

Mit dem am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1 wurde die Zulässigkeit von Einzelhandel in den Gewerbegebieten des Bebauungsplans Nr. 74 eingeschränkt.

-

Für das sich nördlich vom Plangebiet befindliche Grundstück des Kaufparks Nickern
ist am 28. Juli 2022 der Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden Nickern Nr. 5 „Neuer Kaufpark Nickern“ in Kraft getreten, der ein Sondergebiet für ein Einkaufszentrum festsetzt.

-

Nordwestlich davon wurde mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 (in
Kraft getreten am 26. Oktober 2017) die Ansiedlung eines Baumarktes auf der nordwestlichen Straßenseite der Tschirnhausstraße ermöglicht.

-

Für eine Teilfläche des Grundstücks Nickerner Weg 5, welches sich östlich vom Plangebiet befindet, gelten die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 698 „Umnutzung eines Bestandsgebäudes“ aus dem Jahr 2012.

Südlich an das Plangebiet grenzt der Bebauungsplan Nr. 35, Dresden Nickern Nr. 2 „Ehemaliges Kasernengelände“ an, welcher am 29.Juli 1999 Rechtskraft erlangt hat und der teilweise
durch drei Änderungsverfahren überplant wurde:
-

Bebauungsplan Nr. 35.1, Dresden-Nickern Nr. 2 „Ehemaliges Kasernengelände“ (in
Kraft getreten am 02.Juni 2006)

-

Bebauungsplan Nr. 35.2, Dresden-Nickern Nr. 2 „Ehemaliges Kasernengelände“ (in
Kraft getreten am 29.Mai 2009)

-

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2 „Ehemaliges Kasernengelände“ (in
Kraft getreten am 19. März 2015)

Für den Bereich Nickerner Straße 27 bis 41 und die südlich angrenzenden Grundstücke bis
zur Heinz-Bongartz-Straße gelten die Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 35.3, der dort
ein allgemeines Wohngebiet festsetzt. Für die weiter westlich gelegenen Grundstücke Nickerner Straße 43 bis 63 gilt der Bebauungsplan Nr. 35, der dort ein reines Wohngebiet festsetzt. Für die südlich daran angrenzenden Bereiche gilt der Bebauungsplan Nr. 35.2 mit der
Festsetzung allgemeiner Wohngebiete.
Für die südwestlich des Plangebiets gelegenen Grundstücke entlang der Straße Am Geberbach existieren keine Bebauungspläne.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

4.

Verkehrserschließung

4.1

Äußere Erschließung

Seite 14 von 86

Das Plangebiet ist sowohl mit dem Individual- als auch mit dem öffentlichen Verkehr regional
und überregional sehr gut erreichbar.
Die äußere Erschließung des Plangebiets ist über die Tschirnhausstraße, die Michaelisstraße,
die Nickerner Straße und den Nickerner Weg gesichert. Von der Nickerner Straße aus ist aufgrund eines Geländesprungs jedoch keine direkte Zufahrt möglich. Die Tschirnhausstraße
verfügt über einen 4-streifigen Straßenquerschnitt, die Michaelisstraße über einen 3-streifigen Straßenquerschnitt und die Nickerner Straße sowie der Nickerner Weg über einen 2streifigen Straßenquerschnitt.
Die Tschirnhausstraße verläuft nordwestlich des Plangebiets und erfüllt eine regionale Verbindungsfunktion und verbindet die Dohnaer Straße mit der Autobahn A17. Über die
Tschirnhausstraße werden weite Teile des östlichen und südöstlichen Stadtgebietes Dresdens an die Bundesautobahn A 17 angebunden. Die Dohnaer Straße verbindet die Landeshauptstadt Dresden mit den Städten Heidenau und Pirna. Die Tschirnhausstraße ist dabei
durch ein hohes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet.
Die direkt an das Plangebiet angrenzenden Straßen, die nördlich vom Plangebiet verlaufende
Michaelisstraße, der östlich verlaufende Nickerner Weg sowie die südlich verlaufende Nickerner Straße, haben keine regionale Verbindungsfunktion.
Die ÖPNV-Anbindung ist über eine Bushaltestelle im Bereich des Nickerner Wegs gewährleistet, welche regelgerecht ausgebaut werden soll. Diese wird durch die Stadtbuslinie 66 angefahren, die eine Verbindung des Plangebiets mit den umliegenden Ortsteilen herstellt. Die
Buslinie 66 verkehrt dabei im 20-Minuten-Takt bis in Richtung der Dresdner Innenstadt.
Die Nickerner Straße verfügt über einen einseitigen Gehweg auf der Südseite der Straße; in
der Michaelisstraße und im Nickerner Weg sind beidseitig kombinierte Fuß- und Radwege in
einer Breite von 3,00 m angeordnet, deren Breiten allerdings zum Teil die aktuellen Standards um 0,25 m unterschreiten. Entsprechend den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen
2010 (ERA 2010, [FGSV]) ist für gemeinsame Geh-/ Radwege eine Mindestbreite von 2,50 m
zuzüglich 0,75m Sicherheitstrennstreifen notwendig.
Auf der Nordseite der Michaelisstraße wird der Geh- und Radweg zurzeit im Zusammenhang
mit dem Neubau des Kaufparks umgebaut und auf die aktuellen Standards angepasst. Die
Geh- und Radwege auf der Südseite der Michaelisstraße (zwischen Zufahrt zum Plangebiet
und Nickerner Weg) und auf der Westseite des Nickerner Wegs sollen im Zuge der Umsetzung der Planung ebenfalls umgebaut werden, damit sie künftig den aktuellen Anforderungen an regelgerechte Fuß- und Radverkehrsanlagen entsprechen.
Alle Knotenpunkte im Plangebiet sind mit Fuß-/Radfurten ausgestattet, die eine sichere Querung ermöglichen. Dies gilt auch für die künftige Zufahrt zum Kaufpark Nickern in der Michaelisstraße, die als signalisierter Knoten neu hergestellt wird und an die auch die Zufahrt zum
Plangebiet anbindet.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

4.2

Seite 15 von 86

Innere Erschließung

Das Plangebiet ist durch eine Zufahrt von der Michaelisstraße, welche die Hauptzufahrt zum
Plangebiet darstellt und zwei Zufahrten vom Nickerner Weg erschlossen.
Die Hauptzufahrt an der Michaelisstraße wird im Zuge der Neuerschließung des Kaufparks
Nickern zu einem Vollknoten mit Lichtsignalanlage ausgebaut. In diesem Zusammenhang
wird der Fuß- und Radverkehr im Knotenbereich über eine leicht nach Süden versetzte Fußund Radwegfurt geführt, die nicht vollständig innerhalb der Straßenverkehrsfläche liegt, sondern Teilflächen des Flurstücks 84/48 in Anspruch nimmt. Zur Sicherung dieser Anlagen
wurde eine Grunddienstbarkeit (Lichtsignalanlagenrecht) zugunsten der Landeshauptstadt
Dresden eingetragen.
Die nördliche Zufahrt vom Nickerner Weg wird bei Realisierung des Möbelhauses im SO1 geschlossen. Um das neu geplante Einrichtungshaus werden Grünflächen und Stellplätze angeordnet. Für den Fußverkehr ist eine neue, vom Kfz-Verkehr getrennte Anbindung des Baugrundstücks an den Gehweg entlang der Michaelisstraße vorgesehen.
Die Zufahrten und Stellplätze zum Poco-Einrichtungsmarkt bleiben im Bestand erhalten.
Die Anbindung für den Fuß- und Radverkehr erfolgt im Bestand ebenfalls über die oben genannten Zufahrten.
5.

Medienerschließung

In den an das Plangebiet angrenzenden Straßen sind alle notwendigen Leitungen zur Verund Entsorgung des Plangebiets vorhanden, sodass die äußere Erschließung gesichert ist.
5.1

Regenwasserbewirtschaftung

Die Entwässerung des Plangebiets erfolgt vollständig im Trennsystem, wobei das Oberflächenwasser bislang ohne Rückhaltung oder Versickerung abgeleitet wird. Die Ableitung des
Niederschlagswassers erfolgt in Richtung Lockwitzbach über den Kanal DN 800 in der Michaelisstraße.
In der Planung soll das Dach des geplanten Einrichtungshauses (incl. des Lagers) als Gründach mit einer Substratstärke von 12 cm ausgebildet werden (ᴪ-Wert bei 0,3). Dieses Gründach hat eine Retentionsfunktion (vorübergehende Rückhaltung des Regenwassers).
Die Baugrunduntersuchung hat ergeben, dass auf dem Grundstück selbst keine Versickerung
möglich ist. Es ist daher vorgesehen, auf dem Vorhabengrundstück unterhalb versiegelter
Zufahrts- bzw. Parkplatzflächen ein Regenrückhaltebecken mit einem Fassungsvolumen von
ca. 1.079 m³ herzustellen. Entsprechend dem Rückhaltevolumen nach DIN 1986-100 (Überflutungsnachweis) ergibt sich für ein 30-jähriges Regenereignis ein zusätzliches Rückhaltevolumen von 1.178,66 m³. Dies wird entweder im Anlieferungsbereich der Märkte zurückgehalten oder über Vergrößerung des Rückhaltebeckens.
Von dem Rückhaltebecken wird unter der Michaelisstraße hindurch eine Leitung auf das
Grundstück des Kaufpark Nickern geführt werden, wofür ein Gestattungsvertrag zwischen

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 16 von 86

Vorhabenträger und Stadt Dresden geschlossen wurde. Auf dem Grundstück des Kaufparks
Nickern (Dohnaer Straße 246) soll das Regenwasser dann versickert werden. Im Rahmen des
hierfür erforderlichen Entwässerungsantrags wird ein Überflutungsnachweis geführt.
5.2

Schmutzwasserkonzeption

Schmutzwasserleitungen sind in der Tschirnhausstraße, der Dohnaer Straße und abschnittsweise in der Michaelisstraße vorhanden.
Die Entwässerung des Grundstücks erfolgt im Trennsystem. Im Bereich nordöstlich des Nickerner Wegs sind Schmutzwasseranschlüsse vorhanden, an die die Neubauten angeschlossen werden können.
Die Schmutzwasserentwässerung des Poco-Gebäudes im südlichen Bereich des Plangebietes
sowie des Verwaltungsgebäudes bleiben im Bestand erhalten.
5.3

Fernwärme

Alle Gebäude im Plangebiet und auf den westlich angrenzenden Grundstücksflächen sind an
die Fernwärmeversorgung angeschlossen. Die Leitungen und Anlagen werden gegenwärtig
umverlegt. Dazu wurden Abstimmungen mit der DREWAG geführt und es wurde ein Vertrag,
der alle notwendigen Regelungen zu technischen Lösungen und zur Finanzierung enthält, geschlossen.
Für den bestehenden Poco-Markt im SO² und die westlich davon gelegene Halle soll die
Fernwärmeversorgung über eine neue Leitung gesichert werden, die vom Nickerner Weg
kommend südlich des Poco-Marktes geführt wird. Der geplante Neubau im SO1 soll einen
neuen Fernwärmeanschluss vom Nickerner Weg erhalten.
5.4

Trink- und Löschwasserversorgung

Westlich entlang des Nickerner Weges verläuft eine Trinkwasserhauptleitung DN 300 StZMS.
Der Leitungsverlauf inkl. Schutzstreifen von 6 m ist grundbuchrechtlich gesichert.
Die Versorgung mit Trink- und Löschwasser durch die bestehenden Nutzungen und deren
Anschlüsse ist gewährleistet. Der bestehende Übergabepunkt Nickerner Weg soll bestehen
bleiben und für den geplanten Möbelmarkt im Sondergebiet SO1 mitgenutzt werden. Die Leitungen im Gelände werden komplett in Lage und Dimensionierung erneuert.
Zur Löschwasserversorgung aus dem Trinkwassernetz im Rahmen des Grundschutzes steht
ein Bedarfswert von 96 m³/h (bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im
Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes) über einen Zeitraum von
zwei Stunden zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

5.5

Seite 17 von 86

Stromversorgung

Die Erschließung des Plangebietes ist hinsichtlich der Stromversorgung gesichert. Leitungen
des Nieder- und Mittelspannungsnetzes verlaufen unterirdisch im Bereich der öffentlichen
Straßen.
Auf dem Grundstück befindet sich auf Höhe des geplanten Lagers des neuen Einrichtungshauses eine Trafostation, die das Grundstück im Geltungsbereich sowie das westlich angrenzende Grundstück versorgt und dessen Einspeisung über den Nickerner Weg erfolgt. Die Trafostation kann an der Stelle nicht verbleiben und soll an einen neuen Standort nördlich des
Parkplatzes des bestehenden Poco-Marktes verlegt werden. Für das westliche Nachbargrundstück (Flurstück 84/47) wird eine eigene Kundenstation errichtet, welche an das nördlich in der Michaelisstraße liegende Bestandskabel angeschlossen werden kann.
5.6

Telekommunikation

Durch die bestehenden Hausanschlüsse ist die Versorgung mit Telekommunikationsleitungen gesichert.
Vom Nickerner Weg zur bestehenden Trafostation verlaufen zwei Kommunikationskabel.
Eine Umverlegung dieser Kabel ist möglich.
6.

Städtebauliches Konzept

Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept sieht einen Abriss der
sich im nördlichen Bereich des Plangebiets befindlichen Gebäude für die Errichtung eines
Sconto-Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche von bis zu 9.000 m² nebst zugehörigen gestalteten ebenerdigen Stellplatzflächen vor.
Im südlichen Teil des Plangebietes soll der vorhandene Poco-Markt unverändert weiterbetrieben werden, wobei die Möglichkeit eröffnet wird, die Verkaufsfläche von derzeit ca.
4.000 m² auf bis zu 5.000 m² zu erweitern.
Verkehrliche Erschließung
Die Erschließung der Grundstücke und der Kundenstellplätze des geplanten Neubaus des
Sconto-Marktes sollen über die bestehenden Zufahrten erfolgen. Dabei stellt die Zufahrt von
der Michaelisstraße, die im Zusammenhang mit dem Neubau des Kaufparks Nickern zu einem Vollknoten ausgebaut wird, die Hauptzufahrt für den Kundenverkehr des neuen ScontoMarktes dar.
Die bestehende Zufahrt vom Nickerner Weg für das Poco-Möbelhaus bleibt erhalten und soll
künftig auch als Lieferzufahrt für den Sconto-Markt dienen. Die am Nickerner Weg vorhandene, nördliche Zufahrt wird aufgegeben.
Die Kundenstellplätze des geplanten Sconto-Marktes sollen westlich und die Anlieferzone
südlich des geplanten Neubaus angeordnet werden. Die dem Poco-Markt zugeordneten
Stellplatzflächen bleiben unverändert.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 18 von 86

Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Fuß- und Radverkehr ist vom Geh-/Radweg
entlang der Michaelisstraße aus eine neue Zuwegung zum geplanten Möbelhaus vorgesehen. Im Eingangsbereich des geplanten Neubaus sind Fahrradabstellplätze vorgesehen. Die
nach Stellplatzsatzung der Stadt Dresden geforderten Fahrradstellplätze werden nachgewiesen. Die Querungsmöglichkeiten an der Zufahrt von der Michaelisstraße sowie an den Zufahrten zu den Stellplatzflächen auf dem Grundstück werden durch die Anlage von Fuß-/Radfurten im Zusammenhang mit der Neuerschließung des Kaufparks Nickern verbessert. Für
den Poco-Markt im SO² bleibt die Zuwegung über die Parkplatz-Zufahrt vom Nickerner Weg
bestehen.
Grünordnerisches Konzept
In den Randbereichen des Grundstückes soll der vorhandene Gehölzbestand entlang der
Straßen erhalten und ergänzt werden. Es sollen bis zu 15 m breite Streifen von Bebauung
freigehalten und begrünt werden. Eine Ausnahme hiervon ist im Bereich des SO1 entlang des
Nickerner Weges durch notwendige Fluchtwegeanlagen möglich.
Um eine umweltgerechte Bauweise zu garantieren, werden Neubauten im Plangebiet mit einer extensiven Dachbegrünung und eine Teilbegrünung der Fassaden ausgestattet.
Im Bereich der Stellplatzflächen sind Baumpflanzungen vorgesehen.
Die nicht überbaubaren Flächen werden dicht mit möglichst stadtklimafesten Bäumen und
Sträuchern bepflanzt sowie als Rasen angelegt. Vorrangiges Ziel der Begrünung ist die Schaffung von Ersatzquartieren für gehölzbrütende Vogelarten.
7.

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll
sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für
die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder
Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks
und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen, von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs oder in der Vermeidung von Angsträumen liegen.
Die vorliegende Planung führt zu keiner Betroffenheit der individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Frauen und Männern. Im Plangebiet werden keine Wohnungen ermöglicht, aus den geplanten Möbelhäusern resultiert kein Folgebedarf an Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen. Auch gehen von den geplanten Nutzungen keine schädlichen Auswirkungen auf vorhandene Nahversorgungseinrichtungen aus. Das Plangebiet ist über eine
vorhandene Bushaltestelle im Nickerner Weg, die barrierefrei ausgebaut werden soll, im
ÖPNV angebunden. An die Michaelisstraße und den Nickerner Weg grenzen Gewerbegrundstücke, die nachts nicht genutzt sind, sowie Randbegrünung. Dadurch sind die Straßenräume

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 19 von 86

insbesondere nachts nicht belebt, weder im Bestand noch in der Planung. Durch die geplante Verbreiterung der Geh- und Radwege werden sich allerdings die Übersichtlichkeit und
damit das subjektive Sicherheitsempfinden tendenziell verbessern.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich umfasst den östlichen Teil des Flurstücks 84/48 der Gemarkung Nickern
sowie die angrenzenden öffentlichen Straßenverkehrsflächen der Michaelisstraße und des
Nickerner Wegs bis zur Straßenmitte.
8.1.2 Art der baulichen Nutzung
Der Bebauungsplan setzt gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB die Art der baulichen Nutzung fest.
Im Hinblick auf die beabsichtigte Entwicklung des Geltungsbereichs wird ein sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Möbeleinzelhandel“ gemäß § 11 Abs. 1 BauNVO, bestehend aus den zwei Teilflächen SO1 und SO2 festgesetzt.
Die innerhalb des Sondergebiets zulässigen Nutzungen werden durch die textliche Festsetzung Nr. 1.1 näher definiert. Demnach sind innerhalb der Teilfläche SO1 Möbelhäuser mit einer jeweiligen Gesamtverkaufsfläche von mindestens 7.000 m² und höchstens 9.000 m² und
innerhalb der Teilfläche SO2 Möbelhäuser mit einer jeweiligen Gesamtverkaufsfläche von
mindestens 4.000 m² und höchstens 5.000 m² zulässig. Die Festsetzungen ermöglichen den
Neubau eines Möbelhauses im SO1 sowie eine Erweiterung des vorhandenen Poco-Marktes
im SO2, der im Bestand über eine Verkaufsfläche von ca. 4.000 m² verfügt, oder einen Neubau in gleicher Größenordnung. Die festgesetzten Verkaufsflächen-Obergrenzen entsprechen dem Umfang, für den gutachterlich nachgewiesen wurde, dass von der Planung keine
schädlichen Auswirkungen auf die zentralen Versorgungsbereiche der Stadt Dresden und der
Nachbarkommunen oder sonstige negative städtebauliche Auswirkungen ausgehen und die
Vereinbarkeit mit den Zielen der Raumordnung gegeben ist (Dr. Lademann & Partner, 14.
November 2022).
Die Festsetzung der Mindestverkaufsfläche ist aus städtebaulichen Gründen erforderlich.
Denn Planungsziel ist nicht, dass sich hier eine Vielzahl kleinerer Betriebe ansiedeln, vielmehr soll das Plangebiet größeren Möbelhäusern vorbehalten bleiben, für die es wegen ihres Flächenbedarfs besonders geeignet ist. Durch die Festsetzung der Mindest- und Maximalverkaufsflächen in Verbindung mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
(Geschossfläche von 15.000 m² im SO1 und 10.100 m² im SO2) ist indirekt sichergestellt, dass
in den Teilbereichen jeweils nur ein Möbelhaus entstehen kann. Neben den eigentlichen
Verkaufsflächen verfügen Möbelhäuser regelmäßig über Nebenflächen wie z. B. Lager, Personalräume, Verwaltungsräume. Insbesondere Lagerflächen nehmen bei Möbelhäusern regelmäßig erhebliche Flächen ein. Hinzu kommen die Konstruktionsflächen, die ebenfalls auf
die Geschossfläche anzurechnen sind, aber nicht zur Verkaufsfläche zählen. Im Teilbereich

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 20 von 86

SO2 könnten bei zwei Möbelhäusern mit einer Verkaufsfläche von jeweils mindestens
4.000 m² und einer maximalen Geschossfläche von insgesamt 10.100 m² die vorgenannten
Nebenflächen insgesamt maximal 2.100 m² und damit lediglich ca. 20 % der Geschossfläche
einnehmen. Erfahrungsgemäß ist dies bei weitem nicht ausreichend, sodass bei einer realistischen Betrachtung die Ansiedlung von zwei Möbelhäusern ausgeschlossen ist. Dies zeigt
sich auch daran, dass die Bestandsbebauung im SO2 die zulässige Geschossfläche bereits nahezu ausschöpft und nur durch den Poco-Möbelmarkt mit ca. 4.000 m² Verkaufsfläche genutzt wird. Im Teilbereich SO1 gilt dies entsprechend. Bei einer Mindest-Verkaufsfläche von
jeweils 7.000 m² und einer maximal zulässigen Geschossfläche von insgesamt 15.000 m²
könnten die Nebenflächen hier sogar nur 6,6 % der Geschossfläche umfassen, was absolut
unrealistisch ist. Die Realisierung von zwei Möbelhäusern ist demnach ausgeschlossen.
Da sich das Plangebiet außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche der Stadt Dresden befindet, sind als Kernsortiment nur nicht-zentrenrelevante Sortimente zulässig. Entsprechend
der geplanten Zweckbestimmung „Möbeleinzelhandel“ werden die Kernsortimente in beiden Teilbereichen des Sondergebiets auf Wohn- und Büromöbel, Teppiche, Fußbodenbeläge
und Tapeten, Matratzen sowie Anstrichmittel und Bau- und Heimwerkerbedarf beschränkt.
Die zentrenrelevanten Randsortimente werden nach Maßgabe der durchgeführten Verträglichkeitsuntersuchung und raumordnerischer Vorgaben hinsichtlich ihrer jeweils maximalen
Verkaufsfläche begrenzt. So wird für den Teilbereich SO1 eine Obergrenze für zentrenrelevante Randsortimente von 800 m² und im Teilbereich SO2 von 500 m² festgesetzt. Die Festsetzung berücksichtigt Ziel 2.3.2.3 des Landesentwicklungsplans 2013 (Integrationsgebot),
wonach Betriebe mit einer Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente von mehr als
800 m² nur in zentralen Versorgungsbereichen zulässig sind.
Innerhalb des so vorgegebenen Rahmens für die zentrenrelevanten Randsortimente werden
zusätzlich für einzelne Sortimentsgruppen maximale Verkaufsflächen festgesetzt. Die festgesetzten Größenordnungen entsprechen dem Untersuchungsprogramm der EinzelhandelsVerträglichkeitsuntersuchung. Dadurch wird gewährleistet, dass von der Planung keine
schädlichen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche oder sonstige negative städtebauliche Auswirkungen einhergehen.
Die Summe der Verkaufsflächen-Obergrenzen, die für die einzelnen zentrenrelevanten Randsortimente festgesetzt werden, liegt höher als die maximal zulässige Gesamt-Verkaufsfläche
für alle zentrenrelevante Randsortimente („Flächenpool“). Dadurch eröffnet der Bebauungsplan die Möglichkeit, flexibel auf sich verändernde Marktsituationen reagieren zu können.
Die rahmengebenden Obergrenzen sind sowohl in Bezug auf die Gesamtfläche der zentrenrelevanten Randsortimente als auch in Bezug auf die einzelnen Sortimentsgruppen zwingend
einzuhalten.
Darüber hinaus sind in den Möbelhäusern integrierte Schank- und Speisewirtschaften zulässig. Derartige Betriebe ergänzen die Einzelhandelsnutzung funktional und sind immer häufiger auch in Möbelhäuser integriert.
Definition der Verkaufsfläche
Die Festsetzungen im Bebauungsplan-Entwurf nehmen Bezug auf den Begriff „Verkaufsfläche“. Dieser Begriff ist im Baugesetzbuch oder der Baunutzungsverordnung nicht definiert.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 21 von 86

Die Abgrenzung, welche Flächen zur Verkaufsfläche zählen, ergibt sich vielmehr aus der
Rechtsprechung.
Verkaufsfläche ist demnach die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von
der Kundschaft zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umfasst die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen mit Kassenvorraum einschließlich des Bereiches zur Verpackung der
Waren und der Entsorgung von Verpackungsmaterial, Schaufenster, Ausstellungsflächen,
Windfänge, außerdem Flächen, die der Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht
betreten darf, die er aber einsehen kann.
Nicht zur Verkaufsfläche gehören reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen
beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen
vor den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig
Waren zum Verkauf angeboten werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen
über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 % der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
Ergänzend gelten folgende Konkretisierungen zu den Verkaufsflächen:
-

Schaufenster gehören prinzipiell zu den Verkaufsflächen, sofern sie nicht durch feste
Einbauten von der Verkaufsfläche und den Kunden abgetrennt sind. Schaufensterbereiche werden dann von der Verkaufsfläche abgezogen, wenn sie entweder durch die
Kundschaft nicht begehbar oder baulich so abgegrenzt sind, dass ein Zutritt durch die
Kundschaft nicht vorgesehen ist. Entscheidend ist hier, dass es sich um erkennbar
dauerhafte Schaufensterlösungen (Einbauten) und nicht um vorübergehende Provisorien handelt und dass die Kundschaft die dahinterliegende Verkaufsfläche von außen nicht einsehen kann.

-

Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die untergeordnet Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten (Getränkestützpunkt, Beratung etc.), gehören zu den
Verkaufsflächen.

8.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung einer Grundflächenzahl, der maximalen Oberkante baulicher Anlagen und der maximalen Geschossfläche baulicher Anlagen
bestimmt.
Zur Bestimmung der zulässigen Grundfläche baulicher Anlagen wird eine Grundflächenzahl
(GRZ) von 0,8 festgesetzt. Diese Festsetzung entspricht dem Orientierungswert des § 17
BauNVO für sonstige Sondergebiete. Nach § 19 Abs. 4 BauNVO sind bei der Ermittlung der
Grundfläche die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche,
durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, mitzurechnen. Für die Möbelhäuser
sind unter anderem Stellplätze und Lieferzonen vorhanden und geplant, die als Anlagen im
Sinne von § 19 Abs. 4 BauNVO in die GRZ einzurechnen sind. Die GRZ von 0,8 lässt ausrei-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 22 von 86

chend Spielraum, um auch derartige Anlagen zukünftig auf dem Grundstück im erforderlichen Umfang realisieren zu können. Bereits nach dem Bebauungsplan Nr. 74 war eine Überschreitung der dort festgesetzten GRZ durch die in § 19 Abs. 4 BauNVO bezeichneten Anlagen bis zu einem Wert von 0,8 zulässig, sodass sich mit den jetzigen Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 3071 im Vergleich zum bisherigen Planungsrecht keine Erhöhung des zulässigen Versiegelungsgrades ergibt.
Die Höhe baulicher Anlagen wird durch die Festsetzung maximaler Gebäudeoberkanten bestimmt. Die Höhen beziehen sich auf Meter über Normalhöhennull (NHN), was zusätzlich zur
zeichnerischen Festsetzung durch die textliche Festsetzung Nr. 2.1 klargestellt wird. Entlang
der südlichen Geltungsbereichsgrenze – im SO2 – wird eine maximale Oberkante von 164 m
über NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht ca. 12 m über dem Geländeniveau und damit
der Höhe der entlang der Nickerner Straße vorhandenen Hallen. Während nach dem bestehenden Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 74) eine Aufstockung bis zu einer Höhe von 15 m
zulässig wäre, soll die Gebäudehöhe in diesem Bereich durch den Bebauungsplan Nr. 3071
auf die Bestandssituation beschränkt werden, um einen verträglichen Übergang zu den benachbarten Einfamilienhausgrundstücken zu gewährleisten.
Für den Bereich des geplanten Sconto-Möbelmarktes (SO1) wird eine maximale Oberkante
von 167 m über NHN (entspricht 15 m über Gelände) festgesetzt. Diese Höhe ermöglicht ein
Möbelhaus mit zwei Verkaufsgeschossen mit einer großzügigen Höhe für eine ansprechende
Warenpräsentation.
Aus funktionalen Gründen können auf den Dächern weitere Aufbauten wie Treppenhäuser,
Aufzugsanlagen, Solaranlagen, Schornsteine oder Lüftungsanlagen erforderlich werden. Gemäß der textlichen Festsetzung Nr. 2.2 dürfen derartige Anlagen die festgesetzten Gebäudehöhen um bis zu 2,50 m überschreiten. Damit sie vom Straßenraum bzw. vom Parkplatz aus
möglichst nicht wahrnehmbar sind und das Ortsbild nicht durch eine Massierung derartiger
Anlagen beeinträchtigt wird, müssen sie jedoch von der Attika der Dachaußenkante um mindestens 2,50 m zurückversetzt werden und dürfen einen Umfang von 10 % des darunterliegenden Geschosses nicht überschreiten. Ausgenommen davon sind Solaranlagen, da die
Festsetzung einer 2,50 m Abstandsfläche zwischen Attika und Solaranlagen das Potential für
Solarenergieanlagen zu stark einschränkt. Die innerhalb der Festsetzung getroffene Regelung, dass Solaranlagen im Abstand des Maßes ihrer Höhe zurücktreten sollen, stellt sicher,
dass die Anlagen den Blick aus dem Straßenraum nicht beeinträchtigen. Werbeanlagen oberhalb der zulässigen Oberkante werden ausgeschlossen, da nur funktional erforderliche Dachaufbauten ermöglicht werden sollen.
Die zulässige Geschossfläche wird im Sondergebiet, Teilbereich SO1 auf 15.000 m² beschränkt. Dies ermöglicht die Realisierung eines Möbelhauses in der abgestimmten und verträglichen Größenordnung. Im Sondergebiet, Teilbereich SO2 wird eine zulässige Geschossfläche von 10.100 m² festgesetzt. Die vorhandenen Gebäude in diesem Bereich besitzen eine
Geschossfläche von gut 10.000 m², sodass durch die Festsetzung erhebliche Erweiterungen
der vorhandenen Anlagen ausgeschlossen werden. Die Festsetzung der zulässigen Geschossfläche stellt sicher, dass in den beiden Teilbereichen jeweils nur ein Möbelhaus realisiert
werden kann (siehe hierzu die Ausführungen oben unter 8.1.2).

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 23 von 86

8.1.4 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch die Festsetzung von Baugrenzen bestimmt. Sie verlaufen so, dass entlang der Michaelisstraße und der Nickerner Straße ein
15 m breiter Streifen und entlang des Nickerner Wegs ein ca. 2,0 bis 7,4 m breiter Streifen
von Bebauung freigehalten wird, um eine Randeingrünung des Grundstücks zu ermöglichen.
Für den geplanten Möbelmarkt im SO1 werden aus Brandschutzgründen an der östlichen
Fassade Fluchttreppenanlagen erforderlich. Durch die textliche Festsetzung Nr. 3 wird geregelt, dass die Baugrenze ausnahmsweise durch derartige Anlagen auf maximal 25 % der Fassadenlänge um bis zu 4 m überschritten werden darf.
Der Bebauungsplan Nr. 74 setzte die überbaubaren Grundstücksflächen in Form von Baufensterausweisungen fest, die die vorhandenen Hallen relativ eng umfuhren und nur an ausgewählten Stellen Neubauten ermöglichten. Im Gegensatz dazu bieten die jetzt beabsichtigten Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 3071 größere Flexibilität für die Anordnung von
Neubauten auf den Grundstücken. Insbesondere wird die Baugrenze entlang der Nickerner
Straße um ca. 13 m nach Süden erweitert. Da im Gegenzug die zulässige Gebäudehöhe gegenüber dem bestehenden Planungsrecht auf die Höhe der Bestandsbebauung reduziert
wird, ist dies städtebaulich vertretbar und für die benachbarten Einfamilienhausgebiete verträglich.
Auf eine Festsetzung der Bauweise wird verzichtet, da die zulässigen Gebäude weder der offenen noch der geschlossenen Bauweise entsprechen. Es bleibt den Bauherren überlassen,
wie die Gebäude innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen angeordnet werden. Die
bauordnungsrechtlich vorgeschriebenen Abstandsflächen sind einzuhalten.
8.1.5 Verkehrsflächen, Erschließung
Die an das Plangebiet grenzenden Verkehrsflächen der Michaelisstraße und des Nickerner
Wegs werden als öffentliche Straßenverkehrsflächen festgesetzt. Die Straßen sind gewidmet
und ausgebaut und ausreichend leistungsfähig, um den aus der Planung resultierenden zusätzlichen Ziel- und Quellverkehr aufzunehmen. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens
wurde ein verkehrstechnisches Gutachten erarbeitet (Schlothauer & Wauer, 03.Februar
2023), das nachgewiesen hat, dass die Knotenpunkte im Umfeld des Plangebiets auch unter
Berücksichtigung der aus der Planung resultierenden Verkehrsmengen weiterhin leistungsfähig sind.
Zur Verbesserung der Situation für den Fuß- und Radverkehr soll die öffentliche Verkehrsfläche des Nickerner Weges um circa 1,60 m nach Westen verbreitert werden. Entsprechend
der Forderung des Straßen- und Tiefbauamts soll ein Grünstreifen in einer Breite von 1,50 m
auf der Westseite der Straße ergänzt werden und der Geh-/Radweg dahinter in einer Regelbreite von 3,0 m neu angelegt werden. Der vorhandene Geh- und Radweg auf der östlichen
Straßenseite weist eine Breite von circa 5,0 m und die Fahrbahn eine Breite von circa 6,0 m
auf. Insgesamt umfasst der Straßenquerschnitt des Nickerner Weges dann eine Breite von
circa 16,50 m. Eine Straßenerweiterung ist darüber hinaus für den barrierefreien Ausbau der
Bushaltestelle erforderlich. Nur für den südlichen Abschnitt zwischen Bushaltestelle und

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 24 von 86

Kreisverkehr wird aufgrund der dort auftretenden Höhenunterschiede auf den Grünstreifen
verzichtet, um nicht in die bestehende Böschung eingreifen zu müssen. Die im Bebauungsplan festgesetzte Straßenbegrenzungslinie ermöglicht die Erweiterung entsprechend der
Ausbauplanung.
In der Michaelisstraße ist eine Aufweitung des Geh- und Radwegs und die Anlage eines
neuen Grünstreifens anstelle des bisherigen Parkstreifens vorgesehen. Diese Neuordnung
des Straßenquerschnitts kann innerhalb der bestehenden Straßenverkehrsfläche erfolgen,
sodass der Bebauungsplan in diesem Bereich keine Änderung der Straßenbegrenzungslinie
vornimmt.
Die Erschließungsplanung wird Gegenstand eines städtebaulichen Vertrags. Darin werden
auch die genauen Standorte der künftig anzupflanzenden Straßenbäume verortet. Im Bebauungsplan werden keine Festsetzungen zur Einteilung der Straßenverkehrsfläche vorgenommen, da die Stadt die genaue Gestaltung des Straßenlandes selbst in der Hand hat und eine
Selbstbindung mittels Bebauungsplan-Festsetzungen nicht erforderlich ist.
Die Erschließung des Grundstücks im Plangebiet erfolgt über bestehende Zufahrten. Öffentliche Erschließungsstraßen innerhalb des Plangebietes sind nicht geplant. Durch die grünordnerischen Festsetzungen zur Pflanzbindung und dem Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
oder sonstigen Bepflanzungen (siehe nachfolgendes Kapitel) wird die Möglichkeit von Zufahrten von der Nickerner Straße indirekt ausgeschlossen. Über die vorhandenen und geplanten Zufahrten sind auch die westlich angrenzenden Gewerbegebietsflächen – außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Bebauungsplans – erreichbar. Da diese zusammen mit dem Sondergebiet im Geltungsbereich dieses Bebauungsplans ein einheitliches Flurstück bilden (Flurstück 84/48) und damit im Eigentum desselben Eigentümers stehen, ist die Erschließung gesichert, ohne dass es der Vorbereitung von Fahrrechten im Bebauungsplan bedarf.
8.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Als Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB wird über die textliche Festsetzung Nr. 4.1 die Befestigung
von Flächen geregelt. Ebenerdige Stellplätze sind demnach luft- und wasserdurchlässig mit
einem Abflussbeiwert von maximal 0,7 zu gestalten. Die Festsetzung bezieht sich auf Flächen, aus deren Nutzung keine Gefährdung für Boden und Grundwasser zu erwarten ist. Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger Fläche erreicht werden, auf dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt
werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert. Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert ist das Maß für die Wirksamkeit der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.
Entlang der Michaelisstraße wird ein 10 m breiter Streifen als Fläche mit Bindungen für die
Bepflanzungen und die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzt. Gleiches gilt für die vorhandene, begrünte Böschung entlang der Nickerner
Straße und im SO² entlang des Nickerner Wegs. In diesem Bereich sind gemäß textlicher
Festsetzung Nr. 4.2.2 die vorhandenen Bäume und Sträucher dauerhaft zu erhalten und bei

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 25 von 86

Abgang gemäß Pflanzliste 2 gleichwertig zu ersetzen. Auf bisher vegetationsfreien Teilflächen innerhalb der Fläche sind zusätzliche Bepflanzungen vorzunehmen: Zum einen zusätzliche kleinkronige Bäume, die im Bereich von Lücken zwischen den vorhandenen Bäumen angepflanzt werden können. Zum anderen ist eine Unterpflanzung mit Großsträuchern mit einer Pflanzdichte von mindestens einem Strauch je 10 m² vorgeschrieben.
Im Bereich der Grundstückszufahrt an der Michaelisstraße reicht die Erhaltungsbindung zur
Verbesserung der Sichtbeziehungen nicht unmittelbar bis an die Zufahrt heran. Um im betreffenden Bereich dennoch eine Begrünung sicherzustellen, wird hier eine ca. 20 x 10 m
große Fläche zum Anpflanzen (AP 2) festgesetzt, die gemäß textlicher Festsetzung Nr. 4.2.1
mit Bodendeckern zu bepflanzen ist. Die im Zufahrtsbereich vorgesehenen und durch eine
Grunddienstbarkeit gesicherten Aufstellflächen für die Fuß- und Radwegfurt sind aus der Fläche zum Anpflanzen ausgespart.
Entlang des Nickerner Wegs im SO1 wird eine Fläche zum Anpflanzen (AP 1) festgesetzt, um
durch Pflanzung von Großsträuchern eine Eingrünung des Baugebiets zur Straße zu gewährleisten. Auf dem nördlichsten, schmal zulaufenden Abschnitt mit einer Länge von 33 m wird
auf die Festsetzung von Großstrauchpflanzungen verzichtet, stattdessen müssen in diesem
Abschnitt Kleinsträucher angepflanzt werden (Fläche AP 3). Die Fluchttreppenanlagen, die
gemäß textlicher Festsetzung Nr. 3 über die Baugrenze hinaus zulässig sind, ragen in die Fläche zum Anpflanzen hinein und werden von der Pflicht zum Anpflanzen ausgenommen. Sie
sind jedoch in diesem Fall gemäß textlicher Festsetzung Nr. 4.2.6 zweiseitig mit höhengleichen vollflächig begrünten Wänden oder Rankgittern abzuschirmen. Darüber hinaus können
im Bereich der Pflanzflächen in untergeordnetem Umfang Zuwegungen erforderlich werden,
z. B. für notwendige Rettungswege und für sichere Zuwegungen für Fußgängerinnen und
Fußgänger zu den geplanten Einzelhandelsbetrieben. Um die Anpflanzungen so wenig wie
möglich zu beeinträchtigen, sollen sie die Pflanzflächen auf möglichst kurzem Weg queren.
Von der Pflicht zum Anpflanzen werden daher querende Wege ausgenommen.
Unterhalb der Pflanzflächen entlang des Nickerner Wegs verläuft eine Trinkwasserhauptleitung DN 300 der Stadtwerke Dresden. Die Stadtwerke haben ihre grundsätzliche Zustimmung zu den Pflanzvorgaben des Bebauungsplanes erteilt.
Mit den Pflanzfestsetzungen wird, soweit möglich, der Erhaltung ökologisch bedeutsamer
Grünstrukturen und auch dem erforderlichen Ersatz für Gehölzverluste Rechnung getragen.
Neuanpflanzungen können Kleinlebensraum und Nahrungsangebote, insbesondere für Vögel, Kleinsäuger und Insekten bieten. Zugleich haben sie einen günstigen Einfluss auf das
Mikroklima, d. h. sie wirken der Überwärmung im Baugebiet entgegen. Die Festsetzungen
dienen nicht zuletzt auch den Belangen des Landschaftsbildes, da diese entlang der Grundstücksgrenzen getroffen werden und somit die Grundstücke im Plangebiet eingrenzen und
abschirmen. Durch die Eingrünung des Vorhabengrundstücks entlang der öffentlichen Straßen können Beeinträchtigungen des Landschafts- bzw. Ortsbildes minimiert werden. Darüber hinaus tragen alle Bepflanzungen durch Verdunstung und Staub-/Schadstoffbindung
zur Kompensation von Versiegelung und Verkehrsbelastung bei.
Stellplatzflächen wirken ohne jegliche Durchgrünung monoton. Um diesem entgegenzuwirken wird mit der textlichen Festsetzung Nr. 4.2.3 vorgeschrieben, dass je angefangene 5

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 26 von 86

Stellplätze ein standortgerechter Laubbaum zu pflanzen ist. Für die Anpflanzungen sind geschützte Baumscheiben vorzusehen, die jeweils mindestens der Größe eines Stellplatzes entsprechen und zwischen den Stellplätzen mit einem Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzuordnen sind. Dabei sind Arten der Pflanzliste Nr. 1 zu verwenden und die Bepflanzungen dauerhaft zu pflegen und zu erhalten sowie bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.
Durch die Festsetzung erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan-Entwurf eine Aufwertung des
Umfelds des geplanten Möbelhauses in Hinblick auf die Durchgrünung des Plangebietes.
Dadurch wird die Klimaresilienz, das Mikroklima und die Biodiversität vor Ort positiv beeinflusst sowie ein positiver Beitrag für die Ästhetik des Ortsbildes geleistet. Durch die Festsetzung soll verhindert werden, dass das Ortsbild durch große versiegelte und ungegliederte
Stellplatzflächen beeinträchtigt wird. Die Festsetzung dient dem Mikroklima, weil sich große
versiegelte Flächen ohne Schatten durch Bäume im Sommer stark aufheizen würden.
Durch die textliche Festsetzung Nr. 4.2.4, welche sich auf die Begrünung der nicht überbauten Flächen im Plangebiet, also auf solche Flächen, die weder durch Hauptanlagen noch
durch Nebenanlagen oder Stellplätze in Anspruch genommen werden, bezieht, wird ein weiterer Beitrag für die Durchgrünung des Plangebiets und für das Mikroklima geleistet. Demgemäß sind auf den nicht überbauten Flächen des Sondergebietes und des Gewerbegebietes
standortgerechte Baum- und Strauchpflanzungen anzulegen. Je 50 m² ist mindestens ein
klein- bis mittelkroniger Laubbaum oder je 150 m² ein großkroniger Laubbaum zu pflanzen.
Zusätzlich sind mindestens 50 % der nicht überbauten Fläche mit zusammenhängenden Heckenstrukturen aus Großsträuchern zu bepflanzen. Je 10 m² ist dabei mindestens ein Strauch
zu pflanzen. Die Bepflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu erhalten und bei Abgang
gleichwertig zu ersetzen. Die Baum- und Strauchpflanzungen bilden das Grundgerüst der
Durchgrünung des Gebiets. Sie fungieren als Lebens-, Nahrungs- und Rückzugsräume für
siedlungsbewohnende Tierarten und wirken zusätzlich durch Beschattung temperaturausgleichend. Große Pflanzgrößen und hohe Pflanzdichten bei Gehölzen stellen die Entwicklung
visuell und ökologisch wirksamer Grünstrukturen bereits in relativ kurzer Zeit sicher, insbesondere auch als Ausgleich für den Verlust von hochgewachsenen Grünbeständen. Aus Artenschutzgründen müssen innerhalb des Plangebiets bzw. auf den westlich angrenzenden
Grundstücksflächen des Flurstücks 84/48 mindestens zwei flächige Heckenstrukturen à
1.000 m² angelegt werden; dies wird durch den Freiflächenplan, der Gegenstand des städtebaulichen Vertrags wird, gesichert.
Durch die Gehölzpflanzung wird einerseits eine möglichst hohe Aufenthaltsqualität durch
Beschattung mittels mittel- und großkroniger Bäume geschaffen und andererseits eine ausreichende Durchlüftung und nächtliche Auskühlung infolge des Anteils an offenen Rasenflächen erreicht.
Da keine Dachform oder Neigung festgesetzt wird, sind gemäß textlicher Festsetzung Nr.
4.2.5 Dachflächen von Gebäuden zu begrünen. Für die Einzelhandelsbetriebe wird eine möglichst flächendeckende Dachbegrünung angestrebt. Lediglich technische Einrichtungen und
Belichtungsflächen, worunter beispielsweise Dachflächenfenster zu verstehen sind, werden
von der Pflicht ausgenommen, da sie aus funktionalen Gründen nicht begrünt werden können; ihr Anteil darf aber höchstens 25 % betragen. Die Festsetzung gilt nur bei der Neuerrichtung von Gebäuden, da eine Nachrüstung bestehender Gebäude aus statischen Gründen
nicht möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 27 von 86

Die extensive Dachbegrünung hat – abgesehen von der Erhöhung des Biotopwerts – folgende positive Auswirkungen auf das Klima, den Wasserhaushalt und die Fauna:
Das Niederschlagswasser wird (teilweise) in der Substratschicht gespeichert und wieder verdunstet, woraus sich ein Rückhaltungseffekt ergibt.
- Durch die Stärke der Substratschicht von mindestens 12 cm wirkt die Dachbegrünung
kaltluftbildend und – bei austauschschwachen Wetterlagen – anregend auf Ausgleichströmungen.
- Während bei einem Bitumendach während des Sommers 95 % der Strahlungsbilanz in
Wärme umgewandelt wird, sind es bei einem Gründach lediglich 42 %.
- Der Energie- und Wärmebedarf der Gebäude wird durch den zusätzlichen Aufbau verringert.
- Die Dachbegrünung wirkt staub- und schadstoffbindend. Feinstaub und Luftschadstoffe werden herausgefiltert und im Substrat gebunden, abgebaut und von den Pflanzen aufgenommen. Das daraus resultierende Pflanzenwachstum senkt die CO 2-Belastung.
- Ein Gründach ist ein temporärer oder dauerhafter Lebensraum für Kleintiere und ein
potenzieller (Teil-)Lebensraum für Vögel, die Rast-, Futter- sowie Nistmöglichkeiten
vorfinden.
- Bei einer Kombination mit Photovoltaikanlagen ist eine Steigerung der Leistungsfähigkeit der Module durch die Minderung der maximalen Betriebstemperatur möglich.
Diese Vielzahl an positiven Wirkungen ist im urbanen Raum von grundsätzlicher Bedeutung.
Der Umfang der Wirkung ist, bezogen auf den jeweiligen Einzelfall, zwar nur gering, die angestrebte Wirkung ist jedoch in der Summe vieler Einzelmaßnahmen signifikant.
-

Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 12 cm betragen, damit die Dachbegrünung
ausreichende Wirksamkeit entfalten kann. Auch bei Realisierung von Photovoltaikanlagen
auf Dachflächen ist darunter eine Dachbegrünung technisch möglich. Dachflächen von Photovoltaikanlagen werden daher von der Pflicht zur Dachbegrünung nicht ausgenommen, vielmehr wird in der Festsetzung klargestellt, dass eine Kombination möglich ist. Dabei ist darauf
zu achten, dass die Photovoltaikanlagen so errichtet werden, dass die Dachbegrünung dauerhaft erhalten werden kann.
Ausgenommen von der Pflicht zur Dachbegrünung sind Vordächer und Dächer von Nebenanlagen mit einer Dachfläche von bis zu 300 m². Eine Forderung, derartige Dächer zu begrünen,
wäre nicht verhältnismäßig, zumal Vordächer und kleinere Nebenanlagen häufig aus statischen Gründen für eine Dachbegrünung nicht geeignet sind und die positiven Effekte bei
kleineren Flächen kaum zur Geltung kommen.
Gebäude speichern in den warmen Sommermonaten die Wärme und geben diese nachts
wieder an die Umgebung ab, was eine Überhitzung von Städten zur Folge hat. Die Begrünung
eines Gebäudes stellt nicht nur ein Potenzial für das einzelne Gebäude dar, sondern ist auch
in einem gesamtheitlichen Kontext zu sehen, da zusätzliche Vegetation einen Lebensraum
für Tiere darstellt, Feinstaub bindet, zu einer Reduzierung von CO2 führt und als Ausgleichsmasse zur Flächenversieglung gesehen werden kann. Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 4.2.6
sollen mindestens 20 % der Wandflächen von Neubauten begrünt werden und eine Fassa-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 28 von 86

denbegrünung erhalten. Besonders fensterlose Fassaden, wie sie bei Möbelhäusern und Gewerbebetrieben häufig vorkommen, eignen sich für eine Fassadenbegrünung. Neben der gestalterischen Aufwertung solcher geschlossener, ungegliederter Fassaden trägt die Fassadenbegrünung zur Durchgrünung, der Verbesserung des Mikroklimas dem Schutz der Bausubstanz und der Kühlung bei. Im Zusammenhang mit weiteren Begrünungsmaßnahmen besitzt
eine Begrünung der Fassade insbesondere für Insekten die Funktion eines Verbindungsbiotops und stellt ein großes Potenzial hinsichtlich der resilienteren und nachhaltigeren Gestaltung von Städten dar.
Bei den festgesetzten Pflanzmaßnahmen sind Arten der Pflanzlisten gemäß textlicher Festsetzung Nr. 4.3 zu verwenden. Die Pflanzlisten orientieren sich an den Standortbedingungen. Nach Möglichkeit sollen einheimische Arten verwendet werden, die aber insbesondere
bei Gehölzen nur eingeschränkt zur Verfügung stehen. Daher ist die Artenauswahl der Gehölze durch relativ stadtklimafeste Arten bzw. Sorten ergänzt.
8.1.7 Immissionsschutz
Gegenstand der Planung ist die Ausweisung eines Sondergebietes für (großflächige) Einzelhandelsnutzungen im unmittelbaren Nahbereich vorhandener Wohnbebauung. Bezogen auf
die Teilfläche SO2 entspricht dies der bereits verwirklichten Nutzung. Im Hinblick auf die Teilfläche SO1 begründet der Plan eine Änderung der bisherigen Gewerbegebietsfestsetzung in
eine Sondergebietsfestsetzung.
Für die Planung formuliert § 50 S. 1 BimSchG das sogenannte Trennungsprinzip als Planungsdirektive. Danach sind bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen die für eine bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander (an sich) so zuzuordnen, dass schädliche
Umwelteinwirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienenden Gebiete soweit wie möglich vermieden werden. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts beansprucht § 50 S. 1 BimSchG für die Überplanung einer bereits bestehenden
Gemengelage indes keine strikte Geltung und ist durchaus einer Durchbrechung fähig, wenn
das Nebeneinander von Gewerbe und Wohnen schon seit längerer Zeit und ohne größere
Probleme bestanden hat (OVG Münster, Urteil vom 01. Januar 2022 – 2 D 5/20.NE juris Rn.
118 mit Hinweis auf BverwG, Urteil vom 17. Oktober 2019 – 4 CN 8.18, juris Rn. 25 und Beschluss vom 08. März 2010, 4 B 76.09-, juris Rn. 7).
So liegt der Fall hier. Eine strikte Trennung emittierender gewerblicher Nutzung und schutzbedürftiger Wohnbebauung lässt sich planerisch nicht mehr gewährleisten. Es besteht vielmehr bereits eine planerisch vorgegebene und tatsächlich existierende Gemengelage zwischen gewerblicher Nutzung einerseits (hier: dem Poco-Möbelmarkt im Bereich SO²) und
Wohnbebauung andererseits. In einer vorgefundenen Situation, in der die miteinander in
Konflikt stehenden Nutzungen nicht räumlich getrennt sind und sich eine räumliche Trennung auch durch Planung nicht herbeiführen lässt, darf aber durch eine planerische Entscheidung eine bestehende Konfliktlage nicht weiter und insbesondere nicht mit der Wohnbebauung nicht zumutbaren Folgewirkungen verschärft werden.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 29 von 86

Das Gebot der Konfliktbewältigung erfordert daher im Bebauungsplan eine Auseinandersetzung mit der von der zulässigen Bebauung im Plangebiet auf die umgebende schutzbedürftige Bebauung einwirkenden Lärmbelastung, hier also insbesondere auf die Wohngebiete
südlich der Nickerner Straße. Dabei gilt es, die Lärmkonflikte auf Planungsebene zu erkennen
und soweit erforderlich mit dem Festsetzungsinstrumentarium der Bauleitplanung zu bewältigen, um die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu gewährleisten. Eine abschließende Konfliktbewältigung auf Planebene ist dann
nicht erforderlich, wenn sicher davon ausgegangen werden kann, dass eine Konfliktlösung
auf der nachgelagerten Ebene der Vorhabenzulassung möglich ist.
Aus diesem Grund wurde im Planverfahren eine schalltechnische Untersuchung zu den mit
der Planung einhergehenden Immissionswirkungen erarbeitet (Lärmkontor, April 2023). Untersucht wurde sowohl das von den gewerblichen Nutzungen im Plangebiet auf die Wohnbebauung unter Umständen ausgehende Immissionspotenzial als auch die verursachten Verkehrslärmeinwirkungen. Hinsichtlich des Verkehrslärms wurden auch die Einwirkungen auf
die Nutzungen innerhalb des Plangebietes untersucht. Auf die Ergebnisse des Gutachtens im
Einzelnen wird hier Bezug genommen.
Gewerbelärm
Das Plangebiet ist Teil eines größeren gewerblich genutzten Bereichs. Unmittelbar südlich
der Nickerner Straße grenzen Wohnnutzungen an. Aufgrund dieser unmittelbaren Nachbarschaft von emittierenden und schutzbedürftigen Nutzungen ist im Rahmen des Bebauungsplans zu prüfen, ob es zu Immissionskonflikten kommt und wie diese gelöst werden können.
In der schalltechnischen Untersuchung wurde geprüft, ob trotz der geringen Abstände zwischen Sondergebiet einerseits und Wohngebiet andererseits an den Immissionsorten im
Wohngebiet die Immissionsrichtwerte der TA Lärm eingehalten werden können.
In diesem Zusammenhang wurde zunächst die gewerbliche Vorbelastung ermittelt. Hierzu
gehören alle relevanten gewerblich bedingten Geräuschquellen, die im Einwirkbereich der
untersuchten Immissionsorte liegen und die nicht in das Plangebiet bzw. zum Planvorhaben
gehören. Zur Ermittlung der Vorbelastung wurde unterstellt, dass die vorhandenen Gewerbebetriebe die im Bebauungsplan Nr. 74 festgesetzten flächenbezogenen Schallleistungspegel voll ausschöpfen. Die Realnutzung darf diese bauleitplanerisch festgesetzten Lärmpegel
nicht überschreiten, eine Unterschreitung auf einzelnen Flächen ist aber möglich. Der im
Gutachten gewählten Schallemmissionsansatz liegt somit auf der sicheren Seite. Es liegen
auch keine Erkenntnisse vor, die darauf schließen lassen, dass die im Gewerbegebiet vorhandenen Nutzungen die hier im Bebauungsplan Nr. 74 festgesetzten Emissionskontingente
nicht einhalten würden. Im Ergebnis der Berechnungen ist festzustellen, dass die gewerbliche Vorbelastung inkl. der Geräuschimmissionen durch die Betriebsabläufe des im Bestand
befindlichen Poco-Markt an den Immissionsorten im Wohngebiet als verträglich im Sinne der
TA Lärm einzustufen ist. Die verursachten Beurteilungspegel schöpfen (zum Teil) die Immissionsrichtwerte aus, überschreiten diese jedoch nicht. Eine immissionsschutzrechtlich unzuträgliche Gemengelage besteht in der aktuellen Situation also nicht
Zur Prüfung bzw. Abschätzung der schallschutzfachlichen Machbarkeit des Planvorhabens –
im Sinne der Einhaltung der immissionsschutzrechtlichen Anforderungen – erfolgte weiter

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 30 von 86

eine Beurteilung der geplanten gewerblichen Betriebsabläufe. Dabei wurden für das SO1 die
Annahmen aus der bereits vorliegenden Vorhabenplanung zugrunde gelegt. Im Ergebnis der
Berechnungen wurde festgestellt, dass die Pegel an den Immissionsorten im Umfeld maßgeblich durch die Vorbelastung geprägt werden und die Immissionsrichtwerte der TA Lärm
nicht überschreiten. Bei isolierter Betrachtung der Immissionen des SO1 würden an den Immissionsorten im Wohngebiet die Immissionsrichtwerte der TA Lärm um mindestens 6 dB
unterschritten, womit die Immissionen als nicht-relevant im Sinne der TA Lärm einzustufen
sind. Damit wurde der Nachweis erbracht, dass die Festsetzungen des Bebauungsplans für
das SO1 in schallschutztechnischer Hinsicht vollziehbar sind und die Realisierung des geplanten Möbelhauses keine schädlichen Umwelteinwirkungen verursacht und damit nicht zu ungesunden Wohnverhältnissen führt. Damit ist zugleich die städtebauliche Vollziehbarkeit der
Planung im Sinne des § 1 Abs. 3 S. 1 BauGB bestätigt. Die konkreten Betriebsabläufe des späteren Nutzers sind in Hinblick auf ihre schalltechnische Verträglichkeit im Sinne der TA Lärm
im Rahmen der Genehmigungsplanung der Sonderbauten noch einmal detaillierter nachzuweisen und durch die Baugenehmigungsbehörde zu prüfen. Dies betrifft v. a. die Quantifizierung und Qualifizierung der Anlieferungen, aber auch die Dimensionierung und Ausprägung
der technischen Gebäudeausrüstung mit Außenraumbezug.
Im SO2 ist der Betrieb des vorhandenen Poco-Marktes als verträglich im Sinne der TA Lärm
einzustufen. Durch den Bebauungsplan wird im SO2 eine Erweiterung der Verkaufsfläche ermöglicht. Sofern dies eine quantitative Steigerung der Anlieferungsabläufe zur Folge hätte,
könnten Maßnahmen organisatorischer oder technischer Art (z. B. eingehauste Anlieferung,
dem Wohnen abgewandte Anlieferungszone) erforderlich werden. Konkrete Planungen für
eine Erweiterung des Möbelhauses im SO2 liegen noch nicht vor. Ob ggf. Maßnahmen zum
Schallschutz ergriffen werden müssen, kann nur auf der Ebene einer vorhabenkonkreten Planung beurteilt werden, wenn die Betriebsabläufe bekannt sind.
Insgesamt kommt die schallschutztechnische Untersuchung zum Ergebnis, dass die angestrebten Nutzungen im Sinne der TA Lärm konfliktfrei umsetzbar sind.
Verkehrslärm
Zur Beurteilung der Verkehrslärmbelastung werden die schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zur DIN 18005-1 herangezogen. Es handelt sich dabei nicht um verbindliche Grenzwerte, vielmehr unterliegen die Orientierungswerte der Abwägung im Bebauungsplan. Insbesondere bei vorhandener Bebauung an bestehenden Verkehrswegen und
in Gemengelagen können die Orientierungswerte der DIN 18005-1 oftmals nicht eingehalten
werden.
Die Berechnungen im Lärmgutachten zeigen, dass es innerhalb des Plangebietes durch die
allgemeine Verkehrsentwicklung auf den das Plangebiet umgebenen Straßen teilweise zu
Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 während des Nachtzeitraums zwischen 22:00 und 6:00 Uhr kommt. Im Sondergebiet werden allerdings keine Nutzungen ermöglicht, die nachts schutzbedürftig sind. Während des Tagzeitraums wird der Orientierungswert überall eingehalten.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 31 von 86

Durch die ausgehend vom Planvorhaben neu hinzukommenden Verkehre auf den öffentlichen Straßen kommt es zu keinem relevanten Anstieg der Verkehrsgeräusche an der Bestandsbebauung.
Schalldämmung der Außenbauteile
Aufgrund der ermittelten Beurteilungspegel durch Verkehrs- und Gewerbelärm in Summe
werden bei der Neuerrichtung von Gebäuden mit schutzbedürftigen Nutzungen (z. B. Büro-,
Aufenthaltsräume) passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Bei der Durchführung passiver Lärmschutzmaßnahmen ist der Nachweis zum Schutz gegen Außenlärm nach der baurechtlich eingeführten Fassung der DIN 4109, Ausgabe Januar 2018 (DIN 4109:2018-01) zu
führen. Die DIN 4109 definiert die Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile
(einschließlich der Fenster), die maßgeblich die Stärke des von außen in die Räume eindringenden Verkehrslärms bestimmt. Zur Ermittlung der Anforderungen an den Schallschutz der
Außenbauteile (einschließlich der Fenster) gemäß DIN 4109 wurden in der schalltechnischen
Untersuchung an der Baugrenze entlang der Michaelisstraße ein maßgeblicher Außenlärmpegel La von ca. 71 dB (A), entlang des Nickerner Wegs von ca. 70 dB (A) und entlang der Nickerner Straße von ca. 69 dB(A) ermittelt.
Das erforderliche gesamte bewertete Bau-Schalldämm-Maß R’w,ges der Außenbauteile ist gemäß der DIN 4109 für Büroräume u. ä. nach der Formel R’w,ges = La – 35 zu ermitteln. Die daraus resultierenden erforderlichen bewerteten Gesamt-Bauschalldämmmaße (R’w,res nach DIN
4109:2018-01) werden in der textlichen Festsetzung Nr. 5.1 festgelegt. Die festgesetzten
Werte müssen in Abhängigkeit von der Raumgeometrie noch mit einem Korrekturwert gemäß den Vorgaben der DIN 4109 korrigiert werden.
Da im Angebotsbebauungsplan die künftige Baukörperstellung noch nicht genau feststeht,
konnten die maßgeblichen Außenlärmpegel in der schalltechnischen Untersuchung zum Bebauungsplan nur entlang der Baugrenzen ermittelt werden. In Abhängigkeit von der Projektplanung ist es möglich, dass an einzelnen Fassaden geringere Pegel auftreten, zum Beispiel
wenn sie durch andere Gebäudeteile teilweise gegen den Verkehrslärm abgeschirmt werden
oder durch ihre Ausrichtung von den Straßen teilweise abgewandt sind. Wenn sich dadurch
für bestimmte Fassaden geringere Anforderungen an den baulichen Schallschutz ergeben als
bei Zugrundelegung der festgesetzten Pegel, ermöglicht die textliche Festsetzung Nr. 5.1 Abweichungen auf der Grundlage eines Einzelnachweises im Baugenehmigungsverfahren.
Besonders hohe Beurteilungspegel treten an Fassaden auf, die zur Michaelisstraße und zum
Kreisverkehr Nickerner Straße / Nickerner Weg orientiert sind. Entsprechend der gutachterlichen Empfehlung wird für Aufenthaltsräume an diesen Fassaden zusätzlich zur Schalldämmung gemäß DIN 4109 durch die textliche Festsetzung Nr. 5.2 der Einbau schallgedämpfter
Lüftungseinrichtungen vorgeschrieben, falls der notwendige hygienische Luftwechsel nicht
auf andere, nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik sichergestellt werden kann.
Die Schalldämmanforderungen an die Außenbauteile müssen auch bei Aufrechterhaltung eines erforderlichen Mindestluftwechsels eingehalten werden, d. h. die Lüftungseinrichtungen
müssen entsprechend ausgelegt werden.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 32 von 86

8.1.8 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Im Sondergebiet müssen abweichend von den Richtzahlen der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellsatzung – StGaFaS) folgende notwendige Stellplätze hergestellt
werden:
-

Für großflächige Fachmärkte mit nicht zentrenrelevantem Kernsortiment (Möbelhäuser): 1 Stellplatz für Kraftfahrzeuge je 130 m² Verkaufsnutzfläche

Im Vergleich zur Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die für die vorgenannten
Betriebe 1 Stellplatz je 60 m² Verkaufsnutzfläche fordert, stellt dies eine deutliche Reduzierung der geforderten Stellplätze auf weniger als die Hälfte dar. Bei einer Verkaufsfläche von
9.000 m² im SO1 ergibt sich die Verpflichtung zur Realisierung von 69 Stellplätzen. Diese
Stellplatzzahl ist sowohl nach den Erfahrungen des Vorhabenträgers als auch nach den Ermittlungen des Verkehrsgutachtens für ein Möbelhaus auch an Samstagen ausreichend. Im
Sinne einer flächensparenden Siedlungsentwicklung sollen nicht mehr Stellplätze gefordert
werden, als tatsächlich benötigt werden.
Die übrigen Bestimmungen der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellsatzung, z. B. zur Begrünung der Stellplätze, zur Zahl der erforderlichen Fahrradstellplätze und zur Zahl der barrierefreien Stellplätze, bleiben von der Festsetzung unberührt.
8.2

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. Im vorliegenden Fall wurden folgende Hinweise aufgenommen:
8.2.1 Einsichtnahme von Vorschriften
Die textliche Festsetzung Nr. 5.1 nimmt Bezug auf die DIN 4109-1:2018-01. Soweit sich Festsetzungen des Bebauungsplans auf nichtstaatliche Regelungen beziehen (DIN-Normen etc.)
sind die Anforderungen des rechtsstaatlichen Publizitätsgebotes zu beachten. Die Öffentlichkeit muss verlässlich und in zumutbarer Weise Kenntnis von der Vorschrift erlangen können.
8.2.2 Gehölzschutzsatzung
Für das Plangebiet gelten – wie für das gesamte Stadtgebiet mit wenigen Ausnahmen – die
Regelungen der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung). Die Beseitigung geschützter Bäume oder
sonstiger Gehölze ist nur nach Erteilung einer Ausnahmegenehmigung bzw. Befreiung zulässig und kann in Verbindung mit der Pflicht zur Durchführung von Ersatzpflanzungen erteilt
werden. Auch für die Beseitigung von Straßenbäumen und sonstigen geschützten Gehölzen
im Straßenland sind Ersatzpflanzungen durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 33 von 86

8.2.3 Artenschutz
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung
durchgeführt (MEP Plan GmbH, 04. Mai 2023, redaktionell geändert am 11. August 2023).
Im Zuge der Kartierungen wurden (potentielle) Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter
Arten sowohl in Gebäuden, Laternen als auch Gehölzen nachgewiesen, welche im Zuge der
Projektrealisierung dauerhaft verlorengehen können.
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind
geeignete, auch vorgezogene Vermeidungs-, Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen
zu treffen. Genaue Aussagen zu Art und Umfang der erforderlichen Maßnahmen beinhaltet
der Abschlussbericht der artenschutzrechtlichen Untersuchung.
Die artenschutzrechtlichen Verbote gemäß §§ 44ff. BNatSchG gelten unabhängig von den
Regelungen des Bebauungsplans und sind im Rahmen der Vorhabenumsetzung zu beachten,
ohne dass es hierfür einer Festsetzung im Bebauungsplan bedarf. Nach den hier vorliegenden konkreten Erkenntnissen zum Vorkommen geschützter Tierarten im Plangebiet ist eine
Notwendigkeit, hiervon abweichend artenschutzrechtliche Konflikte im Planverfahren durch
festzusetzende Maßnahmen zu bewältigen, nicht ersichtlich. Die erforderlichen Maßnahmen
zum Artenschutz werden im städtebaulichen Vertrag geregelt.
Eine ausführliche Darstellung zu den Belangen des Artenschutzes erfolgt im Umweltbericht
(Teil B der Begründung).
8.2.4 Bodenschutz
Mit dem Hinweis Nr. 4 wird klargestellt, dass im gesamten Plangebiet der bei der Bebauung
anfallende unkontaminierte Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden ist. Der Oberboden ist grundsätzlich gesondert zu gewinnen
und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.
8.2.5 Archäologie / Bodenfunde
Im Rahmen von Baumaßnahmen können grundsätzlich bisher unbekannte archäologische
Bodenfunde auftreten. In diesem Fall sind die Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes zu beachten, wonach Bodenfunde den Denkmalbehörden zu melden, zu erhalten
und zu sichern sind.
8.2.6 Geogene Bodenbelastung (Radon)
Mit dem Hinweis Nr. 6 wird auf die Anforderungen zum Radonschutz hingewiesen, die sich
aus der Strahlenschutzgesetzgebung ergeben.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

9.

Seite 34 von 86

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen ist den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus ist die Nutzung erneuerbarer Energien sowie
die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 7f BauGB). Das
vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum
Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken.
Westlich vom Plangebiet verläuft in Süd-Nord-Richtung eine Luftleitbahn, die insbesondere
den dicht besiedelten Stadtteil Prohlis mit Kaltluft versorgt. Entsprechend der Planungshinweise des Fachleitbilds Stadtklima sind die Bereiche der Kaltluftabflussbahnen von Bebauung
freizuhalten, um den Kaltluftabfluss nicht weiter zu blockieren. Sollte eine Bebauung dennoch erfolgen, sind die Gebäude entsprechend der Strömung von Südwest nach Nordost
auszurichten und die Gebäudehöhe darf die des sich nördlich anschließenden Gebäudes
nicht überschreiten.
Stadtklimatisch liegt das Plangebiet in einer der am stärksten überwärmten Gebiete und damit in der Sanierungszone. Um die klimatischen Verhältnisse vor Ort nicht weiter zu verschlechtern bzw. für eine lokale mikroklimatische Verbesserung zu sorgen, sollte die Versiegelung so gering wie möglich gehalten werden, möglichst viele Flächen entsiegelt werden,
der Grünanateil erhöht werden, das Regenwasser vor Ort zurückgehalten, gespeichert und
der Vegetation zugeführt werden und möglichst Dach- und Fassadenbegrünungen vorzusehen.
Zur Umsetzung der Dresdner Energie- und Klimaschutzziele und zur Verminderung negativer
Auswirkungen auf das Stadtklima werden durch den Bebauungsplan und den ergänzenden
städtebaulichen Vertrag Maßnahmen getroffen. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens
wurde dazu eine fachgutachterliche Stellungnahme eingeholt (GEO-NET Umweltconsulting
GmbH, 20. März 2023).
Unter anderem sind folgende Maßnahmen vorgesehen:
- die Begrenzung der zulässigen Gebäude-Oberkanten,
- das Anpflanzen und die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern,
- die Begrünung ebenerdiger Stellplatzflächen,
- die Begrünung nicht überbauter Flächen,
- die Begrünung von Gebäudefassaden zu mindestens 20 %,
- Dachbegrünungen mit einer Substratschicht von mindestens 12 cm,
- die Nutzung von Fernwärme (vertragliche Regelung)
- die Wasserdurchlässigkeit von Stellplatzbefestigungen
- die Zulässigkeit von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie, auch in Kombination
mit der Dachbegrünung und vertragliche Regelung zur Herstellung von Solaranlagen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 35 von 86

Diese Maßnahmen tragen zu einer Reduktion von Treibhausgasen, einer Minimierung der
Erwärmung sowie zur Durchlüftung des Plangebiets bei und führen dazu, dass sich das städtische Kleinklima nicht weiter verschlechtert.
10. Flächenbilanz
Sonstiges Sondergebiet

33.103 m²

90,6 %

Straßenverkehrsflächen

3.436 m²

9,4 %

Geltungsbereich gesamt

36.540 m²

100,0 %

*Die Angaben der Flächengrößen beziehen sich auf die in CAD zeichnerisch ermittelten Werte im ETRS-Koordinatensystem.
Es können geringfügige Abweichungen zu den tatsächlichen Flächengrößen gemäß Grundbuch auftreten. Abweichungen zu
100 % sind rundungsbedingt.

11. Plandurchführung / Kosten
11.1 Städtebaulicher Vertrag
Parallel zum Satzungsbeschluss ist der Abschluss eines städtebaulichen Vertrags zwischen
dem Grundstückseigentümer und der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen. Über diesen
Vertrag wird geregelt, dass abgestimmte Erschließungsmaßnahmen durch den Bauwilligen
durchgeführt werden. Es werden Regelungen zur Niederschlagsentwässerung des Plangebietes getroffen. Darüber hinaus verpflichtet sich der Bauwillige zur Durchführung artenschutzrechtlicher Maßnahmen, zu externen Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in Natur und Landschaft und zu nach Gehölzschutzsatzung erforderlichen Ersatzpflanzungen. Schließlich werden in den städtebaulichen Vertrag Regelungen zur Umsetzung der Dresdner Energie- und
Klimaschutzziele aufgenommen (Anschluss an Fernwärmeversorgung, Errichtung und Anschluss von Photovoltaikanlagen sowie Umsetzung von Mobilitätsmaßnahmen).
11.2 Bodenordnung
Für die geplante Erweiterung des Nickerner Wegs wird ein schmaler Streifen im Osten des
Flurstücks 84/48 mit einer Flächengröße von ca. 440 m² überplant. Der Bauwillige hat sich
dazu bereit erklärt, diesen Grundstücksstreifen, der sich in seinem Eigentum befindet, kosten- und lastenfrei an die Stadt Dresden zu übertragen. Der Grundstücksübergang erfolgt
freihändig durch den Abschluss eines Grundstücksübertragungsvertrags zwischen Stadt und
Bauherrn. Die Durchführung eines Bodenordnungsverfahrens gemäß §§ 45ff. BauGB ist nicht
erforderlich.
11.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Die vorgenannte Teilfläche des Flurstücks 84/48 steht im Privateigentum und wird als öffentliche Verkehrsfläche überplant. Der Eigentümer könnte für diese Fläche nach Inkrafttreten

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 36 von 86

des Bebauungsplans grundsätzlich einen Übernahmeanspruch gemäß § 40 Abs. 2 BauGB geltend machen. Vor dem Satzungsbeschluss wird jedoch eine vertragliche Vereinbarung zur
Grundstücksübertragung zwischen Stadt und Bauherrn abgeschlossen.
Durch den Bebauungsplan werden keine baulichen Nutzungsmöglichkeiten innerhalb der in
§ 42 Abs. 2 BauGB vorgesehenen 7-Jahres-Frist entzogen oder in eine ausgeübte Nutzung
eingegriffen. Es entstehen daher keine Entschädigungsansprüche für die Änderung oder Aufhebung einer (bislang) zulässigen Nutzung.
11.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Sämtliche investiven Folgekosten im Bereich des vorgesehenen Sondergebiets werden durch
den Grundstückseigentümer übernommen. Der Landeshauptstadt Dresden entstehen keine
Kosten in Folge der Planung.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 37 von 86

Teil B: Umweltbericht
1

Einleitung

1.1

Anlass und Aufgabenstellung

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am 13. Mai 1994 in
Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite,
welcher für den Bereiche Gewerbeflächen sowie ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Einzelhandelsbetrieb vorrangig für Lebensmittel vorsieht.
Es ist vorgesehen, den östlichen Teil des Grundstücks 84/48 Gemarkung Nickern als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Möbeleinzelhandel zu entwickeln. In das Sondergebiet mit
der Zweckbestimmung „Möbeleinzelhandel“ ist auch der bestehende Möbelmarkt eingeschlossen und wird damit städtebaulich gesichert. Den Planungen gingen umfangreiche Gespräche zwischen Grundstückseigentümer und Stadt voraus. Das vorgelegte Konzept, das mit
dem Bebauungsplan ermöglicht werden soll, entspricht den Planungszielen der Stadt. (Begründung Teil A)
Nach § 2 Abs. 4 BauGB unterliegt das Vorhaben der Pflicht, für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der
die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Der Ausgleich möglicher Eingriffe in Natur und
Landschaft erfolgt durch geeignete Darstellungen und Integration in den städtebaulichen
Vertrag.
1.2

Plangebiet

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6 „Sondergebiet
Nickerner Weg" liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden, ca. 8 km vom Stadtzentrum entfernt im Stadtbezirk Prohlis. Er ist begrenzt durch
die Michaelisstraße (Straßenmitte) im Norden,
den westlichen Teil des Grundstücks 84/48, welcher der gewerblichen Nutzung unterliegt,
- den Nickerner Weg (Straßenmitte) im Osten,
- die Nickerner Straße (Flurstücksgrenze) im Süden.
Insgesamt umfasst der Geltungsbereich eine Fläche von 3,6ha.
-

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird durch Gewerbebetriebe sowie einen Möbeleinzelhändler genutzt, einige Gewerbegebäude sind aus der Nutzung gefallen und stehen
leer. Hinzu kommen umfangreiche befestigte Betonflächen im Süden und Osten des Geltungsbereiches sowie mit Bäumen bestandene Grünflächen und ein nahezu umlaufender
Gehölzgürtel entlang der Ränder des Grundstücks zu den öffentlichen Straßen.
Das umliegende Gelände steigt von der Michaelisstraße Straße (150 m NHN) in südliche
Richtung zur Nickerner Straße (155 m NHN) um ca. 5 m an. Nördlich des Plangebietes befindet sich der Kaufpark Dresden (Sondergebiet Einkaufszentrum), welcher zum gegenwärtigen

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 38 von 86

Zeitpunkt umfassend neu gestaltet wird; östlich und westlich schließen weitere gewerblich
genutzte Flächen an. Südlich befindet sich ein Wohngebiet.
Abb. 1: Räumlicher Geltungsbereich (Luftbild, © Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
2020) mit Gebäudebezeichnung (A, J - M)

K
J
L
M

A

1.3

Ziele und Inhalte der Planung

Mit dem B-Plan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6 werden folgende Planungsziele angestrebt:
-

Überplanung von Teilflächen des Geltungsbereichs als Gewerbegebiet nach § 8
BauNVO hin zu sonstigen Sondergebieten nach § 11 BauNVO,
Schaffung von Zulassungsvoraussetzungen für Möbeleinzelhandel mit einer Verkaufsfläche von insgesamt bis zu 14.000 m², darin eingeschlossen die
städtebauliche Sicherung und Legitimierung des bestehenden Möbeleinzelhandels,
Errichtung von Parkplätzen in bedarfsgerechtem Maße.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

1.4

Seite 39 von 86

Umweltschutzziele aus Fachgesetzen und übergeordneten Planungen

1.4.1 Fachgesetze
Für die einzelnen Schutzgüter, die in der Umweltprüfung zu behandeln sind, sind in den
Fachgesetzen diverse Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
der Umwelt (bestehend aus den einzelnen Schutzgütern) formuliert.
Die Darstellung der Ziele ist erforderlich, um die im B-Plan ausgewiesenen geplanten Flächennutzungen mit diesen Zielen abgleichen zu können und die Umweltverträglichkeit der
Planungen beurteilen zu können.
Zielsetzungen Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Dauerhafter Erhalt der naturraumspezifischen heimischen Tier- und Pflanzenwelt sowie ihrer Lebensräume und Lebensgemeinschaften,
Freihaltung wichtiger bzw. bedeutsamer Biotopstrukturen von Bebauung,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil,
Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
Landschaft.

Zielsetzung Fläche
(gesetzliche Grundlagen: BauGB)
-

Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden sowie
Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen,
Nutzung der Möglichkeiten der Entwicklung der Stadt durch Wiedernutzbarmachung
von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung.

Zielsetzungen Boden
(gesetzliche Grundlagen: BBodSchG, BNatSchG, BauGB, SächsKrWBodSchG)
-

Eindämmung der Inanspruchnahme von gewachsenem Boden durch Baumaßnahmen
auf ein Mindestmaß,
Abwehren schädlicher Bodenveränderungen und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte.

Zielsetzungen Wasser
(gesetzliche Grundlagen: WHG, WRRL, SächsWG)
-

Förderung der Grundwasserneubildung durch Erhöhung des Wasserrückhaltevermögens,
Minimierung von Niederschlagsabflüssen durch Versickerung, Verminderung des Anteils befestigter Flächen sowie dezentrale Bewirtschaftung.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 40 von 86

Zielsetzungen Klima / Luft
(gesetzliche Grundlagen: KSG, BImSchG, BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Stärkung des Klimaschutzes,
Verbesserung der stadtklimatischen Standortbedingungen durch Maßnahmen gegen
Überwärmung,
Freihaltung der Hauptleitbahnen der Frisch- bzw. Kaltluft.

Zielsetzungen Landschaftsbild und Erholungseignung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Minderung von Landschaftsbildbeeinträchtigungen (Eingrünung untypischer Gebäude etc.),
Erhöhung der landschaftlichen Erlebniswirksamkeit der siedlungsnahen Freiräume,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil.

Zielsetzungen Mensch und seine Gesundheit, Bevölkerung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BImSchG, BauGB)
-

Aufrechterhaltung / Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
Vermeidung von Lärmbelastungen für Gebiete, die überwiegend zu Wohn- und Erholungszwecken genutzt werden,
Erhaltung bestmöglicher Luftqualität / Einhaltung der Immissionsgrenzwerte,
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern,
Untersetzen der Leitziele, insbesondere beim Schutzgut Mensch, durch Grenz- und
Richtwerte für Lärm- und Luftschadstoffbelastungen (§ 50 BImSchG, DIN 18005, 39.
BImSchV, TA Luft).

Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt. Zur Bewertung der verschiedenen Schutzgüter und Sicherung des Eingriffsausgleichs
wurde im Rahmen des Umweltberichts erarbeitet. Die Grundsätze und Leitziele zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung der Umwelt diverser Fachgesetze werden durch Festsetzungen im Vorhaben verankert.
1.4.2 Übergeordnete Planungen
Landesentwicklungsplan
Die Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme und eine wirtschaftlich effiziente Flächennutzung, welche von zahlreichen Faktoren beeinflusst wird, ist eine wichtige Aufgabe der
weiteren Entwicklung des Freistaates Sachsen. Dazu werden drei Strategien verfolgt:
-

Vermeiden (Aktiver Freiflächenschutz und Flächensparendes Bauen),
Mobilisieren (Aktivierung von Baulücken, Entsiegelung im Bestand) und
Revitalisieren (Revitalisierung beziehungsweise Rekultivierung von Brachflächen und
Stadtumbau).

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 41 von 86

Regionalplan
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal / Osterzgebirge (RPV 2020)
weist das Plangebiet – wie große Teile des Stadtgebiets der Landeshauptstadt Dresden – im
Vorranggebiet „Sichtexponierter Elbtalbereich“ aus.
-

Sichtbereiche zu historischen Kulturdenkmalen von den im Regionalplan festgelegten
Sichtpunkten sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Die Reglung zielt auf bauliche Anlagen, die aufgrund ihres Erscheinungsbildes die Dominanz übernehmen, gewohnte Proportionen
sprengen, den Blick des Betrachters anziehen und so vom schützenswerten Landschaftsbild ablenken. (Ziel 4.1.2.1)

Flächennutzungsplan
Zum Zeitpunkt der Einleitung des Verfahrens waren das Plangebiet sowie die westlich und
östlich anschließenden Flächen im Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (2020) als Gewerbefläche dargestellt. Nördlich grenzt ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“, auf welchem sich der Kaufpark Dresden befindet, sowie drei Hochspannungsfreileitungen an. Südlich und südöstlich sind Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dargestellt.
Abb. 2: Auszug aus dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Die geplante Festsetzung eines Sondergebiets im Bebauungsplan war aus der Darstellung
des Flächennutzungsplans nach § 8 Abs. 2 BauGB nicht entwickelbar. Daher war parallel zur
Erarbeitung des Bebauungsplans eine Änderung des Flächennutzungsplans notwendig. Die
Flächennutzungsplan-Änderung wird im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB unter der

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 42 von 86

Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg“ durchgeführt. Für den Änderungsbereich des Plangebietes erfolgt
im Flächennutzungsplan eine Darstellung als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel. Die Flächennutzungsplan-Änderung ist noch nicht abgeschlossen, zuletzt wurde der Entwurf vom 23. Juni bis 24. Juli 2023 veröffentlicht und die Träger
öffentlicher Belange um ihre Stellungnahmen gebeten.
Landschaftsplan
Laut Landschaftsplan der Stadt Dresden (2018) liegt das Plangebiet in einem Bereich lokaler
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Ziele für den Bereich sind:
-

-

-

vorrangige Sicherung, Reaktivierung und Optimierung der Wirkung der für diese Gebiete relevanten Luftleitbahnen und Windsysteme,
Nutzung baulicher Veränderungen in diesen Gebieten, um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen,
Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen,
Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln, u. a. durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der Vegetation in der Sanierungszone,
signifikante Minderung der spezifischen Aufheizung der Bau- und Verkehrsflächen gegenüber heutigen Verhältnissen bis zum Jahr 2030; im kompakten Stadtraum durch
Erhöhung des Anteils aktiver Klimaelemente um 10 Prozent der Grundfläche der
Stadtzellen, sowie Einsatz passiver Klimaelemente an ca. 30 Prozent der Oberflächen
der Stadtzellen.

Abb. 3: Auszug aus dem Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden 2018

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 43 von 86

Die zuvor genannten Ziele können, soweit sie mit den städtebaulichen Zielen vereinbar sind,
mit der Umsetzung des vorliegenden B-Plans Nr. 3071 in Teilen berücksichtigt und umgesetzt
werden.
Nicht berücksichtigt wird die Reaktivierung von Luftleitbahnen. Dies könnte aufgrund der
von Süden anströmenden Kaltluft, nur durch Auflösung des südlichen Gebäuderiegels (parallel Nickerner Weg) in Ausrichtung und Höhe erfolgen. Da das Plangebiet nur einen geringen
Anteil am besagten Gebäuderiegel umfasst und dieser Bereich (SO2) zudem im Bestand erhalten wird, bestehen keine Möglichkeiten dem genannten Ziel nachzukommen.
Der B-Plan Nr. 3071 bietet im Rahmen der Umsetzung die Möglichkeit zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Geltungsbereich. Das geplante Sondergebiet dient bestimmungsgemäß
dem Möbel-Einzelhandel und nicht der Erholungsnutzung. In jedem Fall werden durch die
getroffenen textlichen Festsetzungen, die auf eine gehölzdominierte Freianlagengestaltung
abzielen, die Voraussetzungen für einen Erhalt der bestehenden Aufenthaltsqualität geschaffen. Das städtebauliche Ziel Sondergebiet für Möbeleinzelhandelt zielt jedoch primär nicht
auf die Aufenthaltsqualität im Freien ab. Die Forderung nach einer klimatischen Verbesserung der Aufenthaltsqualität wird daher im Rahmen der städtebaulichen Zielvorstellung berücksichtigt.
Der Zielvorgabe Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln wird durch umfangreiche Festsetzungen zur Gebäudebegrünung sowie textlichen Festsetzungen, die auf
eine gehölzdominierte Freianlagengestaltung abzielen, begegnet. Der Erhalt von Vegetationsbeständen kann aus städtebaulichen Gründen nur in den Randbereichen sichergestellt
werden. Eine Erhöhung der bodengebundenen Vegetation lässt sich hinsichtlich der städtebaulichen Ziele nicht erreichen, ausgleichend dazu wird eine deutliche Erhöhung des Anteils
an der Gebäudebegrünung festgesetzt, die einen internen Ausgleich im Plangebiet sicherstellt. Mit Gebäudebegrünung werden die Überhitzungsraten an Oberflächen positiv beeinflusst. Eine Ausweitung von Wärmeinseln oder deren Verschmelzung kann damit verhindert
werden.
Die Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten
Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch signifikante Minderung
der spezifischen Aufheizung der Bau- und Verkehrsflächen gegenüber heutigen Verhältnissen wird durch Erhöhung des Anteils aktiver und passiver Klimaelemente (z.B. wasserdurchlässige Deckschichten, Dachbegrünung, Baustoffauswahl, Gehölzflächen) gemäß der textlichen Festsetzung des B-Planes Nr. 3071 sichergestellt. Die geforderten Erhöhungen (10 %
aktive Klimaelemente; 30 % passive Klimaelemente) können bezogen auf den Geltungsbereich bei vollständiger Umsetzung des B-Planes Nr. 3071 erfüllt werden. Bezogen auf die
Stadtzelle kann keine Aussage getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

1.5

Seite 44 von 86

Umweltschutzziele aus lokalen Planungen

Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008
Das Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008 legt für das gesamte Stadtgebiet den Grundsatz des Vorrangs der Innen- vor der Außenentwicklung fest.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK 2015)
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden Zukunft 2025+ definiert vier Zukunftsthemen, die bei der Weiterentwicklung der Stadt zu berücksichtigen sind:
Dresden als Kulturstadt in Europa, als Stadt mit Leistungskraft, als lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern sowie als ressourcenschonende Stadt.
Dazu wurden folgende, auf die vorliegende Planung zutreffende, Ziele und Handlungsgrundsätze definiert:
-

kompakte ressourcen- und kosteneffiziente Stadtstrukturen sind zu schaffen,
Grünflächen sind zu entwickeln und zu vernetzen,
in verdichteten Stadtteilen sollen Fassaden- und Dachbegrünung größere Verbreitung
finden,
Grünräume in der Stadt sowie stadtklimatische Ausgleichsräume sind zu erhalten und
zu schaffen,
die Vernetzungsfunktionen von Freiräumen, Biotopen und Grünflächen sind zu stärken.

Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 der Landeshauptstadt Dresden
Auch soll das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 - Dresden auf dem Weg zur
energieeffizienten Stadt - Berücksichtigung finden. Darin werden für Unternehmen folgende
Maßnahmen angeregt:
1.6

Energieverbrauch reduzieren - Stromsparmaßnahmen durch ganzheitliches Lichtkonzept bei der Beleuchtung,
Bereitstellung erneuerbarer Energien - Ausbau Photovoltaik auf Dachflächen,
Bereitstellung erneuerbarer Energien - Einsatz von biogenen Festbrennstoffkesseln
Ausbau und erweiterte Nutzung von Fernwärme.
Vorausgehende Rechtsgrundlage

Bebauungsplan Nr. 74 – „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße“ in der Fassung der 1. Änderung
(Bebauungsplan Nr. 74.1) von 2010
Der Bebauungsplan trifft u. a. folgende Festsetzungen:
Bebauung:
-

Flächenbezogener Schalleistungspegel von 55 dB/Tag,
Gewerbefläche GE5: HGH 15 m, GRZ 0,5, BMZ 7,0
Sondergebiet SO3 für Einzelhandel vorrangig Lebensmittel: HGH 15 m, GRZ 0,7,
BMZ 7,0

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 45 von 86

Zufahrt und Stellplätze:
-

Zufahrt von der Michaelisstraße, maximal eine Ein- und Ausfahrt von insgesamt 10 m
(Ausnahmen möglich),
auf den nicht überbaubaren Flächen ist eine Nutzung als ebenerdiger Stellplatz / Lagerfläche zulässig,

Begrünung:
-

-

Dachbegrünung auf min. 50 % der Dachfläche mit einer Neigung bis zu 10 % auf baulichen Anlagen mit mehr als 25 m² Grundfläche sind entsprechend der Vorgaben zu
begrünen,
Grünflächenanteil min. 20 % der Grundstücksfläche (Dachbegrünung anrechenbar),
je 500 m² mindestens 1 Hochstamm gemäß Pflanzliste B-Plan 1993,
Straßenbaumpflanzung entlang der Michaelisstraße, Nickerner Weg und Nickerner
Straße,
Pflanzgebot b (20 % Feldgehölz, 80 % Wiese) entlang Michaelisstraße,
bei Reihenstellplatzanlagen über 10 Stellplätze muss nach 5 Stellplätzen eine Grüninsel in Größe eines Stellplatzes mit einem Baum gem. Pflanzliste angelegt werden.
Bei LKW-Stellplätzen ist je 2 Stellplätze ein Baum gem. Pflanzliste zu pflanzen.

Abb. 4: Festsetzungen des B-Plan Nr. 74 (1993) (grafisch überarbeitet)

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

2

Seite 46 von 86

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen bei Durchführung
der Planung

Die Planung kann verschiedene Auswirkungen auf die Umwelt mit seinen natürlichen Ressourcen sowie die menschliche Gesundheit und Kulturgüter zur Folge haben. Hierbei wird
zwischen bau-/ anlage- und betriebsbedingten Wirkfaktoren und den daraus resultierenden
Wirkungen unterschieden:
Tab. 1: Wirkfaktoren

positiv

x

x

negativ

vorübergehend

Art der
Wirkung

dauerhaft

langfristig

mittelfristig

kurzfristig

grenzüberschreitend

kumulativ

Zeitliche Wirkung

sekundär

indirekt

Wirkpfad

direkt

Wirkfaktor

Bau-/anlagebedingt
Abriss bestehender baulicher Anlagen

x

Flächeninanspruchnahme
(Neubauten, Erschließung)

x

Beunruhigungen durch den Baubetrieb
(Lärm, Licht, Staub, Erschütterung, optische Reize, Anwesenheit von Menschen,
Maschinen)

x

x

x

x

Verunreinigungen, Schadstoffeintrag
durch den Baubetrieb

x

x

x

x

x

x

Betriebsbedingt
Beunruhigungen durch Nutzung (Lärm,
Licht, Wärme, Erschütterung, Anwesenheit von Menschen)
Verunreinigungen, Schadstoffeintrag
durch Nutzung

x

x

x

x

x

x

x

Die Ermittlung erheblicher Beeinträchtigungen erfolgt schutzgutbezogen in den nachfolgenden Kapiteln.
2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ausgangssituation (IST)
Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiete FFH „Lockwitzgrund und Wilisch“ befindet sich ca.
1,5 km südlich des Plangebietes. Das FFH-Gebiet „Elbtal“ und SPA-Gebiet „Elbtal zw. Schöna
und Mühlberg“ ist ca. 4 km nordöstlich verortet.
Auswirkungen (PLAN)
Aufgrund der Entfernung zu den umliegenden Schutzgebieten sowie der geplanten Nutzung
sind keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke / Schutzziele von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

2.2

Seite 47 von 86

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen und in Betracht kommende anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Folgenden wird der Realbestand (ISTReal) dargestellt, die zulässige Bebauung nach B-Plan
Nr. 74 (ISTBP 74) erläutert und mögliche Auswirkungen durch den Bebauungsplan Nr. 3071
(PLAN) aufgezeigt.
Dabei ist berücksichtigt, dass die Umsetzung des B-Plans Nr. 3071 auf absehbare Zeit auf die
Teilfläche SO1 begrenzt sein wird. Die Umweltauswirkungen werden deshalb sowohl für den
gesamten Geltungsbereich (langfristig) als auch separat für das SO1 (kurzfristig) erfasst unter
der Maßgabe, dass auch soweit als möglich ein Ausgleich innerhalb des SO1 erfolgt (mittels
kurzfristig umsetzbarer grünordnerischer Maßnahmen).
Im Bereich des SO2 wird der Bestand dagegen zunächst erhalten. Damit finden dort weder
Eingriffe statt noch sind Ausgleichsmaßnahmen durchführbar. Im Bereich des SO2 ist keine
Erhöhung der GRZ geplant. Im Fall der Neuerrichtung von Gebäuden im SO2 mit festgesetzter
Dach- und Fassadenbegrünung ist langfristig eine Verbesserung der Bestandssituation zu erwarten.
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgebiete
Ausgangssituation (IST)
Es befinden sich keine wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3071.
Rund 700 m westlich befindet sich das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Lockwitztal und Gebergrund“. In ca. 2,5 km nordöstliche Richtung befindet sich ein weiteres LSG
„Dresdner Elbwiesen und –altarme“ sowie das Wasserschutzgebiet (WSG) „Tolkewitz (Zone
III B)“.
Auswirkungen (PLAN)
Aufgrund der Entfernung zu den umliegenden Schutzgebieten sowie der geplanten Nutzung
sind keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke / Schutzziele zu erwarten.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Ausgangssituation (ISTReal)
Das parallel zum Umweltbericht erstellte Artenschutzgutachten (MEP 2023) beinhaltet tiefgründige Kartierungen der Artengruppen Vögel, Fledermäuse sowie Betrachtungen zu Reptilien. Dabei fanden Gebäudekontrollen, Gehölzkontrollen sowie Brutvogel- und Fledermauserfassungen durch Begehungen und Beobachtungen nach einschlägigen methodischen
Standards statt.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 48 von 86

Es wurden Brutplätze folgender Vogelarten an den Gebäuden und in den Grün- und Gehölzflächen festgestellt:
Gartenrotschwanz, Hausrotschwanz, Blau- und Kohlmeise, Amsel, Grünfink, Mönchsgrasmücke, Rotkehlchen, Star, Singdrossel, Stieglitz, Zilpzalp sowie als Freibrüter auf hohen Bäumen:
-

Ringeltaube,

-

Aaskrähe.

Es handelt sich um euryöke Arten, d. h. anpassungsfähige Arten mit einem großen Toleranzbereich gegenüber Umweltfaktoren. Der nachgewiesene Gartenrotschwanz gilt als Vogelart
mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung.
Zudem wurden zwei Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung als
Nahrungsgast im Betrachtungsgebiet erfasst. Dabei wurden der Grünsprecht im Westen des
Betrachtungsgebietes und der Turmfalke direkt nördlich an das Betrachtungsgebiet nachgewiesen. Für beide Arten ist von Brutplätzen im Umfeld des Betrachtungsgebietes auszugehen.
Alle europäischen Vogelarten sind nach § 44 BNatSchG besonders geschützt. Die genannten
Arten befinden sich in Bezug auf den Freistaat Sachsen in einem günstigen Erhaltungszustand. Brutplätze von Arten in einem ungünstigen Erhaltungszustand wurden nicht nachgewiesen.
Während der erfolgten Detektorbegehungen wurden insgesamt 3 Fledermausarten nachgewiesen. Die Zwergfledermaus sowie der Große Abendsegler wurden fliegend, nahrungssuchend und durch Territorialverhalten innerhalb des Betrachtungsgebietes nachgewiesen. Die
Mückenfledermaus nutzte das Gebiet zur Nahrungssuche.
Im Zuge der Kartierungen wurden keine Ein- oder Ausflüge an den potentiellen Habitatstrukturen nachgewiesen. Dabei ist darauf hinzuweisen, dass geeignete Quartierstrukturen an
den teilweise bereits im April 2022 als Artenschutzmaßnahme verschlossen wurden. Wochenstuben- oder Winterquartiere als gut abgrenzbare örtliche Vorkommen wurden im Betrachtungsgebiet jedoch nicht nachgewiesen.
Weitere relevante Arten wurden nicht festgestellt.
Die Pflanzenzusammensetzung im Plangebiet entstammt den gärtnerischen Anpflanzungen
aus der Zeit der Baufertigstellung des Gewerbegebietes. Es handelt sich um Bäume, Sträucher und Bodendecker sowie Landschaftsrasen. Das Plangebiet ist im Norden und Nordosten
gut, im Süden und Südwesten nur mäßig durchgrünt. Wertvolle Bestände an Großgrün (älter
20 Jahre) sind vor allem:
-

Gehölzriegel im Norden entlang der Michaelisstraße,
Gehölzriegel im Süden entlang der Nickerner Straße,
Altbaum- und Strauchbestand im Osten und Nordosten des Geltungsbereiches.

Außerdem bestehen am Rand des Gewerbegebietes teils Straßenbaum- und Strauchpflanzungen an der Michaelisstraße und am Nickerner Weg. Diesen linearen Gehölzstrukturen im
innerstädtischen Raum ist eine ökologische Bedeutung beizumessen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 49 von 86

Abb. 5: Grünstrukturen im Plangebiet

Gehölzriegel im Süden (Nickerner Straße)

Gehölzriegel im Norden (Michaelisstraße)

Grünflächenbestand am Ostrand des Baugebietes

Nördliches Plangebiet (auf Höhe SB-Tankstelle)

Gestaltete Grünfläche entlang Nickerner Weg

Die Bebauung der Fläche erfolgte relativ konzentriert im südlichen Bereich. Das Gebäude A
ist eine als Möbelmarkt gewerblich genutzte Halle (Gebäudelänge > 50 m, Höhe ≥ 12 m). Bei
den Gebäuden im nordöstlichen Plangebiet (J, K, M, L) handelt es sich um kleinere Flachbauten (Höhe < 12 m), die nur noch in Teilen der Nutzung unterliegen oder leer stehen. Die vorhandenen Gebäude im Plangebiet weisen keine Dach- oder Fassadenbegrünung auf.
Für 65 Bäume im nordöstlichen Plangebiet wurde, unabhängig vom Verfahren zum B-Plan
3071, bereits im Vorfeld ein Fällantrag bei der Landeshauptstadt Dresden gestellt.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 50 von 86

Abb. 6: Auszug aus dem Fällantrag (IB Jung vom 21. Dezember 2021)

Mit Änderung vom 07. Oktober 2022 wurde für 51 Gehölze die Fällgenehmigung erteilt und
eine Erstsatzpflanzung von 70 klein- bis mittelkronigen Bäumen (Mindest-Stammumfang StU
18 – 20 cm), 74 großkronigen Bäumen (StU 18-20 cm) und 40 dauerhaft freiwachwachsenden Großsträuchern (Mindesthöhe 150 – 175 cm) auf dem Flurstück 84/48 beauflagt. Eine
Fristverlängerung zur Klärung des Ersatzbedarfs im Rahmen des B-Planverfahrens zum B-Plan
Nr. 3071 wurde gewährt.
Die Flächen werden temporär als Baustelleneinrichtungsflächen für den angrenzenden Umbau des Kaufpark Dresden genutzt und im Rahmen der gegenständlichen Sondergebietsausweisung des B-Plans Nr. 3071 kurz- bis mittelfristig bebaut.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wird die beauflagte Ersatzpflanzung zu rd. 70 % im
Geltungsbereich des B-Plan Nr. 3071 (ca. 20 großkronige /69 kleinkronige /40 Sträucher), zu
rd. 10 % (ca. 20 großkronige) auf zurückzubauenden öffentlichen Parkstellflächen an der
Michaelisstraße sowie im Straßenbegleitgrün entlang des Nickerner Weges auf Flächen, die
in der Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen, zu rd. 10 % im
Bereich der nahe gelegenen Gewässerunterhaltungsmaßnahme am Geberbach in Altnickern
(20 großkronige) auf Flächen, die in der Zuständigkeit des Umweltamtes stehen, und zu rd.
10 % auf Flächen des B-Plan Nr. 172.7 Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 51 von 86

Kesselsdorfer Straße (14 großkronige / 1 kleinkroniger) erfolgen. Die endgültige Aufteilung
kann sich im Zuge der weiteren Planung ändern. Die Planung und Umsetzung der Maßnahme
übernimmt der Bauherr. Die Sicherung der Maßnahme erfolgt im Rahmen des
städtebaulichen Vertrages.
Ausgangssituation (ISTBP 74)
Der Realbestand wurde teils im Rahmen des Bebauungsplan Nr. 74 – „Dresden Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite“ von 1994 und teils in DDR-Zeiten errichtet. Die Festsetzungen des
Bebauungsplan Nr. 74 wurden hinsichtlich des Realbestandes jedoch nicht überall ausgeschöpft, sodass mit dem bestehenden Bebauungsplan eine intensivere Bebauung bereits zulässig ist.
Im Rahmen der zulässigen Bauweise durch Umsetzung des B-Plan Nr. 74 ist auf den Gewerbeflächen (GE5) im Geltungsbereich von mindestens einer großen Gewerbehalle mit insgesamt bis zu 11.250 m² Grundfläche und Gebäudehöhen bis zu 15 m auszugehen. Zudem ist
eine Überbauung im Rahmen der zulässigen Überschreitung bis zu 0,75 möglich. Aufgrund
der umfänglichen Ausdehnung des GE5 im gesamten Geltungsbereich des B-Plan 74 erfolgte
die Bebauung relativ konzentriert im südlichen Bereich, sodass die GRZ in der Gesamtbetrachtung des GE5 nicht ausgeschöpft wird.
Die nicht überbaubaren Flächen sind in Form von Gehölzpflanzungen auf Wiesenbereichen
auszugestalten.
Im festgesetzten Sondergebiet ist mit einem Verbrauchermarkt mit einer Grundfläche von
5.280 m² und einer Höhe von bis zu 15 m zu rechnen. Eine Überbauung der Flächen im Rahmen der zulässigen Überschreitung ist bis zu 0,8 möglich. Der tatsächliche Versiegelungsgrad
liegt im Teilbereich SO2 allerdings bei ca. 0,9. Die nicht überbaubaren Flächen sind in Form
von Baumreihen und Gehölzpflanzungen am Rand des Baugebietes anzuordnen.
Verkehrsflächen sind grundsätzlich als versiegelte Flächen anzunehmen. Entlang der Michaelisstraße befindet sich ein rd. 10 m breiter Streifen mit Pflanzbindung nach Typ b (20 % Gehölze, 80 % Wiese), entlang des Nickerner Weges eine Straßenbaumreihe. Flachdächer sind
mit Dachbegrünung (5 cm Substratschichtdicke*) zu versehen.
*im Rahmen des Dresdner Modells werden Dachbegrünungen unter 10 cm Schichtdicke beim Schutzgut Stadtklima nicht berücksichtigt.

Auswirkungen (PLAN)
Baubedingt
Zur Erschließung des Baufeldes können temporäre Baustraßen / Zuwegungen erforderlich
sein. Die Flächen sind im Bestand bereits teilweise versiegelt und werden im Planzustand
durch bauliche Anlagen, befestigte Flächen oder Grünflächen überplant. Mit Umsetzung eines Vorhabens im Rahmen des B-Plan Nr. 3071 kommt es somit zwangsläufig zum Rückbau
bzw. zur Überbauung der betroffenen Bereiche, sodass temporäre Erschließungsflächen der
Baustelle keinen erheblichen Auswirkungen darstellen.
Baubedingte Störungen von Arten während der Fortpflanzungs- und insbesondere der Aufzuchtzeit im an den Bauraum angrenzenden Bereich können nicht ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 52 von 86

Die Beeinträchtigungen sind jedoch kleinräumig und temporär. Da der Untersuchungsraum
durch Störwirkungen der bestehenden Verkehrswege bereits erheblich vorbelastet ist, ist
nicht anzunehmen, dass die in geringer Zahl hinzukommenden Lautäußerungen und Gestalten des Menschen vor allem am Tage zu erheblichen Störungen während bestimmter Zeiten
führen. Zudem ist eine Wiederbesiedlung des Wirkbereiches nach dem Wirkzeitraum wahrscheinlich. Langfristig hat die Störung keine wesentliche Auswirkung auf die Lebensbedingungen.
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind
geeignete Maßnahmen zur Vermeidung und zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen
Funktionalität zu treffen.
Anlagebedingt
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich innerhalb des Baugebietes
durch die Überbauung und damit die Umwandlung von nicht überbauten, teils gehölzbestandenen Abstandsflächen zu versiegelten Flächen sowie die Erhöhung der zulässigen GRZ.
Maßgeblich sind die Gehölzverluste aufgrund ihres möglichen Alters (> 20 Jahre) und der damit verbundenen Lebensraum-Funktion für euryöke Brutvögel. Unter Artenschutz-Aspekten
ist auch der Gebäudeabbruch mit dem einhergehenden Verlust von Lebensstätten relevant.
Der nördliche Zufahrtsbereich des B-Plan Nr. 3071 entspricht annähernd dem im B-Plan
Nr. 74. Die Lage der nördlichen Zufahrt richtet sich nach der Verkehrssituation außerhalb des
Geltungsbereiches (Knotenpunkt Michaelisstraße / Zufahrt Kaufpark) und ist daher alternativlos. Zudem wird eine weitere Zufahrt zur Anbindung des Sondergebietes an den Nickerner
Weg im östlichen Plangebiet vorgesehen. Durch die notwendigen neu anzulegenden Zufahrten in das Baugebiet einschließlich der einzuhaltenden Sichtdreiecke und Blickfenster wird es
in Teilbereichen zur Überplanung von privater Grünfläche an der Michaelisstraße und dem
Nickerner Weg kommen.
Kurzfristig: Die Fläche SO2 wird zunächst erhalten. Die vorhandenen Nutzungen haben Bestandsschutz. Hinsichtlich der Teilfläche SO2 wird die GRZ von 0,8 unverändert beibehalten.
Es kommt zu keinen Veränderungen der Bestandssituation.
Vorgesehen ist die zeitnahe Umsetzung der Fläche SO1. Der Anteil der im Realbestand überbauten Fläche in diesem Bereich beträgt rd. 50 %. Demnach kommt es mit Umsetzung der
Fläche SO1 zur Überplanung der hochwertigen Grünstrukturen im nordöstlichen Plangebiet
und der Zunahme von versiegelten Anteilen in diesem Bereich auf rd. 80 %. Durch die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen (Gebäudebegrünung, Anpflanzungen), lässt sich
gegenüber dem Realbestand nur ein anteiliger interner Ausgleich für die Teilfläche erzielen,
sodass im Bereich des SO1 im Hinblick auf das Schutzgut Biotope negative Auswirkungen verbleiben.
Gegenüber dem planungsrechtlich zulässigen Zustand des B-Plan Nr. 74 ist die kurzfristige
Gesamtsituation als unverändert einzuschätzen.
Langfristig: Perspektivisch ist die Umsetzung beider SO-Teilflächen des Bebauungsplanes
vorgesehen. Nachgelagerte Um- oder Neubaumaßnahmen im Bereich der Teilflächen SO2
richten sich nach den Festsetzungen des B-Plan Nr. 3071. Da die GRZ der Teilfläche im Be-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 53 von 86

stand bereits nahezu ausgeschöpft ist, ist auch bei einem Umbau eine Mehrversiegelung gegenüber dem Realzustand nicht zulässig. Wirksam werden hingegen die Festsetzungen des
B-Plans Nr. 3071, welche entsprechende Anforderungen an die Gebäudebegrünung und Freiflächengestaltung stellen, sodass langfristig mit einem Zugewinn durch Gebäudebegrünung
zu rechnen ist.
Betriebsbedingt
Bei einer kontinuierlichen, intensiven nächtlichen Ausleuchtung des Baugebietes verschlechtern sich die Lebensbedingungen für dämmerungs- und nachtaktive Tiere, die ihre Sinne evolutionär auf die Schwachlichtbedingungen der Nacht eingestellt haben, wie z. B. Fledermäuse. Das Gebiet wird dann gemieden. Besonders kritisch im Hinblick auf Lichtverschmutzung sind leistungsstarke Leuchten mit weitem Abstrahlwinkel und mit hohem Blauanteil.
Biotopverbundfunktio n
Lineare Gehölzriegel an den Rändern des Plangebietes werden zum Erhalt festgesetzt oder
die Neuanlage durch Festsetzung von Pflanzgeboten sichergestellt. Das Plangebiet ist für die
Biotopverbundfunktion nachrangig. Eine Betrachtung wird daher nicht vorgenommen.
Maßnahmen
Der Bebauungsplan enthält umfassende grünordnerische Festsetzungen und Hinweise.
-

Festsetzung von Pflanzgeboten und Pflanzqualitäten:
Pflanzgebote betreffen sowohl die die nicht überbauten und somit zu begrünenden
Flächen als auch die Stellplatzbegrünung. Für diese standardmäßigen Begrünungsmaßnahmen ist allerdings eine hohe Qualität vorgegeben. Dies spiegelt sich bei den
Kriterien: Auswahl geeigneter, klimafester Pflanzenarten, hohe Pflanzdichte und qualität und Sicherung von ausreichendem Wurzelraum wider.

-

Festsetzung von Dach- und Fassadenbegrünung:
Für das gesamte Plangebiet werden angepasste Anteile an Dach- und Fassadenbegrünung festgesetzt. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung
und der Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

-

Hinweise zum Artenschutz:
Die Artenschutzbelange werden nach Maßgabe der artenschutzrechtlichen Prüfung
berücksichtigt. Die erforderlichen Maßnahmen sind im städtebaulichen Vertrag zu
regeln, z. B. die Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren in Form von großflächigen, dichten Heckenpflanzungen aus vorwiegend einheimischen Straucharten.
Naturverträgliche Beleuchtung: Das Beleuchtungskonzept sollte nicht nur insektenfreundlich, sondern auch für andere Tierarten wie bspw. Fledermäuse wirksam gestaltet werden. Zudem sollte eine zeitliche Regelung und eine Regelung der Leuchtintensität im Beleuchtungskonzept aufgenommen werden.
Minimierung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasfassaden.

-

Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen:

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 54 von 86

Maßnahmen zur Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen sind nicht Gegenstand des B-Plan Nr. 3071 und werden auf Vorhabenebene mit der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmt. Dazu werden Regelungen in einem städtebaulichen Vertrag getroffen. Es bedarf keiner Festsetzung im Bebauungsplan.
Fazit
Für das Schutzgut Biotope ergeben sich aus der kurzfristigen Umsetzung des SO 1 Verluste
von hochwertigen Grünstrukturen im nordöstlichen Plangebiet und die Zunahme von versiegelten Anteilen im Geltungsbereich. Diese werden jedoch unter Berücksichtigung der festgesetzten Maßnahmen (Gebäudebegrünung, Anpflanzungen) auf der Teilfläche relativiert.
Langfristig ergeben sich durch die Veränderungen auf der Teilfläche SO2 Veränderungen im
Hinblick auf umfangreiche Gebäudebegrünung, die dem Schutzgut perspektivisch zugutekommen.
Im Hinblick auf die gemäß B-Plan Nr.74 zulässigen Eingriffe ergeben sich keine Veränderungen im Schutzgut Biotope. Demnach sind bau-, betriebs- oder anlagebedingt keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Biotope zu erwarten.
Fläche
Ausgangssituation (ISTReal)
Der Standort befindet sich im bebauten Zusammenhang im Übergangbereich von gewerblich
genutzten Bereichen hin zu Wohnbebauung ist bereits gut erschlossen insgesamt zu 75 %
überbaut.
Das SO2 weist einen Versiegelungsgrad von rd. 80 % auf, was der entsprechenden Festsetzung des B-Plan Nr. 74 entspricht bzw. diese bereits überschreitet. Der Anteil der überbauten Fläche im SO1 beträgt rd. 50 %.
Ausgangssituation (ISTBP 74)
Der Bebauungsplan Nr. 74 – „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße“ von 1993 setzt für das Gewerbegebiet im Geltungsbereich (GE5) eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,5 und für das Sondergebiet (SO3) eine GRZ von 0,7 sowie umfangreiche Baufelder fest. Im Rahmen der zulässigen Überschreitung der GRZ gem. § 19 Abs. 4 BauGB ist demnach eine Überbauung von etwa
75 – 80 % der Grundstücksfläche zulässig und als gegeben anzunehmen.
Auswirkungen (PLAN)
Der B-Plan steht grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Boden- und Flächenschutzes,
da auf einen vorbelasteten, versiegelten bzw. verdichteten Standort mit eingeschränkter
Funktionalität zurückgegriffen wird. Dem Grundsatz „Vorrang der Innen- vor der Außenentwicklung“ wird mit dem Standort entsprochen.
Kurzfristig: Im Bereich SO2 kommt es zu keinen Veränderungen der Bestandssituation. Jedoch kommt es durch die Umsetzung der Teilfläche SO1 zur Inanspruchnahme bisher überwiegend unversiegelter Flächen. Hieraus resultiert eine Mehrversiegelung im Hinblick auf
den gesamten Geltungsbereich.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 55 von 86

Langfristig:. Für Sonderbauflächen ist eine GRZ von 0,8 vorgesehen. Demnach können bei
Umsetzung des gesamten B-Planes rd. 80 %der Grundstücksfläche überbaut bzw. versiegelt
werden. Dies ist eine Erhöhung gegenüber dem B-Plan Nr. 74 und des Realbestandes.
Maßnahmen
-

Festsetzung zur versickerungsfähigen Bodenbefestigung auf Stellplätzen:
Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger Fläche erreicht werden, auf
dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert.
Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert von 0,7 ist das Maß für die Wirksamkeit
der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.

Fazit
Die Inanspruchnahme des vorbelasteten Standortes in innerstädtischer Lage im Rahmen des
B-Plan Nr. 3071 und die damit verbundene Wiederbelebung des teilweise aus der Nutzung
gefallenen Standortes entsprechen den ergänzenden Vorschriften zum Umweltschutz gemäß
§ 1a Abs. 2 BauGB, die eine Wiedernutzbarmachung von Flächen und Nachverdichtung fordern.
Vor diesem Hintergrund ist durch die Erhöhung der überbaubaren Fläche auf einem innerstädtischen Gewerbestandort bau-, betriebs- oder anlagebedingt keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Fläche zu erwarten.
Boden
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Die Angaben zu Geologie, Bodenart und Altlasten sind dem geotechnischen und abfalltechnischen Gutachten von Dr. M. Frauendorf (Stand 01. August 2023) entnommen.
Das relativ gleichmäßige Fallen des Geländes in nordöstliche Richtung setzt sich bis zum Erreichen des Elbtalgrabens fort. Die Sohle (Uferlinie) des Elbtalgrabens liegt bei ca. NHN =
110 m. Geomorphologisch ist das Grundstück somit einer Mittelhanglage zuzuordnen.
Das Untersuchungsgebiet befindet sich am Südrand der südlichen Hochterrasse der Elbeniederung. Nach Angaben in geologischen Unterlagen sind im Grundstücksbereich in natürlicher
Bodenschichtung als Deckschichten postglaziale Löße / Lößlehme (Decklehme) zu erwarten,
die auf dem in südlicher Richtung bis zur Tagesoberfläche aufsteigenden, den geologischen
Untergrund bildenden Sedimentgesteinen des Pläners auflagern. Im Nordbereich des Plangebietes können zwischen die beiden o.g. geogenetischen Einheiten – in südlicher Richtung
auskeilend – noch Restschichten von Kiessanden der Elbschotter−Hochterrasse eingeschaltet
sein. (Dr. M. Frauendorf 2023)
Maßgeblich für die Beurteilung der Bodenqualität sind die Bodenfunktionen (natürliche Bodenfruchtbarkeit, Wasserspeichervermögen, Filter- und Pufferfunktion des Bodens, Archivfunktion für Natur- und Kulturgeschichte), die durch anthropogene Einflüsse unterschiedlich

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 56 von 86

stark gemindert sind. Die Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen (LFULG 2009) liegt für das gesamte Stadtgebiet vor und wird im Themenstadtplan Dresden (LH 2022) abgebildet. Dieser gibt Auskunft über Bodenqualität, natürliche Funktion des
Bodens und besondere Standorteigenschaften der Böden im Stadtgebiet und stellt die
Grundlage für die Bewertung und Bilanzierung der ökologischen Wertigkeit nach Dresdner
Modell 2018 dar.
Gemäß des Themenstadtplanes der Landeshauptstadt Dresden befinden sich im nördlichen
Geltungsbereich in einem Streifen parallel der Michaelisstraße Böden mit mittlerer Bodenqualität (Bo3), der übrige Geltungsbereich weist keine Bodenqualitäten auf (Bo0). Es gibt
keine Böden mit besonderen Standorteigenschaften.
Auf Grundlage des vorliegenden Bodengutachtens (Dr. M. Frauendorf, Stand 01. August
2023) wurde durch die Fachverantwortlichen im Umweltamt die Einschätzung der Bodenqualität am Standort konkretisiert. Damit sind die Stadtböden im Geltungsbereich als Regosole aus lehmigen Umlagerungsprodukten einzuordnen, die je nach Grad der Überprägung
mindestens als Bo 2 und maximal als Bo3 einzustufen sind.
Altlasten
Nach Angaben in den Unterlagen und kann für das Baugrundstück (Flurstück 84/48) und damit den Geltungsbereich des B-Plangebietes Nr. 3071 eine altlastenrelevante Vornutzung
weitgehend ausgeschlossen werden. Vordergründig besteht daher für das Gebiet kein Verdacht auf das Vorhandensein von großräumigen historischen Altlasten (z.B. verfüllte Abgrabungen / Deponien) oder von nutzungsbedingt großräumig eingetragenen Schadstoffen. (DR.
M. FRAUENDORF 2023)
Auswirkungen (PLAN)
Bau-, anlage- und betriebsbedingt
Verbesserungen der Bodenqualität über den Ausgangszustand hinaus sind nicht möglich, daher stellte die Größe der versiegelten bzw. unversiegelten Flächen den maßgeblichen Faktor
zur Bewertung der Auswirkungen auf das Schutzgut Boden im Plangebiet dar.
Wie im Schutzgut Fläche bereits festgestellt, wird auf einem vorbelasteten und überwiegend
bereits stark versiegelten Bereich im innerstädtischen Zusammenhang eingegriffen. Im Rahmen des B-Plan Nr. 3071 wird eine maximale Versieglung von 80 % der Grundstücksfläche
ermöglicht. Dies entspricht bei maximaler Ausschöpfung einer Erhöhung des Versiegelungsgrades gegenüber dem B-Plan Nr. 74 und dem Realbestand.
Maßnahmen
-

Festsetzung zur versickerungsfähigen Bodenbefestigung auf Stellplätzen:
Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger Fläche erreicht werden, auf
dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 57 von 86

Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert von 0,7 ist das Maß für die Wirksamkeit
der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.
Fazit
Im Hinblick auf das Schutzgut Boden ergibt sich bei Umsetzung des B-Planes Nr. 3071, insbesondere im Bereich des SO1, eine Mehrversiegelung am Standort, welche als erheblich zu bewerten ist.
Der Eingriff wurde anhand des numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft
Dresdner Modell 2018 schutzgutbezogen bewertet. In Abstimmung mit dem Umweltamt erfolgt der Ausgleich auf Flächen des B-Plan Nr. 172.7 Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße (Flstk. 46/17 Gem. Altfranken) im Rahmen der externen Ausgleichsmaßnahme A 1 „Entsiegelung einer Stellplatzanlage“ im Umfang von rd. 750 m². Die Sicherung der Maßnahme erfolgt durch eine vertragliche Vereinbarung sowie eine dingliche Sicherung durch Eintragung einer entsprechenden Dienstbarkeit im Grundbuch.
Wasser
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Gemäß den Daten zur Wasserrahmenrichtlinie (LFULG 2022) befindet sich das Plangebiet innerhalb des Grundwasserkörpers DESN_EL 1-1+2 „Elbe“. Der mengenmäßige Zustand des
Grundwasserkörpers und des Grundwasserdargebots im 3. Bewirtschaftungszyklus (20222027) wird als schlecht eingeschätzt, so dass eine Übernutzung des Grundwassers vorliegt.
Der chemische Zustand ist gut. Belastungen bestehen vor allem hinsichtlich der Verschmutzung mit Schadstoffen und der Entnahme, die die verfügbaren Grundwasserressourcen überschreitet (BFG 2022).
Nach den hydrogeologischen Kartenunterlagen liegt das Grundstück südlich des Südrandes
des quartären, von den Elbschottern gebildeten Grundwasserleiters und gilt der aufsteigende Festgesteinssockel als hydrogeologisch undurchlässig. Der Festgesteinssockel tritt daher nicht als Grundwasserleiter in Erscheinung. Aufgrund seiner hydrogeologischen Undurchlässigkeit bildet der Festgesteinssockel jedoch eine Stausohle für Sickerwasser. Es ist
daher davon auszugehen, dass in Phasen starker Grundwasserneubildung sich zumindest
temporär auf der OK der Festgesteins−Verwitterungsbildungen eine Schichtwasserführung
entwickelt. (DR. M. FRAUENDORF 2023)
Als Oberflächengewässer befinden sich 250 m westlich der Geberbach sowie ca. 600 m südöstlich der Lockwitzbach; beide Bäche entwässern in Richtung Nordosten in die Elbe und
weisen eine mäßigen – unbefriedigenden ökologischen und nicht guten chemischen Zustand
auf. Innerhalb des Geltungsbereiches sind keine Still- oder Fließgewässer vorhanden, denen
Oberflächenwasser zuströmen könnte. Es liegen keine Überschwemmungsgebiete im Geltungsbereich.
Zurzeit fließt das gesamte Regenwasser / Niederschlagswasser (NSW) des Geltungsbereiches
in den Hauptsammler DN 800 in der Michaelisstraße (IB Jung 19. Dezember 2022). Der Bebauungsplan Nr. 74 trifft hinsichtlich der Niederschlagswasserbehandlung keine Festsetzung,
sodass von einer vollständigen Ableitung auszugehen ist.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 58 von 86

Vorbelastungen hinsichtlich des Schutzgutes bestehen grundsätzlich durch zunehmende Flächenversiegelungen insbesondere im Siedlungsbereich, aber auch durch Straßen und Wege
außerhalb der Siedlungen. Dadurch wird der Oberflächenabfluss erhöht und demzufolge sinken das Retentionsvermögen sowie die Grundwasserneubildungsrate.
Auswirkungen (PLAN)
Oberflächengewässer
Es sind bau-, betriebs- und anlagebedingt keine Auswirkungen auf Oberflächengewässer zu
erwarten.
Grundwasserhaushalt
Baubedingt
Unter den örtlichen Gegebenheiten ist in dem aushubrelevanten Baubereich bei normalen
Witterungsbedingungen kein Grund- oder Schichtwasser zu erwarten. Daher ist es ausreichend, für in Nässeperioden / bei (Stark)Niederschlagsereignissen in die Baugruben einlaufendes Oberflächenwasser eine offene Wasserhaltung vorzuhalten.
Bei fach- und sachgerechter Durchführung bzw. entsprechenden Maßnahmen zum Schutz
von Oberflächengewässer sind baubedingt keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Wasserhaushalt zu erwarten.
Anlagebedingt
Den Erkenntnissen des geotechnischen Gutachtens (DR. M. FRAUENDORF 2023) zufolge sind Sickeranlagen in den geschiebefreien Lehmen durch Nichteinhaltung der regelkonformen Parameter nicht zulässig. Abgesehen davon würde eine Versickerung in den Lehmen den Baugrund großräumig und tiefgründig aufweichen und damit die im ungestörten Zustand gegebene Tragfähigkeit der geschiebefreien Lehme massiv herabsetzen und letztlich im Einwirkungsbereich der Sickeranlage einen kompletten Tragfähigkeitsverlust herbeiführen.
Eine Versickerung von Niederschlagswasser in den Lehmen ist daher im gesamten Baufeld
auch aus geotechnischer Sicht abzulehnen.
Das Entwässerungskonzept (IB Jung, 19. Dezember 2022) sieht daher vor, auf dem Grundstück ein Regenrückhaltebecken mit einem Fassungsvolumen von ca. 1.079 m³ mit einer
Drossel DN 315- Leitung, mit 1% Gefälle und 107 l/s Drosselleistung einzurichten. Die Drosselleitung wird durch die Michaelisstraße auf das Grundstück des Kaufpark Nickern geführt.
Im Bereich der Südseite des Kaufpark Nickern wird eine entsprechende Versickerungsanlage
mit einem Nettovolumen von ca. 1.180 m³ errichtet. Das Dachwasser der Gebäude wird gesondert in die Regenrückhaltung eingeleitet. Für Entwässerung der Fahrspuren / Parkplätze
werden der Regenrückhaltung Sedimentationsanlagen zur Reinigung vorgeschalten. Im Entwässerungsantrag wird ein Überflutungsnachweis geführt.
Für den B-Plan Nr. 3071 werden luft- und wasserdurchlässige Bodenbeläge in Bereichen, in
denen es technisch und hinsichtlich der Dauerbelastung möglich ist (z. B. Stellplätze), festgesetzt. Dies lässt eine anteilige natürliche Niederschlagswasserbewirtschaftung zu.
Zudem werden Grünflächen und gehölzdominierte Grünanlagen, die die natürliche Verdunstung im bebauten Bereich fördern, fester Bestandteil des B-Plan Nr. 3071. Des Weiteren

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 59 von 86

setzt der B-Plan Dach- und Fassadenbegrünung fest und verankert damit die im direkten Zusammenhang stehende Rückhaltung und Verdunstung als Wasserhaushaltskomponente.
Da der B-Plan Nr. 3071 neben der Wasserhaushaltskomponente Rückhalt und Versickerung
(anteilig) auch die Komponente Verdunstung (Gründach, Grünanlagen) nutzt, werden gegenüber dem B-Plan Nr. 74 stets eine (Wh 3) bis zwei (Wh 4) Wasserhaushaltskomponenten bedient. Der B-Plan Nr. 3071 zielt dabei vermehrt auf einer Niederschlagswasserbehandlung in
räumlichen Zusammenhang ab, wohingegen im B-Plan Nr. 74 und im Realbestand überwiegend Niederschlagswasser (NSW) aus dem Gebiet abgeleitet wird.
Kurzfristig: Im Bereich SO2 kommt es zu keinen Veränderungen der Bestandssituation, Niederschlagswasser wird weithin abgeleitet. Jedoch kommt es durch die Umsetzung der Teilfläche SO1 zur Inanspruchnahme bisher im Realbestand unversiegelter Flächen (Wh 6) und versiegelter Flächen mit vollständiger Ableitung (Wh 2) zu versiegelten Flächen mit (teilweise)
naturnaher Niederschlagswasserbewirtschaftung (Wh 3 / 4). Die Änderung von Wh 2 / 6 zu
Wh 3 / 4 hat in Summe betrachtet keine maßgeblichen Veränderungen des Wasserhaushaltes am Standort zur Folge.
Bei alleiniger Betrachtung des SO1 gegenüber der zulässigen Bebauung nach B-Plan Nr. 74,
der eine vollständige Ableitung vorsieht, kommt es zu einer Aufwertung im Schutzgut Wasserhaushalt.
Langfristig: Perspektivisch ist die Umsetzung beider Teilflächen des Bebauungsplanes vorgesehen. Nachgelagerte Um- oder Neubaumaßnahmen im Bereich der Teilflächen SO2 richten
sich nach dem Entwässerungskonzept des B-Plan Nr. 3071. Dies bewirkt eine grundsätzliche
Änderung der NSW-Bewirtschaftung im Geltungsbereich von fast vollständiger Ableitung der
versiegelten Flächen hin zu (teilweise) naturnaher Niederschlagswasserbewirtschaftung vor
Ort bzw. ortsnah. Dies stellt eine deutliche Verbesserung für den Wasserhauhalt am Standort dar.
Betriebsbedingt
Betriebsbedingt anfallende belastete Niederschlagswässer und Abwässer, welche bei dem
vorliegenden Baugebiet hauptsächlich als Sanitärabwasser zu erwarten sind, werden über
einen Anschluss an das städtische Kanalnetz der Abwasserbehandlung in der städtischen
Kläranlage zugeführt. Von der Planung gehen betriebsbedingt keine erheblichen Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgutes Wasserhaushalt aus.
Maßnahmen
-

Festsetzung zur versickerungsfähigen Bodenbefestigung auf Stellplätzen:
Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger Fläche erreicht werden, auf
dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert.
Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert von 0,7 ist das Maß für die Wirksamkeit
der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 60 von 86

-

Konzept zur Niederschlagswasserbewirtschaftung:
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück zu sammeln und gedrosselt einer Versickerungsanlage im Bereich der Grünfläche des B-Plan Nr. 3066 zuzuführen. Damit können neben der Wasserhaushaltskomponente Verdunstung (Gebäudebegrünung, Vegetation) auch die Wasserhaushaltskomponente Rückhalt und Versickerung bedient werden.

-

Festsetzung von Dach- und Fassadenbegrünung:
Für das gesamte Plangebiet werden angepasste Anteile an Dach- und Fassadenbegrünung festgesetzt. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung
und der Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

Fazit
Von der Planung gehen bau-, betriebs- und anlagebedingt keine negativen Auswirkungen
hinsichtlich des Schutzgutes Wasserhaushalt aus, tatsächlich gestalten sich die Auswirkungen für den Wasserhaushalt mit Umsetzung des gesamten B-Plan Nr. 3071 langfristig sogar
günstiger.
Klima und Lufthygiene
Ausgangssituation (IST Real)
Das Plangebiet liegt in der Makroklimastufe „Mäßig trockenes Hügelland“ und befindet sich
im Bereich des Dohnaer Lössplateaus. Die Durchschnittstemperatur beträgt zwischen 7,7
und 8,3°C, der Jahresdurchschnittsniederschlag um die 725 mm/a (LFZ-DRESDEN).
Gemäß der Einstufung der Synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplans Dresden, stellt das Plangebiet einen Bereich mittlerer (3-4 °C) bis sehr hoher (> 5°C) Überwärmung dar und befindet sich in unmittelbarer Angrenzung an eine klimaökologisch wirksame
Kaltluftbahn. Grund für die hohen Überwärmungsraten sind vordergründig der hohe Versiegelungsgrad sowie das große Baukörpervolumen der Bestandsgebäude. Hierdurch kommt es
im Bestand unter anderem zum Blockieren sowie zur Aufzehrung der einströmenden Kaltluft. Das Fachleitbildklima stuft den Bereich als Sanierungszone mit dem vorrangigen Ziel der
thermischen Entlastung ein.
Das Plangebiet ist nicht als Kaltluftabflussbahn stadtklimatisch wirksam. Vegetationsbestandene, unversiegelte Flächen wirken als klimatische Ausgleichsflächen im lokalen Umfeld, für
eine darüberhinausgehende leistungsfähige Kaltluftproduktion fehlt den Flächen jedoch Umfang und Anbindung an Abflussbahnen. Somit bleiben klimatische Veränderungen durch die
Baumaßnahmen auf das Gebiet selbst beschränkt.
Bei den Gebäuden im nordöstlichen Plangebiet (J, K, N, L) handelt es sich um kleinere Flachbauten (Höhe < 12 m), die nur noch in Teilen der Nutzung unterliegen oder leer stehen. Das
Gebäude A ist eine als Möbelmarkt gewerblich genutzte Halle (Gebäudelänge > 50 m, Höhe
≥ 12 m). Die vorhandenen Gebäude im Plangebiet weisen keine Dach- oder Fassadenbegrünung auf.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 61 von 86

Anströmende Luft die auf das B-Plangebiet trifft, wird bereits an den südlichen Strömungshindernissen (Gebäude A) abgebremst. Die nördlichen Bereiche liegen im Lee dieser Gebäude.
Im Bestand sind insbesondere die gärtnerischen Anpflanzungen aus Bäumen, Sträuchern und
Landschaftsrasen (insgesamt rd. 1,1 ha) im Norden und Nordosten aus der Zeit der Baufertigstellung des Gewerbegebietes als klimatisch wirksame Strukturen zu nennen. Als klimatisch wirksame Bestände an Großgrün (älter 20 Jahre) zählen vor allem:
-

Gehölzriegel im Norden entlang der Michaelisstraße,

-

Gehölzriegel im Süden entlang der Nickerner Straße,

-

Altbaum- und Strauchbestand im Osten und Nordosten des Geltungsbereiches.-

Die klimatische und auch die lufthygienische Belastung des Plangebietes im Realbestand ist
trotz der nennenswerten klimatisch wirksamen Bestände an Großgrün aufgrund des umgebenden hohen Versieglungsgrades, des hohen Verkehrsaufkommens und insbesondere aufgrund der ungünstigen Durchlüftungssituation als hoch einzuschätzen. Die ungünstigen bioklimatischen Bedingungen führen zu mittlerer bis sehr hoher Überwärmungsraten was die
Einstufung in die Sanierungszone der synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplans Dresden begründet.
Ausgangssituation (IST BP 74)
Wie einleitend bereits erwähnt, ist maßgeblich für den planungsrechtlichen Ausgleich jedoch
die zulässige Ausgestaltung des B-Plan Nr. 74.
Der bestehende B-Plan Nr. 74 lässt mit zulässigen Gebäudehöhen bis 15 m über GOK sowie
einer BMZ von 7 im Rahmen der Baufelder entsprechende Baukörper zu. Flachdächer sind
mit Dachbegrünung (5 cm Substratschichtdicke*) zu versehen.
*im Rahmen des Dresdner Modells werden Dachbegrünungen unter 10 cm Schichtdicke beim Schutzgut Stadtklima nicht berücksichtigt.

Klimaregulierende Wirkungen sind hauptsächlich den Pflanzgebotsflächen mit hohem Baumbzw. Gehölzbestand (> 20 Jahre) entlang der Michaelisstraße und Nickerner Straße sowie der
Baumreihe am Nickerner Weg sowie der festgesetzten Stellplatzbegrünung mit ausreichend
großen Baumscheiben zuzusprechen. Die Gehölzflächen tragen im hohen Maße zur Beschattung, Verdunstung und Filterung von Schadstoffen im stark vorbelasteten Plangebiet bei.
Die Festsetzung von kleinen Baufeldern zur Gebäudeausrichtung im Sinne der Begünstigung
der Durchströmung im nördlichen Bereich, wird durch das bestehende Baufeld mit OstWest-Ausrichtung im Süden des Geltungsbereichs und darüber hinaus nahezu hinfällig. Die
klimaökologische Stellungnahme (Geo-Net 20. März 2023) kommt zu dem Schluss, dass die
von Süden anströmende Luft bereits durch den baulichen Ost-West-Riegel abgebremst wird.
Die klimatische und auch die lufthygienische Belastung des Plangebietes nach B-Plan Nr. 74
ist aufgrund des hohen Versieglungsgrades, der mäßigen Durchgrünung, der ungünstigen
Durchlüftungssituation, des hohen Verkehrsaufkommens sowie der folglich ungünstigen bioklimatischen Bedingungen und mittlerer bis sehr hoher Überwärmungsraten als noch höher
gegenüber dem als ohnehin hoch eingestuften Realbestand einzuschätzen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 62 von 86

Auswirkungen (PLAN)
Baubedingt
Während der Bauphase sind verstärkte Staubentwicklungen und mikroklimatische Beeinträchtigungen durch Abgase zu erwarten. Die Verschlechterung der Luftqualität ist jedoch
zeitlich befristet und trägt nur zu geringen funktionalen Einschränkungen der bioklimatischen Leistungsfähigkeit bei. Die Auswirkungen werden als unerheblich beurteilt.
Anlagebedingt
Die zulässige Bauweise im B-Plan Nr. 3071 wird mit einer GRZ von 0,8 (SO) festgesetzt, die
zulässige Gebäudehöhe darf 167 m ü. NHN (SO1) und 164 m ü. NHN im Süden (SO2) nicht
überschreiten. Die mögliche Grundfläche der Baukörper vergrößert sich demnach und auch
die Ausrichtung der Gebäude unterliegt durch ein weit gefasstes Baufeld keinen Regelungen.
Die hinsichtlich der Durchlüftung ungünstige Ausrichtung von Gebäuden kann damit unverändert beibehalten werden, grundsätzlich ist im Rahmen der vollständigen Umsetzung des
B-Plan Nr. 3071 jedoch auch eine günstigere Ausrichtung denkbar. Die Gebäudehöhe nimmt
im Norden des Geltungsbereiches zu, wohingegen im Übergang zur Wohnbebauung bewusst
eine niedrigere Bauhöhe gegenüber dem B-Plan Nr. 74 festgesetzt wird, um einen weicheren
Übergang in das Wohngebiet sicherzustellen.
Der B-Plan Nr. 3071 setzt Dach- und Fassadenbegrünung in Qualität und Quantität fest.
Demnach sind bei der Errichtung von Gebäuden im Sondergebiet die Dachflächen zu begrünen; dies gilt nicht für technische Einrichtungen und Beleuchtungsflächen, wenn deren Anteil pro Gebäude maximal 25 % der Dachflächen beträgt. Die Stärke der Substratschicht muss
mindestens 12 cm betragen, der Abflussbeiwert muss ≤ 0,4 sein. Die Fassadenbegrünung
muss mindestens 20 % der Fassadenfläche betragen.
Kurzfristig: Durch die kurzfristig geplante Überbauung der SO1-Fläche, die zurzeit teilweise
noch eine mit Bäumen bestandene Grünfläche ist und den Erhalt der bestehenden lokalklimatisch ungünstigen Bebauung, kommt es faktisch zu einer Erhöhung des Bauvolumens und
einer Erhöhung der Versiegelung in diesem Bereich. Die ungünstige Durchlüftungssituation
wird beibehalten. Es ist davon auszugehen, dass die Überwärmungssituation durch den
Wegfall von klimaaktiven Grünflächen und der Versiegelungserhöhung weiter verstärkt wird.
Demgegenüber werden jedoch die festgesetzten Maßnahmen zur Gebäudebegrünung und
neue Anpflanzungen auf der Teilfläche in Ansatz gebracht, sodass ein nur anteiliger Ausgleichseffekt angenommen werden kann. Gegenüber dem Realzustand verbleibt ein Defizit.
Durch die Veränderungen im benannten Bereich sowie aufgrund seiner Lage und den festgesetzten Maßnahmen zur Gebäudebegrünung und Freiflächengestaltung ist der stadtklimatische Eingriff als minimal zu werten. Die Ziele der Planungshinweiskarte Stadtklima, in diesem
Gebiet gegenüber dem bestehenden Zustand eine stadtklimatische Verbesserung zu bewirken, können aufgrund der geplanten Bebauung jedoch nicht vollständig umgesetzt werden.
Unter Berücksichtigung der zunächst unverändert bleibenden Situation im SO 2 und bei alleiniger Betrachtung der Veränderungen im Bereich des SO1 gegenüber den planungsrechtlichen zulässigen Eingriffen nach B-Plan Nr. 74 kommt es zu einer Aufwertung im Schutzgut
Stadtklima.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 63 von 86

Langfristig: Infolge der planerischen Vorgaben für eine zukünftige Bebauung in der Teilfläche
SO2 ist dort bei der Neuerrichtung von Gebäuden eine Gebäudebegrünung umzusetzen. Mit
der Gebäudebegrünung werden die örtlichen Klimaverhältnisse positiv beeinflusst. Temperaturextreme werden durch Vegetationsbedeckung gemildert, der Wasserabfluss verzögert
und Schadstoffe in der Luft besser gebunden. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke
bei Dachbegrünungen wird eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser sichergestellt.
Langfristig werden qualitativ mit dem Realbestand vergleichbare Grünflächen und gehölzdominierte Grünanlagen im Umfang von rd. 0,66 ha fester Bestandteil des B-Plans Nr. 3071. Die
Gehölzflächen werden langfristig in hohem Maße zur Beschattung, Verdunstung und Filterung von Schadstoffen im Plangebiet beitragen und kleinklimatisch Einfluss auf das Plangebiet ausüben. Die ausgeprägten Gehölzbestände > 20 Jahre im Norden und Süden des Geltungsbereiches werden erhalten und verdichtet. Nichtüberbaubare Flächen nehmen quantitativ ab, werden durch die Festsetzungen des B-Plan Nr. 3071 jedoch hinsichtlich der klimaund standortverträglichen Gehölz- und Pflanzenauswahl zukünftig qualitativ besser aufgestellt sein.
Betriebsbedingt
Der neu induzierte Verkehr durch die Umsetzung des SO1 spiegelt sich nur dezent im Verkehrsmodell wieder. Es gibt lediglich eine leichte Zunahme der Abbiegeverkehre am Knotenpunkt Tschirnhausstraße / Michaelisstraße. Am Knotenpunkt Michaelisstraße/ Zufahrt Gewerbe/Zufahrt Kaufpark entsteht eine minimale Steigerung der Verkehre der Übereckbeziehung zwischen Michaelisstraße West und der Zufahrt Gewerbe. (S & W, 03. Februar 2023)
Ein Anstieg der Verkehrsbelastung bringt zwangsläufig einen Anstieg von bodennahen
Schadstoffen aus Kraftfahrzeugen mit sich. Es liegen keine Untersuchungen hinsichtlich der
Schadstoffemissionen in und um das Plangebiet vor. Da der Bereich durch bisherige vergleichbare Nutzung bzw. die vielbefahrenen Straßen bereits vorbelastet ist, jedoch ergänzend dazu von einer Modernisierung des technischen Standards gegenüber dem Bestand
auszugehen ist, sind betriebsbedingt keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut
Stadtklima / Lufthygiene zu erwarten.
Maßnahmen
-

Festsetzung von Pflanzgeboten und Pflanzqualitäten:
Pflanzgebote betreffen sowohl die die nicht überbauten und somit zu begrünenden
Flächen als auch die Stellplatzbegrünung. Für diese standardmäßigen Begrünungsmaßnahmen ist allerdings eine hohe Qualität vorgegeben. Dies spiegelt sich bei den
Kriterien: Auswahl geeigneter, klimafester Pflanzenarten, hohe Pflanzdichte und qualität und Sicherung von ausreichendem Wurzelraum wider.

-

Festsetzung zur versickerungsfähigen Bodenbefestigung auf Stellplätzen:
Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger Fläche erreicht werden, auf
dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 64 von 86

Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert von 0,7 ist das Maß für die Wirksamkeit
der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.
-

Konzept zur Niederschlagswasserbewirtschaftung:
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück zu Sammeln und gedrosselt einer Versickerungsanlage im Bereich der Grünfläche des B-Plan Nr. 3066 zuzuführen. Damit können neben der Wasserhaushaltskomponente Verdunstung (Gebäudebegrünung, Vegetation) auch die Wasserhaushaltskomponente Rückhalt und Versickerung bedient werden.

-

Festsetzung von Dach- und Fassadenbegrünung:
Für das gesamte Plangebiet werden angepasste Anteile an Dach- und Fassadenbegrünung festgesetzt. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung
und der Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

-

Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen:
Maßnahmen zur Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen sind nicht Gegenstand des B-Plan Nr. 74 und werden auf Vorhabenebene mit der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmt. Dazu werden Regelungen in einem städtebaulichen Vertrag getroffen. Es bedarf keiner Festsetzung im Bebauungsplan.

Fazit
Durch die Umsetzung des B-Plan Nr. 3071 gehen einerseits derzeit tatsächlich bestehende,
aber planerisch nicht geschützte aktive Klimaelemente in Form von Gehölzen verloren, die
v.a. für die Aufenthaltsqualität am Tag klimaökologische Funktionen aufweisen. Andererseits
findet ein anteiliger Ausgleich durch festgesetzte Neupflanzungen wie Bäume, Sträucher,
Fassadenbegrünung und durch die Dachbegrünung statt.
Es wird davon ausgegangen, dass die Gebäude durch die geplante Dach- und Fassadenbegrünung weniger Wärme in der Nacht an die Umgebung abgeben als Gebäude ohne diese Grünelemente. Außerdem kommt es zur Verdunstungskühlung dieser Grünelemente bei ausreichender Wasserversorgung. Aufgrund der geplanten Gebäudehöhen zwischen 12 bis 15 m
wird dies jedoch nicht im unmittelbaren bodennahen Aufenthaltsbereich des Menschen
wirksam und spürbar sein. Auf Dachniveauebene werden die Begrünungen zu geringeren
Temperaturschwankungen des Dachmaterials und zur Temperaturreduktion auf dem Dach
selbst sowie den unterliegenden Stockwerken führen. (Geo-Net, 20. März 2023).
Im Hinblick auf die gemäß B-Plan Nr. 74 zulässigen Eingriffe ergeben sich Verbesserungen im
Schutzgut Stadtklima. Demnach sind bau-, betriebs- oder anlagebedingt keine erheblichen
Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Klima und Lufthygiene zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 65 von 86

Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Das Plangebiet stellt sich als Gewerbefläche mit unterschiedlichen Nutzungen dar. Insgesamt
zeigt sich in Gebäudebestand, Angebot an Firmen und Dienstleistern und Leerstand kein klares Nutzungskonzept. Wesentlich für die Wahrnehmung des Landschaftsbildes ist – neben
den ungegliederten versiegelten Flächen mit leerstehenden Gebäuden – der hohe Grünflächenanteil im nordöstlichen Plangebiet mit Altbaumbestand, Sträuchern und Landschaftsrasen. Aufgrund der vorherrschenden gewerblichen Nutzung und der geringen Aufenthaltsqualität weisen die Flächen praktisch keine Erholungseignung auf. In der Umgebung befinden sich weitere Gewerbeflächen, kleinteilige Wohnbebauung und Kleingärten.
Die landschaftsästhetische Qualität lässt sich wesentlich aus den charakteristischen Elementen einer Landschaft / Ortslage, ihrer Eigenart und ihrer Vielfalt ableiten. Das Plangebiet ist
im Inneren relativ arm an erlebniswirksamen Grünstrukturen. Als besonders defizitär werden der versiegelte und kaum begrünte Bereich im Süden sowie leerstehende und verfallende Gebäude wahrgenommen. Die Landschaftsbildqualität des Geltungsbereiches wird insgesamt als mäßig eingestuft.
Auswirkungen (PLAN)
Aufgrund der vorhandenen mäßigen Landschaftsbildqualität und trotz der eintretenden Gehölzverluste und mit Blick auf die durch grünordnerische Maßnahmen angestrebte Neustrukturierung der Begrünung kommt es zu keiner nachteiligen Veränderung des Landschaftsbildes im Hinblick auf die einschlägigen Kriterien Vielfalt, Eigenart und Schönheit. Die
zulässigen Gebäude sprengen nicht die gewohnten Proportionen im Umfeld und im Sichtbereich zum Elbtal. Die teilweise verlorengehende Durchgrünung des Gebietes mit Bäumen
und Sträuchern älter als 20 Jahre kann durch Neupflanzungen naturbedingt langfristig ausgeglichen werden. Langfristig tragen Fassadenbegrünung und die Begrünung der Stellplätze zu
einer Aufwertung bei.
Maßnahmen
-

Festsetzung von Pflanzgeboten und Pflanzqualitäten:
Pflanzgebote betreffen sowohl die die nicht überbauten und somit zu begrünenden
Flächen als auch die Stellplatzbegrünung. Für diese standardmäßigen Begrünungsmaßnahmen ist allerdings eine hohe Qualität vorgegeben. Dies spiegelt sich bei den
Kriterien: Auswahl geeigneter, klimafester Pflanzenarten, hohe Pflanzdichte und qualität und Sicherung von ausreichendem Wurzelraum wider.

-

Festsetzung von Fassadenbegrünung:
Für das gesamte Plangebiet werden 20 % Fassadenbegrünung festgesetzt. Mit der
Festsetzung des durchwurzelbaren Erdraumes wird eine nachhaltige Vegetationsentwicklung zugunsten der visuellen Erscheinung, der ökologischen Funktionalität und
klimatischen Wirksamkeit angestrebt.

-

Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen:
Maßnahmen zur Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen sind nicht Gegenstand des B-Plan Nr. 74 und werden auf Vorhabenebene mit der Landeshauptstadt

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 66 von 86

Dresden abgestimmt. Dazu werden Regelungen in einem städtebaulichen Vertrag getroffen. Es bedarf keiner Festsetzung im Bebauungsplan.
Fazit
Durch die Umsetzung des B-Plan Nr. 3071 gehen einerseits derzeit tatsächlich bestehende
Strukturen in Form von Gehölzen und Freiflächen verloren, die v.a. für die Aufenthaltsqualität und die Durchgrünung bedeutsam sind. Andererseits findet ein Ausgleich durch festgesetzte Neupflanzungen wie Bäume, Sträucher, Fassadenbegrünung und Straßenbäume statt.
Demnach sind bau-, betriebs- oder anlagebedingt keine erheblichen Umweltauswirkungen
auf das Schutzgut Landschaft zu erwarten.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Immissionsschutz
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Lärm
An den Geltungsbereich des B-Planes Nr. 3071 grenzen im Norden die Michaelisstraße, im
Osten der Nickerner Weg, im Süden die Nickerner Straße und im Westen weitere Gewerbeflächen. Als Lärmgrenzwert ist im B-Plan Nr. 74 als flächenbezogener Schallleistungspegel 55
dB(A) festgesetzt.
Als schützenswerte Einrichtungen befindet sich südlich des Plangebietes die Wohnbebauungen entlang der Nickerner Straße und der Max-Schwarze-Straße.
Straßenverkehr (Lärmkontor GmbH, April 2023)
Das Plangebiet ist durch Geräuschimmissionen des Straßen‐ und Verkehrslärms der Michaelisstraße und des Nickerner Weges sowie angrenzender Gewerbeflächen stark vorbelastet.
Die Beurteilungspegel liegen hier bei bis zu 57 dB(A), was einer Überschreitung von 2 dB (an
der Michaelisstraße) entspricht. Während des Tages wird der Orientierungswert der DIN
18005 mit maximal 65 dB(A) überall eingehalten.
Gewerbliche Emissionen (Lärmkontor GmbH, April 2023)
Die Beurteilungspegel liegen im direkten Umfeld des Planes bei 49 bis 54 dB(A) an der Nickerner Straße sowie zwischen 49 und 56 dB(A) an der Max-Schwarze-Straße. Anzumerken
ist hierbei, dass sich der Beurteilungspegel hauptsächlich aus der gewerblichen Vorbelastung
ergibt.
Luftschadstoffe
Radon
Der B-Plan-Umgriff liegt in einem weiträumigen Bereich mit einer geogen bedingten erhöhten Radonbelastung. Das heißt, dass die Wahrscheinlichkeit von erhöhten Konzentrationen
des radioaktiven Edelgases Radon in der Bodenluft gegeben ist. Dazu sind Hinweise in den
Bebauungsplan aufzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 67 von 86

Auswirkungen (PLAN)
Lärm
Im Rahmen des Umweltberichtes ist auch die Betrachtung schallimmissionsschutztechnischer Belange in Hinblick auf verkehrliche und gewerbliche Schallimmissionen durch das Vorhaben durchzuführen, was innerhalb der schalltechnischen Untersuchung (LÄRMKONTOR
GMBH, APRIL 2023) erfolgte.
Straßenverkehr
Durch die ausgehend vom Planvorhaben zu erwartenden Verkehre auf den öffentlichen Straßen kommt es innerhalb der verkehrsplanerischen Prognose zu keinem relevanten Anstieg
der Verkehrsgeräusche an der Bestandsbebauung.
Gewerbliche Emissionen der SO -Fläche
Die Prüfung der zu erwartenden gewerblichen Geräuschimmissionen durch das Planvorhaben auf die schutzwürdige Nachbarschaft gemäß den Vorgaben der TA Lärm zeigt keine Konflikte an den maßgeblichen Immissionsorten. Würde man die Zusatzbelastung aus den gewerblichen Emissionen des Planvorhabens isoliert betrachten, würden die Beurteilungspegel
in den meisten Fällen die Richtwerte der TA Lärm um mindestens 6 dB unterschreiten.
An den untersuchten Immissionsorten nahe des Planvorhabens zeigen sich je nach Lage der
Immissionsorte die Parkplatzverkehre und / oder die Anlieferungen durch die angenommenen Lkw als relativ relevant. Unter Berücksichtigung der Annahmen zur Entwicklung der
Emissionsansätze wie dargelegt, ist die angestrebte Nutzung im Hinblick auf die bauleitplanerische Einbettung als konfliktfrei umsetzbar im Sinne der TA Lärm einzuschätzen
Luftschadstoffe
Wie dem Kapitel 2.2.1.6 Klima und Lufthygiene zu entnehmen ist, gibt es keine Hinweise auf
eine anlage- und betriebsbedingte Mehrbelastung der Menschen und ihrer Gesundheit
durch die Umsetzung des B-Plan Nr. 3071.
Maßnahmen
-

Festsetzungen zum Schutz der schutzwürdigen Nutzungen (Büro-, Aufenthalts-, bzw.
Pausenräume u. ä.) innerhalb des Plangebiets.

Fazit
Im Hinblick auf den aufzustellenden Bauleitplan ergibt sich aus den Untersuchungsergebnissen zu den Verkehrsgeräuschen das Erfordernis des Schutzes der schutzwürdigen Nutzungen
(Büro-, Aufenthalts-, bzw. Pausenräume, Betriebsleiterwohnungen u. ä.) innerhalb des Plangebiets.
Die konkreten Betriebsabläufe der späteren Nutzer sind in Hinblick auf ihre schalltechnische
Verträglichkeit im Sinne der TA Lärm im Rahmen der Genehmigungsplanung noch einmal detaillierter zu prüfen. Dies betrifft v. a. die Quantifizierung und Qualifizierung der Anlieferungen, aber auch die Dimensionierung und Ausprägung der technischen Gebäudeausrüstung
mit Außenraumbezug.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 68 von 86

Gemäß den Ausführungen der schalltechnischen Untersuchung sind bei Umsetzung von
Schallschutzmaßnahmen keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch und
menschliche Gesundheit durch Lärmemissionen zu erwarten.
Erholung
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Gewerbeflächen dienen bestimmungsgemäß dem gewerblichen Betrieb und nicht der Erholung. Kennzeichnend sind der sanierungsbedürftige Bauzustand, anteiliger Leerstand sowie
eine teilweise Verbrachung der Außenanlagen. Eine Erholungseignung für die Bevölkerung
ist nicht vorhanden und maximal für Mitarbeitende in den ansässigen Gewerbebetrieben
während der Pausenzeiten von Relevanz.
Auswirkungen (PLAN)
Der B-Plan Nr. 3071 bietet im Rahmen der Umsetzung die Möglichkeit zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Geltungsbereich. Grundsätzlich dienen SO-Flächen bestimmungsgemäß
aber dem gewerblichen Betrieb sowie dem Möbel-Einzelhandel und nicht der Erholungsnutzung. Vor dem Hintergrund der städtebaulichen Zielstellung ist nicht mit Auswirkungen auf
die Erholungseignung zu rechnen.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen
Bau- und anlagebedingt
Die Art und Menge der erzeugten Abfälle kann weder bau- noch betriebsbedingt eindeutig
benannt und beziffert werden. Gemäß Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KRWG) gilt jedoch grundsätzlich folgende Rangfolge bei der Abfallbewirtschaftung:
1. Vermeidung des Entstehens von Abfällen
2. Vorbereitung zur Wiederverwendung von Abfällen
3. Recycling von Abfällen
4. Sonstige Verwertung, insbesondere energetische Verwertung und Verfüllung
5. Beseitigung von nicht wiederverwendbaren oder verwertbaren Abfällen
Durch die Einhaltung dieser Rangfolge und ergänzende Gesetze zur Verbringung, Behandlung, Lagerung und Verwertung des Abfalles können schädliche Auswirkungen auf die Umweltbelange nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a, c und d BauGB (Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima, Wirkungsgefüge, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturelles Erbe und Sachgüter) grundsätzlich vermieden werden.
Bei nicht sachgemäßem Umgang mit belasteten Abfällen können auf direktem Wege die
Schutzgüter Boden, Wasser und Luft kontaminiert werden, was aufgrund der Wechselwirkungen mit den übrigen Schutzgütern zu erheblichen Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, das
Klima, das Wirkungsgefüge, die biologische Vielfalt sowie den Menschen haben kann. Auch
auf das Landschaftsbild könnten bei wilder Müllentsorgung erhebliche Auswirkungen entstehen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 69 von 86

Durch die Wiederverwertung der unbelasteten Abfälle und die sachgemäße Entsorgung von
nicht verwertbaren Abfällen werden die Umweltbelange nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a
bis e BauGB nicht erheblich beeinträchtigt.
Betriebsbedingt
Durch den Betrieb des Einkaufzentrums mit bezeichnetem Sortiment fallen überwiegend Papierabfälle, Restmüll, Glas, Folien, Styropor, Metall- und Elektroschrott an. Anfallende Abfälle sind gemäß den gesetzlichen Bestimmungen fach- und sachgerecht über den örtlichen
Entsorger zu verwerten bzw. zu entsorgen.
2.2.3 Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Kulturdenkmale
Im Plangebiet existieren keine denkmalwürdigen Gebäude. Archäologische Sachzeugen sind
nicht bekannt und aufgrund der baulichen Überprägung jedoch auch unwahrscheinlich.
Energieversorgung
Übergeordnete Leitungsbestände sind im Plangebiet nicht bekannt. Lokale Leitungsbestände
sind zu berücksichtigen.
Nahversorgung
Im Realbestand wird das Plangebiet durch gewerbliche Betriebe sowie einen Möbeleinzelhändler genutzt. Nahversorger mit Gütern des täglichen Bedarfs sind im Plangebiet nicht
vorhanden.
Der B-Plan Nr. 74 setzt für das Sondergebiet SO3 jedoch einen Verbrauchermarkt für vorranging Lebensmittelsortiment mit einer Verkaufsfläche von max. 2.700 m² fest.
Auswirkungen (PLAN)
Energieversorgung
Baubedingt kann es im Rahmen von Leitungsverlegung zu zeitlich begrenzten Außerbetriebsetzungen kommen. Grundsätzlich sind betriebs- und anlagebedingt aber keine erheblichen
Auswirkungen zu erwarten.
Nahversorgung
Der B-Plan Nr. 3071 sieht im Sondergebiet vorranging Möbeleinzelhandel vor. Die Möglichkeit zu Lebensmitteleinzelhandel entfällt damit. Der Bedarf an Nahversorgern kann über umliegende Verbrauchermärkte, allen voran den gegenüberliegenden Kaufpark, jedoch sichergestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 70 von 86

2.2.4 Klimaschutz und Klimawandel
Ausgangssituation (IST Real/BP 74)
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind im Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Bereits in den
Messdaten der vergangenen Jahrzehnte ist der Klimawandel in Dresden durch den schnellen
Anstieg der mittleren Jahrestemperatur ersichtlich.
Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung
führte die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender
lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind
z. B. die Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Zum energetischen und klimaökologischen Zustand der Bestandsgebäude liegen keine Angaben vor. Es kann jedoch von einem Modernisierungsstand der 1990er Jahre ausgegangen
werden.
Auswirkungen (PLAN)
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen des Klimaschutzes gerecht zu
werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün‐ und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Mit Blick auf den fortschreitenden Klimawandel und der zu erwartenden Verstärkung der bioklimatischen Belastungen sollten zusätzliche Maßnahmen zur Hitzeminderung des Innensowie Außenraums bei der Umsetzung eines Vorhabens berücksichtigt werden. Ziel sollte es
sein, das Bioklima im Bereich des B-Plan-Gebietes soweit wie möglich für die geplante Nutzung zu optimieren. (Geo-Net, 20. März 2023)
Mit den getroffenen Festsetzungen zu Grünflächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern, zur Dach‐ und Fassadenbegrünung, zur Begrenzung der Höhe des Baukörpers und
dem Konzept zur Niederschlagswasserbewirtschaftung werden Klimaschutzmaßnahmen geplant.
Aufgrund des fortschreitenden technologischen Wandels hinsichtlich der Energie- und CO2Einsparung ist von einer Energie- und Heiztechnik nach dem aktuellen Stand der Technik auszugehen. Potentielle Ausstöße werden demnach eher geringer bzw. sauberer. Zudem besteht die Möglichkeit des Anschlusses an die Fernwärme der Stadt Dresden sowie der Installation von Photovoltaik.
Maßnahmen
Maßnahmen, die dem Klimaschutz dienen:
-

Anschluss an den ÖPNV,
gut ausgebautes Fuß- und Radverkehrsnetz,
Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen,
Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

-

Seite 71 von 86

festgesetzte Grünflächen mit hohem standorttauglichen Pflanzen- und Gehölzbestand (Savannentyp),
wasser- und luftdurchlässige Befestigungen,
Dach- und Fassadenbegrünung,
Berücksichtigung des Schwammstadtprinzips.

Tab. 2: Klimacheck

Prüfpunkt
Treibhausgasemissionen

Der Bebauungsplan ermöglicht im Sondergebiet Gebäude mit
einer maximalen Geschossfläche von ca. 25.100 m² für Möbelhäuser; diese Geschossflächen werden hauptsächlich als Verkaufs- bzw. Lagerflächen genutzt.
Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt
neben der konkreten Nutzung auch von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Diese Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren sind die Nutzeranforderungen, das individuelle Nutzerverhalten und die
Witterungsverhältnisse.
Die überschläglichen Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent
[t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung betragen für den geplanten Neubau im SO1 – unter Zugrundelegung von Annahmen aus vergleichbaren Möbelhäusern – rund 176 t CO2äq/a. In diesem Wert sind die Emissionen
aus dem Strombedarf für Lüftung und Kälte, aber nicht für Beleuchtung und weiteren Strombedarf enthalten. In die überschlägliche Emissionsberechnung sind auch die Emissionsminderungen durch die geplanten Photovoltaikanlagen nicht eingegangen, da für die Anlagen noch keine Vorplanung vorliegt.
Berechnungsgrundlage ist die Energieversorgungs-Variante 4
GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.

Reduktion Wärmebedarf

Fernwärme liegt am Grundstück an. Die Nutzung von Fernwärme soll nach gegenwärtigem Abstimmungsstand voraussichtlich im städtebaulichen Vertrag vereinbart werden.

Reduktion Strombedarf

Reduktion des Kühlbedarfs des Gebäudes durch:
-

festgesetzte Dach- und Fassadenbegrünung,
festgesetzte Baumpflanzungen auf den Parkplatzflächen tragen (in begrenztem Umfang) zur Verschattung
des Gebäudes bei.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 72 von 86

-

Reduktion Mobilitätsbedarf

Photovoltaikelemente, auf den Gebäuden werden
durch die Höhenfestsetzungen im Bebauungsplan ermöglicht; die Realisierung von Photovoltaikanlagen auf
dem geplanten Möbelhaus im SO1 wird im städtebaulichen Vertrag gesichert.

Die ÖPNV-Anbindung des Plangebiets ist durch die vorhandene
Bushaltestelle im Nickerner Weg gewährleistet (Stadtbuslinie
66), die Bushaltestelle auf der Westseite des Nickerner Wegs
wird barrierefrei ausgebaut (Regelung im städtebaulichen Vertrag).
Die Anbindung an das Rad- und Fußwegenetz ist gegeben: Alle
das Plangebiet umgebende Straßen verfügen über Fuß- und
Radwege mit Fuß-/Radfurten an den signalisierten Knotenpunkten, die eine sichere Querung der Straßen ermöglichen.
Gemäß Freiflächenplanung, die im städtebaulichen Vertrag gesichert wird, ist die Verbreiterung der Geh- und Radwege entlang der Michaelisstraße und des Nickerner Wegs auf Standardmaße und ihre Trennung vom Kfz-Verkehr durch Grünstreifen vorgesehen, sodass sich die Situation für den Fuß- und
Radverkehr gegenüber dem Bestand verbessert.

Erneuerbare Energien

Photovoltaik: Die durchschnittliche jährliche Globalstrahlung
beträgt 1.090 kWh/m².
Das Geothermiepotenzial liegt gemäß Themenstadtplan der
Stadt Dresden bei einer möglichen Entzugsleistung von 52 ± 1
W/m. Der Einbau von Erdwärmesonden wird in diesem Bereich
als „hydrogeologisch sehr kritisch“ bewertet. Für die Verwendung von Geothermie wäre daher ein wasserrechtliches Erlaubnisverfahren mit vertiefter Einzelfallprüfung erforderlich.
Eine Brunnenanlage für eine Wärmepumpe kann im Plangebiet
nicht betrieben werden, da die hierfür erforderlichen hydrogeologischen Voraussetzungen fehlen (kein Grundwasser in einem ausreichend mächtigen und ausreichend durchlässigen
(ergiebigen) Aquifer, Grundwasserflurabstand > 20 m).
Der Bebauungsplan trifft keine restriktiven Festsetzungen, die
der Verwendung erneuerbarer Energien entgegenstehen.
Im städtebaulichen Vertrag werden nach gegenwärtigem Abstimmungsstand voraussichtlich Regelungen zur Verwendung
von Photovoltaik und Fernwärme getroffen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 73 von 86

2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Es bestehen keine über dem normalen Maß hinausgehenden Wechselwirkungen zwischen
den Schutzgütern im Plangebiet. Grundsätzlich beeinflussen sich zahlreiche Schutzgüter naturgegeben gegenseitig.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Stadtklima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung und ‐
verdunstung.
Zudem bewirkt ein hoher Versiegelungsgrad des Bodens eine relativ geringe Ausstattung an
klimatisch wirksamen Grünflächen und Gehölzbeständen, was sich wiederum auf die Biotopausstattung und das Ortsbild auswirkt.
2.2.6 Auswirkungen von Störfällen
Im Rahmen der Risikoabschätzung werden sowohl externe als auch Ereignisse berücksichtigt,
die durch den B-Plan selbst hervorgerufen werden können.
Externe Einflüsse
Gemäß der Liste für Störfallbetriebe des LfULG Ref. 52 (Stand 07. Juni 2021) befinden sich
keine Störfallbetriebe der oberen und unteren Klassen im Umfeld des Geltungsbereiches.
Nach den Angaben der LH Dresden Sachgebiet Zivilschutz vom 17. Oktober 2022 wird für das
Grundstück eine Belastung mit Kampfmitteln ausgeschlossen. Damit ist vor oder bei der Ausführung von erdeingreifenden Maßnahmen eine Kampfmittelsuche als Maßnahme der Gefahrenabwehr nicht erforderlich.
Von externen Einflüssen ist demnach kein erhöhtes Risiko gegenüber Unfällen oder Katastrophen erkennbar.
Anlage- und Betriebsbedingt
Von den zulässigen Vorhaben (Sondergebiet - Möbeleinzelhandel) geht nur eine geringe Gefahr schwerer Unfälle oder Katastrophen auf die in den vorangegangenen Kapiteln beschriebenen Schutzgüter aus. Mit möglichen Bränden bzw. Explosionen sind kurzfristige Beeinträchtigungen der Luftqualität und damit auch der menschlichen Gesundheit verbunden. Ein
erhöhtes Risiko gegenüber Unfällen oder Katastrophen ist nicht zu erwarten.
2.2.7 Kumulierung mit den Auswirkungen benachbarter Plangebiete
Ausgangssituation (IST)
Der im Jahr 1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 74 "Dresden Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark)" umfasst einen ca. 90 ha großen Geltungsbereich südwest-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 74 von 86

lich der Dohnaer Straße zwischen Hauboldstraße und den Grundstücken südöstlich der Michaelisstraße. Er setzte zahlreiche Gewerbegebiete, Grünflächen, Verkehrsflächen und für
den Kaufpark Nickern und das Grundstück Dohnaer Straße 250 Sondergebiete mit der
Zweckbestimmung "Einkaufszentrum" fest.
Der Bebauungsplan Nr. 74 wurde in der Folgezeit mehrfach überplant. In der Nachbarschaft
zum vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3071 sind dabei folgende Änderungsverfahren zu benennen:
-

-

-

-

Mit dem am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1 wurde die Zulässigkeit von Einzelhandel in den Gewerbegebieten des Bebauungsplans Nr. 74 eingeschränkt.
Für das nordwestlich der Tschirnhausstraße gelegene Grundstück wurde mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 (in Kraft getreten am 26. Oktober 2017)
die Ansiedlung des Bauhaus-Baumarktes ermöglicht.
Für eine Teilfläche des Grundstücks Nickerner Weg 5 gelten die Festsetzungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 698 "Umnutzung eines Bestandsgebäudes"
aus dem Jahr 2012.
Für die Teilfläche des "Kaufpark Nickern" nördlich der Michaelisstraße wurde im Jahr
2021 mit dem Bebauungsplan Nr. 3066 (im Verfahren befindlich) der Umbau des Einkaufszentrums ermöglicht.

Auswirkungen (PLAN)
Grundsätzlich stellt die Umgebung des Plangebietes den Übergang von städtischen Wohngebieten hin zu Bereichen mit deutlich gewerblichem Charakter dar. Entlang der gesamten Michaelisstraße (Norden) sind gehäuft Gewerbekomplexe angeordnet, entlang der Nickerner
Straße (Süden) grenzen Einzelhausgebieten (Wohnen) an. Der Stadtbezirk Prohlis gilt hinsichtlich des Stadtklimas als vorbelastet.
Im Hinblick auf die vergleichbare Nutzung und unter der Berücksichtigung der mindestens
gleichbleibenden Umweltparameter sind keine negativen Kumulierungen mit benachbarten
Plangebieten zu erwarten.
In Anbetracht einer gewisse Erneuerungs- bzw. Modernisierungsdynamik der gewerblich genutzten Flächen im Stadtbezirk Prohlis kann der B-Plan Nr. 3071 durch das Aufgreifen der
standortangepassten Festsetzungen zu Gebäudebegrünung und Pflanzenauswahl aus dem
benachbarten B-Plan Nr. 3066, Vorbild für weitere Bebauungspläne in diesem Gebiet sein.
Damit ließe sich in Kumulation mit angrenzenden Vorhaben der stadtklimatisch vorbelastete
Stadtteil nachhaltig entlasten.
2.2.8 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich des Bestandes, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung bei der kurzfristigen und langfristigen Umsetzung des B-Plan Nr. 3071 betrachtet und bewertet.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 75 von 86

Die Umsetzung der Teilfläche SO1 unter Beibehaltung des Bestandes auf der Teilfläche SO2
führt zum Verlust von Grünsubstanz und zu einer Mehrversiegelung am Standort. Durch die
zugeordneten grünordnerischen Maßnahmen können Auswirkungen im SO1 gegenüber dem
Realbestand beim Schutzgut Klima und Biotope nur anteilig und beim Schutzgut Wasserhaushalt vollumfänglich ausgeglichen werden. Gegenüber den ohnehin zulässigen Eingriffen
aus dem B-Plan Nr. 74 sind die Auswirkungen auf die Schutzgüter (ausgenommen Boden) im
SO1 jedoch vollständig ausgeglichen. Mit der Umsetzung des gesamten B-Plan Nr. 3071 kommen die grünordnerischen Festsetzungen auf beiden Teilflächen zur Geltung. Hieraus ergeben sich langfristig keine nachhaltigen Auswirkungen auf das Schutzgut Biotope und positive
Wirkungen auf die Schutzgüter Stadtklima und Wasserhaushalt.
Die Artenschutzbelange werden nach Maßgabe der artenschutzrechtlichen Prüfung berücksichtigt. Die erforderlichen Maßnahmen sind im städtebaulichen Vertrag verbindlich zu regeln.
Der Eingriff in das Schutzgut Boden wird in Abstimmung mit dem Umweltamt durch die externe Ausgleichsmaßnahme A 1 „Entsiegelung einer Stellplatzanlage“ im Umfang von rd.
750 m² auf Flächen des B-Plan Nr. 172.7 Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße (Flstk. 46/17 Gem. Altfranken) ausgeglichen. Die Sicherung der Maßnahme erfolgt durch eine vertragliche Vereinbarung sowie eine dingliche Sicherung durch Eintragung
einer entsprechenden Dienstbarkeit im Grundbuch.
Schutzgebiete sind durch die Umsetzung des B-Plans Nr. 3071 nicht betroffen.
Der Grad der Versiegelung nimmt anlagebedingt zu, was jedoch zu einer Wiederbelebung
eines teilweise aus der Nutzung gefallenen innerstädtischen Standortes beitragen kann. Einem Ersatzneubau auf einem vorbelasteten und teilweise ungenutzten Standort im bebauten Zusammenhang ist einem Neubau auf der „grünen Wiese“, hinsichtlich aller Schutzgüter,
insbesondere den Schutzgütern Boden und Fläche, in jedem Fall Vorrang zu gewähren.
Durch notwendige neu anzulegende Zufahrten, Sichtdreiecke und Sichtfenster in das Baugebiet wird es in Teilbereichen zur Beseitigung von Gehölzen und hochwachsenden Strauchhecken im Norden des Geltungsbereiches kommen. Durch Grünstrukturen in standortangepasster Qualität sowie durch Festlegungen zur Gebäudebegrünung kann entfallendes Grün
im Plangebiet kompensiert werden.
2.3

Alternative Planungsmöglichkeiten

Alternative Planungsmöglichkeiten sind nicht bekannt.
2.4

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung wäre das Gelände weiterhin durch die bestehenden Nutzungen als Gewerbegebiet geprägt. Grundsätzlich sind Vorhaben möglich, die im Rahmen
des B-Plan Nr. 74 zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 76 von 86

Bezogen auf die Schutzgüter der Umwelt wäre ein im Rahmen des Bebauungsplan Nr. 74 zulässiges Vorhaben für das Schutzgut Boden günstiger gegenüber dem B-Plan Nr. 3071. Negative Auswirkungen in die mittelalten bis alten realen Vegetationsbestände auf der Fläche,
insbesondere die nordöstlichen Grünflächen, die nicht durch zeichnerische Festsetzungen im
B-Plan Nr. 74 standörtlich gesichert sind, sind jedoch auch bei Vorhaben im Rahmen des BPlan Nr. 74 möglich. Hinsichtlich der Schutzgüter Wasserhaushalt und Stadtklima würde an
nichtmehr zeitgemäßen Ansätzen bezüglich Gebäudebegrünung und Niederschlagswasser
festgehalten.
Der Umweltzustand bliebe überwiegend unverändert, die Überwärmung des Gebietes insbesondere im Hochsommer bliebe bestehen. Die Grünstrukturen und Gehölze (teilweise älter
als 20 Jahre) würden weitestgehend unverändert erhalten. Mittelfristig wäre ein zunehmender Verlust an Gehölzen, die den stadtklimatischen Bedingungen nicht mehr standhalten,
denkbar. Leerstehende und marode Gebäudeteile könnten vermehrt als Lebensstätte von
Tieren (insbesondere Vögel und Fledermäuse) genutzt werden.
3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
-

Entwurf + Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6 (Beratungsgesellschaft für Stadterneuerung und Modernisierung mbH, Februar 2023)
Gutachten zur medientechnischen und verkehrstechnischen Erschließung (Ingenieurbüro Jung, 18.01.2023)
Geotechnisches und abfalltechnische Gutachten (Dr. M Frauendorf, 01.08.2023)
Schalltechnisches Gutachten (Lärmkontor GmbH, April 2023)
Artenschutzbeitrag (MEP Plan GmbH, 04.05.2023 (redaktionell geändert 11.08.2023))
Klimaökologische Stellungnahme (GEO-NET Umweltconsulting GmbH, 20.03.2023)
Verkehrstechnisches Gutachten (Schlothauer & Wauer Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr mbH, 03.02.2023)
Vermessung (Dipl. Ing. W. Heide, 06.01.2022)

Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgt nur für die Schutzgüter, bei denen erhebliche Auswirkungen zu erwarten sind (Boden), anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell
2018 in Teil D Anhang 2. Die dortige Darstellung der Schutzgüter Biotoptypen, Wasserhaushalt und Stadtklima ist rein informativ und dient der nummerischen Unterstützung der verbal dargelegten Auswirkungsprognosen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

3.2

Seite 77 von 86

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

Gemäß § 4c BauGB haben Städte und Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen, um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu
sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser‐, Bundesimmissionsschutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht
durch die zuständigen Fachbehörden. Damit werden unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Es ist vorsorglich davon auszugehen, dass im Bereich der Trafostation und / oder der kleinen,
erst Mitte der 1990er Jahren errichteten Betriebstankstelle nutzungsbedingt eine punktuelle
Schadstoffkontamination vorliegt.
Es wird der Hinweis gegeben, dass Baumaßnahmen (Abriss, Baustellenflächen, Bauzeitenregelung), Bodenveränderungen (Deponiekörper) und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren sind, um die Einhaltung von
umweltschutz- und artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen.
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind
geeignete, auch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Die artenschutzrechtlichen
Verbote gemäß §§ 44ff. BNatSchG gelten unabhängig von den Regelungen des Bebauungsplans und sind im Rahmen der Vorhabenumsetzung zu beachten, ohne dass es hierfür einer
Festsetzung im Bebauungsplan bedarf. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt
wird, muss in Abstimmung mit der zuständigen Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.
Im weiteren Verfahren ist zu entscheiden, inwieweit konkrete Regelungen in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen werden.
3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich des zulässigen baulichen
Bestandes gemäß B-Plan Nr. 74, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung
bei Umsetzung des B-Plan Nr. 3071 betrachtet und bewertet.
Der Ausgangszustand hinsichtlich aller Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie des Landschaftsbildes ist durch die vorhandenen Gewerbe- und Sonderbauflächen als deutlich vorbelastet einzuschätzen. Die Biotoptypen im SO2 sind überwiegend als hallenartige Gewerbegebäude, stark versiegelte Flächen mit geringer Durchgrünung und randlich angeordneten Gehölzbeständen > 20 Jahre anzunehmen. Im SO1 dominieren eine mit Gehölzen bestandene
Grünfläche und nur kleinere Einzelgebäude. Im Realbestand weisen die Gehölze Lebensraum
für euryöke Vogelarten und einige Gebäude Habitatstrukturen von gebäudebrütenden Vogelarten und Fledermäusen auf. Der Boden verzeichnet eine mittlere Bodenqualität. Basie-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 78 von 86

rend auf den Festsetzungen des B-Plan Nr. 74 findet im Plangebiet wenig bis keine Versickerung statt. Das Niederschlagswasser der Flächen und Gebäude wird in die Vorflut bzw. den
städtischen Kanal eingeleitet. Bedingt durch die geschilderten Umstände, den anteilig hohen
Versiegelungsgrad, die Bauweise und die daraus resultierende ungünstige Durchlüftungssituation gilt das Plangebiet als Bereich starker Überwärmung und weist eine geringe Landschaftsbildqualität auf. Aufgrund der defizitären Landschaftsbildqualität, der geringen Aufenthaltsqualität und der hohen Ausgangswerte für Straßenlärm hat das Plangebiet keine Erholungseignung.
Es befinden sich keine wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich des B-Plans.
Der Grad der Versiegelung bleibt im SO2 gegenüber dem Realbestand zunächst unverändert,
da die vorhandenen Nutzungen Bestandsschutz haben. Der Grad der Versiegelung nimmt anlagebedingt im Bereich des SO1 zu. Dies ist jedoch der Wiederbelebung eines teilweise aus
der Nutzung gefallenen innerstädtischen Standortes zuträglich.
Die Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Umwelt diverser Fachgesetze werden durch Festsetzungen verankert und mit Umsetzung von Vorhaben
langfristig wirksam. Durch Grünstrukturen in standortangepasster Qualität sowie durch angepasste Ansätze zur Gebäudebegrünung kann entfallendes Grün im Plangebiet langfristig
kompensiert werden. Durch Beschattung, Rückhalt und Verdunstung kann zudem perspektivisch eine bessere Wirksamkeit auf andere Schutzgüter, insbesondere den Wasserhaushalt
und das Stadtklima, gegenüber den bisher zulässigen Eingriffen nach B-Plan Nr. 74 im Geltungsbereich erzielt werden.
Mit der Umsetzung von Vorhaben im Rahmen des B-Plan Nr. 3071 wird das Plangebiet umfassend umgestaltet. Daraus resultiert eine zusätzliche Überbauung, was zu negativen Auswirkungen im Schutzgut Boden führt. Der Eingriff in das Schutzgut Boden wird in Abstimmung mit dem Umweltamt durch die externe Ausgleichsmaßnahme A 1 „Entsiegelung einer
Stellplatzanlage“ im Umfang von rd. 750 m² auf Flächen des B-Plan Nr. 172.7 Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße (Flstk. 46/17 Gem. Altfranken) ausgeglichen. Die Sicherung der Maßnahme erfolgt durch eine vertragliche Vereinbarung sowie eine
dingliche Sicherung durch Eintragung einer entsprechenden Dienstbarkeit im Grundbuch.
Bei Nichtdurchführung der Planung würde das Gelände durch die bestehenden Nutzungen,
als Gewerbe weiterhin geprägt.
Einem Ersatzneubau auf einem derartig vorbelasteten Standort im bebauten Zusammenhang
ist einem Neubau auf der „grünen Wiese“, hinsichtlich aller Schutzgüter, insbesondere den
Schutzgütern Boden und Fläche, in jedem Fall Vorrang zu gewähren. So bietet die Aufstellung und Umsetzung des B-Plan Nr. 3071 auch Chancen und Möglichkeiten, angepasste Ansätze hinsichtlich des klimafreundlichen Bauens und der klimaangepassten Pflanzenauswahl
auf Ebene der Bauleitplanung zu verankern.
Neben der verbalen funktionalen Beurteilung für alle Schutzgüter gegenüber dem Realbestand erfolgte für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und
Stadtklima eine zusätzliche Beurteilung und Einstufung nach dem „Numerisches Bewertungs-

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 79 von 86

schema für Natur und Landschaft in der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell)“ gegenüber der zulässigen Bebauung gemäß B-Plan Nr. 74. Die Bewertung nach dem genannten
Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB und ist dem Anhang 2 zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 80 von 86

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Fachplanungen
-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN (LH):
o Flächennutzungsplan Stadt Dresden, in Kraft getreten am 22.10.2020
o Landschaftsplan der Stadt Dresden in Kraft getreten am 17.05.2018
o Themenstadtplan Dresden unter https://stadtplan.dresden.de/spdd.aspx, abgerufen am 25.10.2022
o Planungsleitbild Innenstadt 2008
o INSEK 2015 - Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden, Dresden 2025+ in
der Fassung der 1. Fortschreibung vom 14.12.2018
o Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 der Landeshauptstadt Dresden
o DRESDNER MODELL 2018 - Nummerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft vom 30.01.2018
o Rechtliche Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden seit dem 19.10.2010

-

LEP - LANDESENTWICKLUNGSPLAN SACHSEN 2013:
Landesentwicklungsplan Sachsen, 12.07.2013

-

RPV - REGIONALER PLANUNGSVERBAND 2020:
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, 17.09.2020

Fachgutachten
-

DR. LADEMANN & PARTNER 2022 – VERTRÄGLICHKEITSUNTERSUCHUNG
Der Nickerner Weg in Dresden-Prohlis als Standort zweier Möbelfachmärkte. Verträglichkeitsuntersuchung zu den Auswirkungen eines Einzelhandelsvorhabens,
Dr. Lademann & Partner Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung,
Hamburg/Dresden, 14.11.2022

-

DR. M. FRAUENDORF 2023 - GEOTECHNISCHES UND ABFALLTECHNISCHE GUTACHTEN,
Baugrundbüro Dr. Frauendorf, Schkopau, 07.02.2023 (redaktionell geändert am
01.08.2023)

-

GEO-NET 2023 - KLIMAÖKOLOGISCHE STELLUNGNAHME
für den Bebauungsplan „Michaelisstraße“ (Nr. 3071) in Dresden, GEO-NET Umweltconsulting GmbH, Hannover, 20.03.2023

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 81 von 86

-

IB JUNG 2023 - GUTACHTEN ZUR MEDIENTECHNISCHEN UND VERKEHRSTECHNISCHEN ERSCHLIEßUNG
DES GRUNDSTÜCKES,
Ingenieurbüro Jung, Rudolstadt, 18.01.2023

-

LÄRMKONTOR GMBH 2023 - SCHALLTECHNISCHE UNTERSUCHUNG
zum Bebauungsplanverfahren zum B-Plan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Lärmkontor GmbH, Hamburg, April 2023

-

MEP PLAN GMBH 2023 - ARTENSCHUTZBEITRAG
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg Artenschutzbeitrag, Dresden, 04.05.2023 (redaktionell geändert am 11.08.2023)

-

PLANUNGSBÜRO KIRCHNER 2022, HISTORISCHE ERKUNDUNG
des Altstandortes Grundstück Werner Moll, Nickerner Weg 2-8 in 01239/01257
Dresden AKZ 62 200 015, Dipl.-Geol. Hans-Elgar Kirchner, Radeberg, 25.07.2022

-

S & W 2023 - VERKEHRSTECHNISCHES GUTACHTEN
zum Bebauungsplanverfahren Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6 Sondergebiet Nickerner Weg, Schlothauer & Wauer Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr
mbH, Dresden, 03.02.2023

-

VERMESSUNG - FLÄCHENBILANZ D. VERMESSUNG STAND 06.01.2022
Dipl. Ing. W. Heide,
06.01.2022

öffentlich

bestellter

Vermessungsingenieur,

Dresden,

Sonstige
-

BFG 2022 - BUNDESANSTALT FÜR GEWÄSSERKUNDE
Wasserkörpersteckbrief Grundwasserkörper DESN_EL 1-1+2 "Elbe", 3. Bewirtschaftungszyklus 2022 - 2027

-

LFZ-DRESDEN - LANDSCHAFTSFORSCHUNGSZENTRUM DRESDEN
Naturräume und Naturraumpotentiale des Freistaates Sachsen, Abgerufen
25.10.2022

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 82 von 86

Teil D: Anlagen
Anhang 1 - Pflanzlisten
Die nachfolgenden Pflanzenlisten orientieren an den Standortbedingungen. Nach Möglichkeit sollen einheimische Arten verwendet werden, die aber insbesondere bei Gehölzen nur
eingeschränkt zur Verfügung stehen. Daher ist die Artenauswahl der Gehölze durch relativ
stadtklimafeste Arten bzw. Sorten ergänzt.
Pflanzliste 1 - ebenerdige Stellplätze
Acer campestre

Feld-Ahorn

Acer opalus

Schneeball-Ahorn

Catalpa bignonioides

Trompetenbaum

Fraxinus angustifolia 'Raywood'

Schmalblättrige Esche 'Raywood'

Fraxinus ornus

Manna-Esche

Liquidambar styraciflua

Amber-Baum

Liriodendron tulipifera

Tulpen-Baum

Ostrya carpinifolia

Hopfenbuche

Sorbus intermedia

Schwedische Mehlbeere

Zelkova serrata

Zelkove

Bodendecker
Cotoneaster dammeri 'Queen of Carpets'

Teppichmispel 'Queen of Carpets'

Euonymus fortunei 'Emerald'n Gaiety'

Kriechspindel 'Emerald'n Gaiety'

Hypericum moserianum

Hohes Johanniskraut

Lonicera nitida 'Maigrün'

Heckenmyrthe 'Maigrün'

Potentilla fruticosa 'Manchu'

Fingerstrauch 'Manchu'

Potentilla fruticosa 'Pink Lady'

Fingerstrauch 'Pink Lady'

Symphoricarpos chenaultii 'Hancock'

Niedrige Purpurbeere 'Hancock'

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 83 von 86

Pflanzliste 2 - nicht überbaubare Flächen innerhalb des Sondergebietes
Großkronige Bäume
Carpinus betulus

Hainbuche

Celtis australis

Zürgelbaum

Platanus orientalis

Orientalische Platane

Pterocarya fraxinifolia

Kaukasische Flügelnuss

Quercus cerris

Zerr-Eiche

Quercus frainetto

Ungarische Eiche

Quercus robur

Stiel-Eiche

Sophora japonica

Schnurbaum

Tilia europaea

Holländische Linde

Ulmus hollandica 'Lobel'

Schmalkronige Stadtulme

Ulmus laevis

Flatter-Ulme

Klein- bis mittelgroßkronige Bäume
Acer campestre

Feld-Ahorn

Crataegus laevigata

Zweigriffliger Weißdorn

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdorn

Fraxinus ornus

Blumen-Esche

Gleditsia triacanthios

Lederhülsenbaum

Sorbus aria

Mehlbeere

Sorbus domestica

Speierling

Sorbus torminalis

Elsbeere

Großsträucher
Amelanchier rotundifolia

Echte Felsenbirne

Berberis vulgaris

Gemeine Berberitze

Cornus mas

Kornelkirsche

Cornus sanguinea

Roter Hartriegel

Hippophae rhamnoides

Sanddorn

Kolkwitzia amabilis

Perlmuttstrauch

Lonicera xylosteum

Gemeine Heckenkirsche

Prunus spinosa

Schlehe

Rhamnus carthatica

Purgier-Kreuzdorn

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 84 von 86

Rosa canina

Hunds-Rose

Rosa rubiginosa

Wein-Rose

Viburnum lantana

Wolliger Schneeball

Kleinsträucher
Berberis thunbergii 'Harlequin'

Berberitze 'Harlequin'

Buddleja alternifolia 'Unique'

Hänge-Sommerflieder 'Unique'

Chaenomeles japonica

Japanische Zierquitte

Deutzia gracilis

Maiblumenstrauch

Ligustrum vulgare 'Lodense'

Zwergliguster 'Lodense'

Lonicera nitida 'Elegant'

Heckenmyrte 'Elegant'

Potentilla fructicosa 'Abbotswood'

Fingerstrauch 'Abbotswood'

Potentilla fructicosa 'Kobold'

Fingerstrauch 'Kobold'

Spiraea japonica 'Frobelii'

Sommerspiere 'Froebelii'

Weigelia 'Minuet'

Niedrige Weigelie 'Minuet'

Pflanzliste 3 - Dachbegrünung
Alium flavum

Gelber Lauch

Eriophyllum lanatum

Großes Wollblatt

Festuca rupicaprina

Gämsen-Schwingel

Hieracium pilosella

Kleines Habichtskraut

Melica ciliata

Wimper-Perlgras

Potentilla verna

Frühlings-Fingerkraut

Prunela grandiflora

Großblütige Braunelle

Ranunculus bulbosus

Knolliger Hahnenfuß

Sedum acre

Scharfer Mauerpfeffer

Sedum album

Weiße Mauerpfeffer

Sedum sexangulare

Milder Mauerpfeffer

Sempervivum spec.

Dachwurz in Arten

Teucrium spec.

Gamander in Arten

Thymus serpyllum

Sand-Thymian

Tunica saxifraga

Steinbrech-Felsennelke

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 85 von 86

Pflanzliste 4 - Fassadenbegrünung
Aristolochia macrophylla (G)

Pfeifenwinde

Celastrus orbiculatus (G)

Baumwürger

Clematis vitalba (G)

Gewöhnliche Waldrebe

Fallopia baldschuanica (G)

Schlingknöterich

Lonicera henryi (G)

Immergrünes Geißblatt

Parthenocissus quinquefolia

Selbstkletternde Jungfernrebe

Parthenocissus tricuspidata

Dreispitzige Jungfernrebe

Wisteria floribunda (G)

Blauregen, Japanische Wisterie

Wisteria sinensis (G)

Blauregen, Chinesische Wisterie

(G) = Gerüstkletterpflanze, Ranksystem erforderlich

Pflanzliste 5 - Öffentliche Grünflächen / Straßenbegleitgrün Nickerner Weg und
Michaelisstraße
Straßenbäume
Acer campestre

Feld-Ahorn

Alnus x spaethii

Spaeths-Erle

Quercus frainetto

Ungarische Eiche

Bodendecker im Bereich der Straßenbäume / Unterpflanzung Sträucher
Euonymus fortunei 'Coloratus'

Purpur-Kriechspindel 'Coloratus'

Ligustrum vulgare 'Lodense'

Zwergliguster 'Lodense'

Prunus laurocerasus 'Mount Vernon'

Bodendecker Kirschlorbeer 'Mount Vernon'

Spiraea japonica 'Albiflora'

Weiße Zwergspiere 'Albiflora'

Spiraea japonica 'Little Princess'

Rosa Zwergspiere 'Little Princess'

Stephanandra incisa 'Crispa'

Niedrige Kranzspiere 'Crispa'

Symphoricarpos chenaultii 'Hancock'

Niedrige Korallenbeere 'Hancock'

Bebauungsplan Nr. 3071 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 6
Sondergebiet Nickerner Weg

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2023

Seite 86 von 86

Anhang 2 - Bilanzierung nach Dresdner Modell 2018
Als numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft in der Landeshauptstadt Dresden liegt das „Dresdner Modell“ vom 7. Februar 2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30.
Januar 2018 zugrunde.
Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum
Ausgleich. Es ersetzt nicht die verbale funktionale Beurteilung von Auswirkungen und die
verbale Bewertung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Kontext des Bebauungsplanes. Die
Bewertung nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Die Bewertung der Leistungsfähigkeit
bzw. der Beeinträchtigung der Schutzgüter folgt dem Ansatz der Naturschutzausgleichsverordnung des Freistaates Sachsen (NatSchAVO).
Für die Bilanzierung wurden die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima herangezogen. Die übrigen Schutzgüter werden aufgrund der räumlichen Lage für den Standort als nicht relevant angesehen.
Der Realbestand unterschreitet mit Blick auf das bisherige gesamte Baugrundstück, im Hinblick auf den gesamten Geltungsbereich, das durch den B-Plan Nr. 74 rechtlich zulässige Maß
der Bebauung. Im Bereich des Sondergebietes ermöglicht der bisherige Bebauungsplan eine
Versiegelung bis zur Größe von 0,75.
Nach § 1a Abs. 3 S. 6 BauGB ist ein Ausgleich nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits
vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren. Hieraus folgt, dass als
Ausgangszustand für die Feststellung notwendiger Ausgleichsmaßnahmen die bisher mögliche Bebaubarkeit nach einem bestehenden Bebauungsplan maßgeblich ist, sofern nicht ein
weitergehender Eingriff bereits erfolgt ist. Es werden die durch den B-Plan Nr. 74 zulässigen
Eingriffe auf dem östlichen Teil des Flurstücks 84/48 Gemarkung Nickern bilanziert und den
durch den B-Plan Nr. 3071 hervorgerufenen Auswirkungen unter Berücksichtigung seiner
grünordnerischen Festsetzungen gegenübergestellt.
Nicht bilanziert werden die festgesetzten öffentlichen Straßenverkehrsflächen sowie Bereiche außerhalb des Geltungsbereiches auf dem Flurstück 84/48. Die vorgesehenen Maßnahmen zur Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen sind nicht Gegenstand des B-Plan
Nr. 3071 und werden auf Vorhabenebene mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Dazu werden Regelungen in einem städtebaulichen Vertrag getroffen.
Die einzelnen schutzgutbezogenen tabellarischen Darstellungen werden im Folgenden dargestellt.

Bilanzierung nach Dresdner Modell 2018
Bestandsdarstellung

Grundlage:

Flstk. 84 / 48

B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I, 26.10.1993

Stand 08.02.2023

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 74 Michaelisstraße - BIOTOPE
Grundlage: B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I, 26.10.1993

Flstk. 84 / 48

Bestand

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Ausgangszustand

Bemerkung

Flächentyp nach Dresdner Modell
Teilfläche
GE 5

Code

Biotoptyp

Fläche in m²

Gewerbegebiet

CA

DG / DN

Kat.

Wert

Punkte

Begründung

22.483,00

Gewerbefläche

Versiegelte Flächen durch Gebäude ohne
Dachbegrünung

5.625,00

A0

0

Versiegelte Flächen durch Gebäude mit
Dachbegrünung

5.625,00

A2

0,2

5.612,00

A0

0

Fläche mit Gehölzbestand > 20 Jahre

780,50

A6

0,6

468 Pflanzgebot b

Einzelbäume und Gehölzgruppen > 20
Jahre

220,00

A6

0,6

132 (20m²)

Grünflächen mit niedriger bis mittlerer
Vegetation (Neu)

4.620,50

Parkplätze und sonstige Verkehrsanlagen,
Vollversiegelte Flächen
stark bis vollständig versiegelt

0 Annahme worst-case Gebäude:
Gebäude 150 x 75 x 15 m

1.125
0 Parkflächen, Zufahrten, Anlieferungsbereiche

B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I

GE 5

EE / EB

SO 3

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (nicht überbaubare
Fläche)

Sondergebiet Möbel

CA

DG / DN

Sondergebiet

je 500 m² nichtüberbauter Fläche ein Laubbaum
5621 : 500 = 11 Stk à 20 m² = 220 m²

A2

0,2

924

10.262,20
Versiegelte Flächen durch Gebäude ohne
Dachbegrünung

2.640,00

A0

0

0

Versiegelte Flächen durch Gebäude mit
Dachbegrünung

2.640,00

A2

0,2

528

2.930,20

A0

0

1.400,00

A6

0,6

840

Einzelbäume und Gehölzgruppen > 20
Jahre

80,00

A6

0,6

48 (20m²)

Grünflächen mit niedriger bis mittlerer
Vegetation (Neu)

572,00

Parkplätze und sonstige Verkehrsanlagen,
Vollversiegelte Flächen
stark bis vollständig versiegelt

Gebäude 96 x 55 x 13,5 m

0 Parkflächen, Zufahrten, Anlieferungsbereiche

SO 3
Baumreihe (Erhalt)
EE / EB

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (nicht überbaubare
Fläche)

Straßenverkehrsfläche
DN

Straßenverkehrsfläche

Baumreihe im SO 3
L 200 m x B 7 m
je 500 m² nichtüberbauter Fläche ein Laubbaum
2052 : 500 = 4 Stk à 20 m² = 80 m²

A2

0,2

A0

0

114

823,00
823,00

Versiegelte Flächen

Summe

33.568

Stand 08.02.2023

0 Geh- und Radweg Nickerner Weg / Nickerner Straße
4.180

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 74 Michaelisstraße - BESTAND BODEN
Grundlage: B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I, 26.10.1993

Flstk. 84 / 48

Bestand

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Ausgangszustand

Bemerkung

B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I

Flächentyp nach Dresdner Modell
Teilfläche

Code

GE 5

Gewerbegebiet

Fläche in m²

Kat.

Wert

Punkte

Begründung

22.483,00
Gewerbefläche

Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

11.250,00

Bo 0

0

0

DG / DN

Parkplätze und sonstige Verkehrsanlagen,
stark bis vollständig versiegelt

Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

5.612,00

Bo 0

0

0

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
Gehölzen, Scherrasen und sonstigen
Anlagen, intensiv gepflegt

Bo 2 - Unversiegelte Böden

4.840,50

Bo 2

0,2

968

EE/EB

Bo 3 - Unversiegelte Böden mittlerer
Qualität

780,50

Bo 3

0,3

234 Pflanzgebot b

CA

GE 5

SO 3

Biotoptyp

Sondergebiet Möbel

10.262,20

Sondergebiet

Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

5.280,00

Bo 0

0

0

DG / DN

Parkplätze und sonstige Verkehrsanlagen,
stark bis vollständig versiegelt

Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

2.930,20

Bo 0

0

0

EE/EB

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
Gehölzen, Scherrasen und sonstigen
Anlagen, intensiv gepflegt

Bo 2 - Unversiegelte Böden

2.052,00

Bo 2

0,2

410

Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

823,00

Bo 0

0

CA
SO 3

Straßenverkehrsfläche
DN

Straßenverkehrsfläche

vollversiegelte Flächen grundsätzlich Bo 0

vollversiegelte Flächen grundsätzlich Bo 0

823,00

Summe

33.568

Stand 08.02.2023

0
1.613

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 74 Michaelisstraße - BESTAND WASSERHAUSHALT
Grundlage: B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I, 26.10.1993

Flstk. 84 / 48

Bestand

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Ausgangszustand

Bemerkung

Flächentyp nach Dresdner Modell
Teilfläche
GE 5

Code

B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I

SO 3

Wert

Punkte

Begründung

22.483,00

Gewerbefläche

5.625,00

Wh 2

-0,9

-5.063

Versiegelte Flächen durch Gebäude mit
Dachbegrünung

5.625,00

Wh 3

-0,5

-2.813 Gründach

Vollversiegelte Flächen

5.612,00

Wh 2

-0,9

-5.051

780,50

Wh 6

0

0

220,00

Wh 6

0

0

4.620,50

Wh 6

0

0

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

EE / EB

Fläche mit Gehölzbestand > 20 Jahre
Grünfläche mit wechselndem
Einzelbäume und Gehölzgruppen > 20 Jahre
Anteil von hohen Gehölzen (nicht
Grünflächen mit niedriger bis mittlerer Vegetation
überbaubare Fläche)
(Neu)

Sondergebiet Möbel

10.262,20

Sondergebiet

Versiegelte Flächen durch Gebäude ohne
Dachbegrünung

2.640,00

Wh 2

-0,9

-2.376

Versiegelte Flächen durch Gebäude mit
Dachbegrünung

2.640,00

Wh 3

-0,5

-1.320 Gründach

Vollversiegelte Flächen

2.930,20

Wh 2

-0,9

-2.637

1.400,00

Wh 6

0

0

80,00

Wh 6

0

0

572,00

Wh 6

0

0

Wh 1

-1

-823

DG / DN

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

EE / EB

Baumreihe (Erhalt)
Grünfläche mit wechselndem
Einzelbäume und Gehölzgruppen > 20 Jahre
Anteil von hohen Gehölzen (nicht
Grünflächen mit niedriger bis mittlerer Vegetation
überbaubare Fläche)
(Neu)

Straßenverkehrsfläche
DN

Kat.

Versiegelte Flächen durch Gebäude ohne
Dachbegrünung

DG / DN

CA

SO 3

Fläche in m²

Gewerbegebiet

CA

GE 5

Biotoptyp

823,00
Straßenverkehrsfläche

823,00

Vollversiegelte Flächen

33.568

Summe

Stand 08.02.2023

Vollständige und ungedrosselte Einleitung in Gewässer
bzw. Kanalisation

-20.082

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 74 Michaelisstraße - STADTKLIMA
Grundlage: B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I, 26.10.1993
Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden
Code
GE 5

Strukturmerkmal

Flächentyp nach Dresdner
Modell

Ausgangszustand
Fläche in m²

Gewerbegebiet
CA
DG / DN

B-Plan Nr. 74 - Dresden Nickern I

Biotoptyp

Wert

Punkte

Begründung

Gewerbefläche

Versiegelte Flächen durch
Gebäude ohne Dachbegrünung*

11.250,00

KLv -0,5

-0,5

-5.625

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

Vollversiegelte Flächen

5.612,00

KLv -0,1

-0,1

-561 GE GRZ2 = 0,75

Fläche mit Gehölzbestand > 20
Jahre

780,50

KLu 0,3

0,3

234

220,00

KLu 0,3

0,3

66

4.620,50

KLu 0,1

0,1

462

Grünfläche mit wechselndem Anteil
Einzelbäume und Gehölzgruppen >
von hohen Gehölzen (nicht
20 Jahre
überbaubare Fläche)
Grünflächen mit niedriger bis
mittlerer Vegetation (Neu)

SO 3

Kat.

Bemerkung

22.483,00

GE 5
EE / EB

Flstk. 84 / 48

Bestand

Sondergebiet Möbel

10.262,20
Sondergebiet

Versiegelte Flächen durch
Gebäude ohne Dachbegrünung*

5.280,00

KLv -0,5

-0,5

-2.640

DG / DN

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

Vollversiegelte Flächen

2.930,20

KLv -0,1

-0,1

-293 SO GRZ2 = 0,8

Baumreihe (Erhalt)

1.400,00

KLu 0,3

0,3

420

EE / EB

Grünfläche mit wechselndem Anteil Einzelbäume und Gehölzgruppen >
von hohen Gehölzen (nicht
20 Jahre
überbaubare Fläche)
Grünflächen mit niedriger bis

80,00

KLu 0,3

0,3

24

572,00

KLu 0,1

0,1

57

KLv -0,1

-0,1

-82

CA

SO 3

mittlerer Vegetation (Neu)
Straßenverkehrsfläche
DN

823,00
Straßenverkehrsfläche

823,00

Vollversiegelte Flächen

33.568

Summe

-7.938

* Festgesetzte Dachbegrünung mit Substratstärke 5 cm wird im DD-Modell nicht berücksichtigt.

Stand 08.02.2023

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

Bilanzierung nach Dresdner Modell 2018
Eingriffsdarstellung

Grundlage:

Flstk. 84 / 48

Entwurf B-Plan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6
vom Februar 2023

Änderung ggü. vorhergehender Bilanzierung:
07.12.2022

Übernahme Einstufung in Bo2
GRZ im GE 0,8 ohne weitere Überschreitungen, GRZ II entfällt
Pflanzgebot Nickerner Weg im Norden angepasst

19.12.2022

Verteilung gemäß Festsetzung 4.2.4
Pflanzgebot Nickerner Straße im Süden angepasst
Pflanzgebot Nickerner Weg im Norden angepasst
Übernahme AP 1 und AP 2

24.01.2023

Berücksichtigung Fluchttreppenhäuser und querende Wege
in Pflanz- und Erhaltungsgebot SO 1 pauschal 300 m²

30.01.2023

Verkleinerung Geltungsbereich auf SO 1 und SO 2
Übernahme AP 3

06.02.2023

Änderung AP 1 Ausprägung als Hecke

07.02.2023

Änderung Straßenbegrenzungslinie
Anpassung HGH auf 15 bzw. 12 m

Stand 08.02.23

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 3071 Michaelisstraße - BIOTOPE
Grundlage: BP 3071 Entwurf 07.02.2023

Flstk. 84 / 48

Planung

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Ausgangszustand

Bemerkung

Flächentyp nach Dresdner Modell
Teilfläche

Code

SO 1

Sondergebiet Möbel

CA

Biotoptyp

Sondergebiet SO 1 HGH = 15 m

Fläche in m²

DG / DN

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
Gehölzen (Pflanzgebote)
SO 1

EE / EB
Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (nicht überbaubare
Fläche)

SO 2

Sondergebiet SO 2 HGH = 12 m

DG / DN

Begründung

0 Gebäude: 150 x 81 x 15 m

3.037,50

A0

0

mit Dachbegrünung

9.112,50

A2

0,2

1.823

2.120,00

A2

0,2

424 20 % der Fassadenfläche

Versiegelte Flächen

4.206,00

A0

0

Einzelbäume und Gehölzgruppen ab 20
Jahre (Erhalt)

587,00

A6

0,6

352 Erhaltungsgebot SO 1

Hecken (Neu - AP 1)

540,00

A6

0,6

324

Grünflächen mit niedriger bis mittlerer
Vegetation (Neu - AP 2 / 3)

298,00

A2

0,2

60 Pflanzgebot SO 1

Hecken (Neu)

666,00

A6

0,6

400

Einzelbäume und Gehölzgruppen bis 20
Jahre (Neu)

799,20

A4

0,4

320 je 50 m² Fläche eine kleinkroniger Laubbaum (15m²)

Grünflächen mit niedriger bis mittlerer
Vegetation (Neu)

1.198,80

davon rd. 75 % Dachfläche begrünt

0 GRZ = 0,8

EE / EB

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (Pflanzgebote)

2.664 : 50 = 53 Stk à 15 m² = 799 m²

A2

0,2

A0

0

240

Straßenverkehrsfläche

TF 4.2.4 Begrünung nicht überbaubarer Flächen
2.417- 604,4 - 725,28 = 1.087,32

12.700,00
Gebäude: 80 x 95 x 12 m

1.900,00

mit Dachbegrünung

5.700,00

A2

0,2

1.140

910,00

A2

0,2

182 20 % der Fassadenfläche

Versiegelte Flächen

2.560,00

A0

0

Hecken (Neu)

325,00

A6

0,6

195

Einzelbäume und Gehölzgruppen bis 20
Jahre (Neu)

390,00

A4

0,4

156 je 50 m² Fläche eine kleinkroniger Laubbaum (15m²)

Grünflächen mit niedriger bis mittlerer
Vegetation (Neu)

586,00

A2

0,2

117

Einzelbäume und Gehölzgruppen ab 20
Jahre (Erhalt)

1.239,00

A6

0,6

743 Erhaltungsgebot SO 2

Versiegelte Flächen

423,00

A0

0

Straßenverkehrsfläche privat
DN

TF 4.2.4 Begrünung nicht überbaubarer Flächen
min. 50 % Hecken
2.664 x 0,5 = 1.332 m²
1.332 : 10 = 133 Stk. x 5 m² = 666 m²

TF 4.2.4 Begrünung nicht überbaubarer Flächen

0 davon rd. 75 % Dachfläche begrünt

0 GRZ = 0,8

SO 2
Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (nicht überbaubare
Fläche bzgl. Pflanzgebot)

840 m² Pflanzgebot SO 1 abzgl. pauschal 300 m²
Fluchtwege

Gebäude  13 m, geschlossene
Bauweise
mit Fassadenbegrünung

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis vollständig
versiegelt

Punkte

Gebäude > 13 m, geschlossene Bauweise

Sondergebiet Möbel

CA

Wert

20.445,00

mit Fassadenbegrünung
Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis vollständig
versiegelt

Kat.

TF 4.2.4 Begrünung nicht überbaubarer Flächen
min. 50 % Hecken
1.300 x 0,5 = 650 m²
650 : 10 = 65 Stk x 5m² = 325 m²

TF 4.2.4 Begrünung nicht überbaubarer Flächen
1.300 : 50 = 26 Stk à 15 m² = 390 m²

TF 4.2.4 Begrünung nicht überbaubarer Flächen
1.301 - 325 - 390 = 586

423,00

Summe

33.568

Stand 08.02.23

0 Geh- und Radweg Nickerner Weg
6.475

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 3071 Michaelisstraße - BODEN
Grundlage: BP 3071 Entwurf 07.02.2023

Flstk. 84 / 48

Planung

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Ausgangszustand

Bemerkung

Flächentyp nach Dresdner Modell
Teilfläche
SO 1

Code

Biotoptyp

Sondergebiet Möbel

Wert

Punkte

Begründung

20.445,00
Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

12.150,00

Bo 0

0

0

DG / DN

Parkplätze und sonstige Verkehrsanlagen,
stark bis vollständig versiegelt

Bo 2 - Versiegelte Flächen (> 80 %)

4.206,00

Bo 0

0

0

Bo 3 - unversiegelte Böden mittlerer
Qualität

777,00

Bo 3

0,3

233 Pflanz-/Erhaltungsgebot entlang Michaelisstraße

EE / EB

Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (Pflanzgebote)

Bo 2 - unversiegelte Böden

3.312,00

Bo 2

0,2

662

SO 1

vollversiegelte Flächen grundsätzlich Bo 0

Sondergebiet Möbel

12.700,00

Sondergebiet SO 2

Bo 2 - Versiegelte Flächen (100 %)

7.600,00

Bo 0

0

0

DG / DN

Parkplätze und sonstige Verkehrsanlagen,
stark bis vollständig versiegelt

Bo 2 - Versiegelte Flächen (> 80 %)

2.560,00

Bo 0

0

0

EE / EB

Bo 2 - unversiegelte Böden
Grünfläche mit wechselndem Anteil von
hohen Gehölzen (nicht überbaubare Fläche) Bo 2 - unversiegelte Böden

1.239,00

Bo 2

0,2

248

1.301,00

Bo 2

0,2

260

Bo 0

0

CA
SO 2

Kat.

Sondergebiet SO 1

CA

SO 2

Fläche in m²

vollversiegelte Flächen grundsätzlich Bo 0

Straßenverkehrsfläche privat
DN

Straßenverkehrsfläche

423,00
423,00

Bo 2 - Versiegelte Flächen

Summe

33.568

Stand 08.02.23

0 vollversiegelte Flächen grundsätzlich Bo 0
1.404

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 3071 Michaelisstraße - WASSERHAUSHALT
Grundlage: BP 3071 Entwurf 07.02.2023

Flstk. 84 / 48

Planung

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Ausgangszustand

Bemerkung

Flächentyp nach Dresdner Modell
Teilfläche
SO 1

Code

Biotoptyp

Fläche in m²

Sondergebiet Möbel

CA

DG / DN
SO 1

Sondergebiet SO 1 HGH = 15 m

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

Wh 3

-0,5

-1.519 Versickerung / Rückhalt (Gebäude)

versiegelte Fläche mit naturnaher NSWBewirtschaftung vor Ort (2 WH-Komponenten)

9.112,50

Wh 4

-0,2

-1.823

versiegelte Fläche mit teilweise naturnaher NSWBewirtschaftung vor Ort

4.206,00

Wh 3

-0,5

-2.103 Versickerung / Rückhalt (Fläche)

587,00

Wh 6

0

0 Erhaltungsgebot SO 1

540,00

Wh 6

0

0 Pflanzgebot SO 1 abzgl. pauschal 300 m² Fluchtwege

298,00

Wh 6

0

0 Pflanzgebot SO 1

666,00

Wh 6

0

0

799,20

Wh 6

0

0 sonstige nicht überbaubare Fläche

1.198,80

Wh 6

0

0

Dauerhaft vollständig vegetationsbedeckte Flächen

Sondergebiet Möbel

Versickerung / Rückhalt + Verdunstung (Gebäude +
Gründach)

12.700,00

Sondergebiet SO 2 HGH = 12 m

versiegelte Fläche ohne naturnahe NSWBewirtschaftung vor Ort

1.900,00

Wh 3

-0,5

-950 Versickerung / Rückhalt (Gebäude)

versiegelte Fläche mit naturnaher NSWBewirtschaftung vor Ort (2 WH-Komponenten)

5.700,00

Wh 4

-0,2

-1.140

versiegelte Fläche ohne naturnahe NSWBewirtschaftung vor Ort

2.560,00

Wh 3

-0,5

-1.280 Versickerung / Rückhalt (Fläche)

325,00

Wh 6

0

0

390,00

Wh 6

0

0 sonstige nicht überbaubare Fläche

586,00

Wh 6

0

0

1.239,00

Wh 6

0

0 Erhalt- und Pflanzgebote

Wh 1

-1

DG / DN

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

EE / EB

Grünfläche mit wechselndem Anteil
von hohen Gehölzen (nicht
Dauerhaft vollständig vegetationsbedeckte Flächen
überbaubare Fläche)

Straßenverkehrsfläche privat
DN

Begründung

3.037,50

Grünfläche mit wechselndem Anteil
von hohen Gehölzen (nicht
überbaubare Fläche)

SO 2

Punkte

versiegelte Fläche mit teilweise naturnaher NSWBewirtschaftung vor Ort

Grünfläche mit wechselndem Anteil
von hohen Gehölzen
(Pflanzgebote)

CA

Wert

20.445,00

EE / EB

SO 2

Kat.

Straßenverkehrsfläche

Versickerung / Rückhalt + Verdunstung (Gebäude +
Gründach)

423,00
423,00

Versiegelte Flächen

Summe

33.568

Stand 08.02.23

-423 Geh- und Radweg Nickerner Weg
-9.237

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

BP 3071 Michaelisstraße - STADTKLIMA
Grundlage: BP 3071 Entwurf 07.02.2023

Teilfläche
SO 1

Code

Biotoptyp

Flächentyp nach Dresdner
Modell

Ausgangszustand
Fläche in m²

Wert

SO 1

Sondergebiet SO 1

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

12.150,00

KLv -0,5

-0,4

-4.860 davon rd. 75 % * Dachfläche begrünt

4.240,00

Zuschlag

0,3

1.272 20 % der Fassadenfläche

Versiegelte Flächen

4.206,00

KLv -0,1

-0,1

-421 GRZ = 0,8

Einzelbäume und Gehölzgruppen
ab 20 Jahre (Erhalt)

587,00

KLu 0,3

0,3

176 Erhaltungsgebot SO 1

Gebäude > 13 m, geschlossene
Bauweise, mit Dachbegrünung

*anzurechnen auf 100 % des Baufeldes

540,00

KLu 0,1

0,1

54 Pflanzgebot AP 1 abzgl. pauschal 300 m² Fluchtwege

Grünflächen mit niedriger bis
mittlerer Vegetation (Neu)

298,00

KLu 0,1

0,1

30 Pflanzgebot AP 2 / 3

Hecken (Neu)

666,00

KLu 0,1

0,1

67

799,20

KLu 0,3

0,3

240

1.198,80

KLu 0,1

0,1

120

7.600,00

KLv -0,4

-0,3

1.820,00

Zuschlag

0,3

546 20 % der Fassadenfläche

Versiegelte Flächen

2.560,00

KLv -0,1

-0,1

-256 GRZ = 0,8

Hecken (Neu)

325,00

KLu 0,1

0,1

33

390,00

KLu 0,3

0,3

117

586,00

KLu 0,1

0,1

59

1.239,00

KLu 0,3

0,3

372 Erhaltungsgebot SO 2

KLv -0,1

-0,1

Grünfläche mit wechselndem Anteil Einzelbäume und Gehölzgruppen
von hohen Gehölzen (nicht
bis 20 Jahre (Neu)
überbaubare Fläche)
Grünflächen mit niedriger bis
mittlerer Vegetation (Neu)
Sondergebiet Möbel

CA

Sondergebiet SO 2

Parkplätze und sonstige
Verkehrsanlagen, stark bis
vollständig versiegelt

SO 2

EE / EB

Gebäude: 150 x 81 x 17 m

Straßenverkehrsfläche privat
Straßenverkehrsfläche

-2.280 davon rd. 75 % * Dachfläche begrünt
*anzurechnen auf 100 % des Baufeldes

Grünfläche mit wechselndem Anteil Einzelbäume und Gehölzgruppen
von hohen Gehölzen (nicht
bis 20 Jahre (Neu)
überbaubare Fläche)
Grünflächen mit niedriger bis
mittlerer Vegetation (Neu)
Grünfläche mit wechselndem Anteil
Einzelbäume und Gehölzgruppen
von hohen Gehölzen (Pflanzgebote
ab 20 Jahre (Erhalt)
/ Erhaltungsgebote)

DN

sonstige nicht überbaubare Fläche

12.700,00
Gebäude  13 m, geschlossene
Bauweise, mit Dachbegrünung
mit Fassadenbegrünung

DG / DN

Begründung

Gebäude: 150 x 81 x 17 m

Grünfläche mit wechselndem Anteil
Hecken (Neu)
von Gehölzen (Pflanzgebote)
EE / EB

SO 2

Punkte

20.445,00

mit Fassadenbegrünung
DG / DN

Bemerkung

Kat.

Sondergebiet Möbel

CA

Flstk. 84 / 48

Planung

Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

sonstige nicht überbaubare Fläche

423,00
423,00

Versiegelte Flächen

Summe

33.568

Stand 08.02.23

-42 Geh- und Radweg Nickerner Weg
-4.775

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

Gegenüberstellung nach Dresdner Modell 2018 (Plangrundlage: B-Plan Nr.74 von 1993, Entwurf BP Nr. 3071 Stand 07.02.2023)
Schutzgut

B-Plan Nr.74

B-Plan Nr. 3071

Tendenz

Biotop- und Nutzungstypen

4.180

6.475

↗

55 %

Maßgeblicher Faktor: Größe und Qualität der Grünflächen

Boden

1.613

1.404

↓

13 %

Maßgeblicher Faktor: Größe der unversiegelten Flächen

Stadtklima

-7.938

-4.775

↑

40 %

Maßgeblicher Faktor: Gebäudehöhen und Größe, Fassaden- und
Dachbegrünung

Wasserhaushalt

-20.082

-9.237

↑

50 %

Maßgeblicher Faktor: Art der NSW-Bewirtschaftung

Bemerkung

Biotopverbund
Überflutungsflächen
Erholungseignung

nicht relevant / keine Veränderung des Zustandes

Landschaftsbild

Stand 08.02.23

BP Nr. 3071 - Dresden Nickern Nr. 6

