Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Drescknt,
>

Vorlage Nr.:

V-Pro00204/23

Datum:

09.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

-

[20.11.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenbaumpflanzungen im Zuge des grundhaften Ausbaus der
Lockwitztalstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Unterstützung von Straßenbaumpflanzungen im Zuge des grundhaften Ausbaus der Lockwitztalstraße in Höhe von 75.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

j
TI1.22315.A66.V

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

75.000 Euro / 2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Lockwitztalstraße ist nicht mehr in einem verkehrssicheren Zustand. Unbefestigte Gehwege,
welche nicht den heute notwendigen Anforderungen entsprechen. Gleiches gilt für die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Gleichzeitig dient sie als Zubringer für Verkehrsteilnehmende aller Art,

um von Lockwitz nach Niedersedlitz und die daran angrenzenden Stadtteile

zu gelangen.
Das Straßen- und Tiefbauamt möchte dem nun entgegenwirken und den grundhaften Ausbau der
Lockwitztalstraße zwischen Dohnaer und Schongauer Straße beginnen. Die Bauausführung soll im
Jahr 2024 beginnen und voraussichtlich 2025 beendet werden.

3/3
Um

die Lockwitztalstraße jedoch

nicht nur von der Fahrbahnoberfläche

her zu verbessern und

auszubauen, sollen gleichzeitig, im Sinne der Nachhaltigkeit und Stadtbegrünung, neue Bäume
entlang der Straße gepflanzt werden. Insgesamt sollen 30 neue Bäume gesetzt werden, neben
den bereits vorhandenen 50, sodass die Allee weiter verdichtet wird. Um sich einen Überblick zu

verschaffen, sind als Anlage zu dieser Vorlage die Lagepläne der einzelnen Abschnitte angehängt.
Leider ist es unerlässlich das einige der Bäume gefällt werden müssen, diese werden jedoch innerhalb der Maßnahme neu gepflanzt. Baum Nr. 2 (s. Anlage 1) wird gefällt und nicht ersetzt, da
an dieser Stelle die neue zukünftige Bushaltestelle eingerichtet wird.
Generell soll die Maßnahme im Zusammenspiel mit dem grundhaften Ausbau vonstattengehen.
Das Amt für Stadtgrün und das Straßen- und Tiefbauamt sind daher an das Stadtbezirksamt Prohlis herangetreten, mit der Bitte diese ortsbildverschönernde Maßnahme zu unterstützen.
Die Lagepläne spiegeln den jetzigen aktuellen Sachstand wider. Die vorliegende Vorlage soll am
20.11.2023 im Stadtbezirksbeirat Prohlis behandelt. Planmäßig wird die Vorlage zum Ausbau der
Lockwitztalstraße jedoch erst am 18.12.2023 im Stadtbezirksbeirat Prohlis vorgestellt und soll am

25.01.2024 im Stadtrat zum Beschluss stehen.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

mAH
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - U05.01.1_Lageplan
2 - U05.1.2_Lageplan
3 - U05.1.3_Lageplan
4 - U05.1.4_Lageplan

