Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

GZ:

DGB 11.2

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

9. November 2023

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung der Vorlage V2236/23
„Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)"

Sehr geehrter Herr Kießling,

die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwiesen und ist für
die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 11. Januar 2024 vorgesehen.
Ich bitte Sie, diese im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehiung der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.

Weber

Schriftführerin

