El BDresden.

Hausmitteilung

JDs2gen'

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

(DOB) 94.5W

Datum:

©2.AA. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0539/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Erneuerung Napoleon-Tafel auf dem Napoleonstein

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Erneuerung der Informationstafel neben dem Gedenkstein auf dem Napoleonstein (Buschberg)
im Ortsteil Weißig in Höhe von 850,00 Euro.“
Die Maßnahme zur Erneuerung der Informationstafel auf dem Napoleonstein wurde Ende
Juni 2023 fertiggestellt. Die Kosten beliefen sich auf 764,58 Euro. Die nicht verbrauchten Mittel

stehen dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in 2023 weiterhin zur Verfügung.

en

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

u

FA

z

/,

Stephan Förster

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

