Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling
Datum:

0 9JÖV. 2023

Städtepartnerschaft mit St. Petersburg
AF3610/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Weiche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt St. Petersburg fanden in
den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?"

Auf Grund des seit 24. Februar 2022 andauernden Angriffskrieges Russlands auf die Ukraine gibt es
weder offizielle Kontakte nach St. Petersburg noch hat die Landeshauptstadt Kenntnis von zivilgeselischaftlichen Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft in den Jahren 2022 und 2023. Daher
wurden seitens der Stadt keine finanziellen Mittel verausgabt.

2.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

Mit der Beantwortung von Frage 1 erübrigt sich hier eine Antwort.
3.

„Weiche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"

Für 2024 gibt es im Rahmen der Städtepartnerschaft mit St. Petersburg keine Plaijiungen.

Mit freundlichj^Grüßen

>ert uan i/oinhauser
:rster Bürgermeister

