Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/052/2023)
am Montag, dem 20. November 2023,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/ Windenergienutzung – Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier zur
Beteiligung nach § 9 Abs. 1 ROG i.V.m. § 6 Abs.1 SächsLPlG

V-WX0167/23
beschließend

5

Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte
Dresdner Straße“; Beschluss zur Finanzierung aus den Mitteln des
Ortschaftsrates

V-WX0165/23
beschließend

6

Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Otrschaftrates

V-WX0166/23
beschließend

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V2581/23
beschließend

3/3

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Einlage von Grundstücken in die WID

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

