Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 52

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 S. NOV. 2023

Sanierung Sportstätte Ludwig-Kossuth-Str. 34 a
AF3598/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf dem Sportgelände an der Ludwig-Kossuth-Straße befindet sich einer der letzten Tennen
plätze im Dresdner Stadtgebiet. Dieser wird insbesondere von der SV Fortuna Rähnitz ge
nutzt.

Gemäß der Wirtschaftsplanung des EB Sportstätten war die Umwandung des Tennenplatzes
in einen Kunstrasenplatz mit einem Investitionsbedarf von 870.000 Euro im Jahr 2024 vorge
sehen. Auch im fortgeschriebenen SANEKO ist diese Maßnahme in Priorität 1 vorgesehen.
Da mich aus der Bürgerschaft Rückfragen zum konkreten Zeitplan erreicht haben, bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann soll mit dem Umbau des Tennen- in einen Kunstrasenplatz begonnen werden?
Wann soll die Baumaßnahme abgeschlossen sein?"
Der Baustart ist im Mai 2024 vorgesehen. Das Bauende ist für September 2024 geplant.
2. „Erfolgte bereits die Ausschreibung entsprechender Bauleistungen?
Die Ausschreibung soll im Dezember 2023 erfolgen.

-2-

3. „Welche Gesamtkosten ergeben sich bei der Sanierung der Sportstätte
Ludwig-Kossuth-Str. 34 a?"

Für die Baumaßnahme stehen im Investitionsplan des Eigenbetriebes Sportstätten insgesamt
952.000 Euro zur Verfügung.
Mit freundlichen jS

lert

len

/
1
Jön Donhauser
Edster Bürgermeister

