Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6}65.3

0 S. dOV, 2023

Beschlusskontrolle zu V2471/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesse
rung des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des
Stadtbezirksamtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden
bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage
4 vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3.

—

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180 000

Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von
Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 42110000
(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr 2019."
Der erste Bauabschnitt befindet sich bereits wieder in Nutzung. Die Interimscontainer wurden
zurückgebaut.
Im zweiten Bauabschnitt konnten die Demontage- und Abbrucharbeiten abgeschlossen werden.
Die Rohbauarbeiten wurden in Teilbereichen fertiggestellt. Die Rohinstallationsarbeiten der Haustechnikgewerke haben begonnen. Das voraussichtliche Bauende ist März 2024.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

fh-

Stephdir^ühn
Beig^/dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:|
/.
jän Oonhauser
DlrkHÜbert / Erster Bürgermeister
Oberburgerrr/eister

