Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

®

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00208/23
09.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

20.11.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen

gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung von Gehwegen im Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Gehwegsanierung Curt-GuratschStraße und des Gehwegs auf der Leiblstraße und beschließt 114.000,00 Euro aus den kommuna-

len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI40520.A.66.B

Kostenart:

78520000

oo

Investitionszeitraum/-jahr: °
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

114.000 Euro / 2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

'PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Stadtbezirk Prohlis sind diverse Gehwege instandsetzungswürdig, um diese verkehrssicher zu

erhalten. Dazu wurden von Seiten des Stadtbezirksamtes Prohlis Vorschläge aus dem Stadtbezirksbeirat eingeholt. Nach Abwägung der einzelnen Einreichungen wurden im Gespräch mit dem
Straßen- und Tiefbauamt die Leiblstraße, als auch die Curt-Guratzsch-Straße vorgeschlagen.

Hier hat sich der Bedarf als am dringendsten herauskristallisiert (für einen Überblick über welche
Abschnitt und welchen Zustand es sich handelt, s. dazu Anlage - Fotos und Übersichtspläne). Für
die Sanierung bedarf es von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes die Summe von 114.000 Euro.

Konkret beinhaltet dies 34.000 Euro für den Gehweg Leiblstraße und 80.000 Euro für die Sanie-

3/3
rung der Curt-Guratzsch-Straße, im Abschnitt zwischen Sosaer und Pfarrer-Schneider-Straße. Innerhalb dieser Summe für die Curt-Guratzsch-Straße soll gleichzeitig ein Stück der Pfarrer-Schneider-Straße mit saniert werden (s. dazu Anlage -Fotos und Übersichtspläne, S. 7). Dieser Abschnitt
war ursprünglich mit einem Baum bepflanzt gewesen, welcher gefällt werden musste. Aufgrund
der Breite des Fußweges wird jedoch kein nuer Baum nachgepflanzt werden können. Der Finanzierungsbedarf ist jedoch nicht durch den Doppelhaushalt 2023/ 2024 der Landeshauptstadt
Dresden abgedeckt. Um diese Summe

aufzubringen wird daher der Stadtbezirksbeirat gebeten,

sich anteilig an der Finanzierung der beiden Gehwege zu beteiligen, da die Sanierung der Gehwege allen Bürgerinnen und Bürgern zu Gute kommt.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur

Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

Na

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
\

L}

}

Anlage - Fotos und Übersichtskarten

unterstützen.

