Tagesordnung der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/052/2023) am Montag,
dem 20. November 2023, 19:00 Uhr, im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden
in öffentlicher Sitzung

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/ Windenergienutzung – Oberes
Elbtal/Osterzgebirge
Hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier zur Beteiligung nach § 9
Abs. 1 ROG i.V.m. § 6 Abs.1 SächsLPlG

5

Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner Straße“;
Beschluss zur Finanzierung aus den Mitteln des Ortschaftsrates

6

Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Otrschaftrates

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage
von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

10

Sonstiges

in nicht öffentlicher Sitzung

11

Einlage von Grundstücken in die WID

