Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

0 9J0V. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Hase

Elektronische Bauanträge
AF3607/23

Sehr geehrter Herr Hase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (kurz OZG) sollte
ermöglichen, dass Verwaltungsleistungen für Bürger, Bürgerinnen, Unternehmen und sonstige
Organisationen bis 2022 online zur Verfügung stehen. Während in einigen Städten und Ge
meinden z.B. in Mecklenburg-Vorpommern das Bauantragsverfahren bereits vollständig digital
abgewickelt werden kann, müssen Bauanträge in Dresden noch immer in Papierform einge
reicht werden. Auch bei kleinsten Änderungen muss der gesamte Antrag erneut in gedruckter

Form beim Amt eingehen, sodass der Ressourcenverbrauch sowie der Zeitaufwand für den

Bauträger sehr groß ist. Dabei könnten problemlos per E-Mail die Dokumente verschickt wer
den.

Die Stadt Dresden hat bereits 2018 den Beschluss zur „Einführung der elektronischen Vor

gangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des SächsEGovG" gefasst. In der letzten Beschlusskontrolle vom März 2023 steht dazu, dass der Freistaat Sachsen
derzeit an einem Online-Portal für die Umsetzung der Online-Antragstellung arbeitet, vor des

sen Realisierung jedoch noch rechtliche Voraussetzungen geschaffen werden müssen. Bis die

Regelungen vorliegen, können nur Papierunterlagen entgegengenommen werden, die an einer
Interims-Scanstelle digitalisiert werden. Bis heute liegt keine bessere Lösung vor.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Wie ist der Stand der Umsetzung und wann rechnet die Stadtverwaltung mit einer Mög
lichkeit zur Online-Antragstellung?"

Eine elektronische Bauantragstellung wäre bereits heute unter den allgemeinen Regelungen des

Verwaltungsverfahrensgesetzes möglich, in dem der Bauherr bzw. die Bauherrin über den Zu
gang seines BundlD-Kontos (Personalausweis) die Anträge digital stellt. In der Praxis hat diese

-2-

Mögiichkeit der digitalen Antragstellung jedoch keine Relevanz, da die Nutzung des BundlD-Kontos von den Bürgerinnen und Bürgern bisher nicht angenommen \wird.

Der sächsische Verordnungsgeber beabsichtigt daher nach den der Bauaufsicht zuletzt zugängli
chen Informationen über eine Änderung der Durchführungsverordnung zur Sächsischen Bauord
nung(DVOSächsBO) zukünftig auch das ELSTER-Zertifikat als ldentitätsnach\A/eis für die Antrag
stellung zu akzeptieren.

Mit dem Inkrafttreten der geänderten DVOSächsBO würde damit die qualifizierte, elektronische
Signatur auf den innerhalb des digitalen Antrages hochzuladenden Nachweisen oder Anlagen

entfallen. C)ie Änderung der DVOSächsBO soll voraussichtlich zum Ende dieses Jahres erfolgen.
Das seitens des Freistaates Sachsen für die digitale Bauantragstellung entwickelte Onlineportal
wird derzeit von einigen „Pilotbauaufsichtsbehörden" getestet. Das Bauaufsichtsamt wird im
Rahmen der zweiten Einführungswelle an das Onlineportal angeschlossen. Die vorbereitend not
wendigen Projekte und Tätigkeiten hierfür (Ertüchtigung Fachverfahren, Anbindung E-Akte-System} laufen bereits. Mit der Produktivsetzung ist - abhängig vom Fortgang des Projektes auf
Ebene des Freistaats - mit Mitte 2024 zu rechnen.

Im Bauaufsichtsamt wird seit März dieses Jahres innerhalb der Stadtverwaltung Dresden feder
führend die elektronische Aktenführung (VIS) realisiert. Im Rahmen dieses Projektes wurde auch
damit begonnen, Bauanträge digital zu bearbeiten.
Bauherrinnen und Bauherren, deren Anträge nunmehr elektronisch bearbeitet werden, genie
ßen dabei den Vorteil, für die Bearbeitung nur noch ein Papierexemplar ihres Antrages einrei
chen zu müssen. Mehrfertigungen für im Baugenehmigungsverfahren zu beteiligende Fachämter
entfallen.

2. „Wie viele Bauanträge wurden 2023 bereits eingescannt und wie viele wurden 2023 bisher
eingereicht?"
Wie bereits dargelegt, war bisher beim Bauaufsichtsamt kein Eingang digital gestellter Bauan
träge zu verzeichnen.
Aktuell werden im Bauaufsichtsamt ca. 500 Vorgänge digital bearbeitet. Dies entspricht einem
Anteil von elf Prozent in den betreffenden Verfahren. Mit fortschreitendem Verlauf der Pilotie-

rung der E-Akte wurde der Anteil stetig erhöht. In einzelnen Verfahrensarten werden bereits
sämtliche Neuanträge eingescannt und digital bearbeitet.
3. „Gibt es Ideen für eine Zwischenlösung, damit Bauanträge (wenigsten in der Abstimmungs
phase) in digitaler Form eingereicht werden können?"
Für Vorabstimmungen haben die Bauherrinnen und Bauherren Immer die Möglichkeit, die not

wendigen Pläne bei den Ämtern digital bzw. in elektronischer Form einzureichen. Ansonsten Ist
hier auf die Ausführungen in der Beantwortung der Frage 2 zu verweisen.
Mit freundliche

rüßen

DirkH

Jan Donhauser
rster Bürgermeister

