Dresden.

El

Hausmitteilung

LG2dem‘

[U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

02.AA.

202%

.

Beschlusskontrolle zu V-SW0560/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/048/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2024 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2024 des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 25.09.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 18.09.2023 mitgeteilt

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: .

Ei

Stephan

AR

Förster

—-

Verwaltungsstellenleiter

. VA

AT

“

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

