Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00207/23

Datum:

09.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

20.11.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pr

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung von Aktivitätspunkten in Nickern

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsbereichs in Dresden-Nickern, im Gebiet Arno-Schellenberg-Straße/ Alter Postweg und beschließt die Herstellung
von sechs Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis in Höhe von 40.000 Euro für das Jahr 2023.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Pro00009/23
aufzuhebende Beschlüsse:

zu informieren.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

G1.67001/6741.AA
7851300

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

40.000 Euro / 2023

schließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Jahr 2019 hat der Stadtrat aufgrund eines Antrags beschlossen, die Prüfung und Errichtung
von Aktivitätspunkten im öffentlichen Bereich verstärkt anzugehen. So sollten u.a. auch Anregungen aus den Stadtbezirken entgegengenommen werden und potenzielle Flächen sinnvoll in die
Landschaft eingebunden werden. Sportliche Aktivitätspunkte stellen eine

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat sich diesem Vorhaben angeschlossen und vorgeschlagen (VorRPro00009/23) u.a. in Dresden-Nickern, im Bereich Arno-Schellenberg-Straße/ Alter Postweg die
Prüfung und Einrichtung von Fitnessgeräten, sogenannte Aktivitätspunkte zu prüfen.
Nach Rücksprache mit den zuständigen Ämtern wurde das Vorhaben

positiv bewertet. Es sollen

3/3
sechs Fitnessgeräte entlang der vorgeschlagenen Straßen aufgestellt werden. Mit den diversen
Fitnessgeräten wurden bereits in Meußlitz sehr gute Erfahrungen gemacht. Durch die große Anzahl an Geräten können verschiedenste Muskelgruppen trainiert werden. Ebenso sind diese Outdoor-Fitnessgeräte widerstandsfähig, sowohl gegen die Witterung, als auch vor potenziellen Vandalismusschäden. Positiv hervorzuheben ist, dass aufgrund der Lage eine Verbindung mit dem
Archaeo-Pfad

gegeben

ist, welcher durch den Stadtteil verläuft. Dadurch

können sowohl

Men-

schen, die eine Wanderung entlang des Pfades machen, von den Sportgeräten profitieren, als
auch die Anwohnenden in der unmittelbaren Umgebung.
Da im Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2023/ 2024 für eine solche
Maßnahme keine Planung vorgesehen ist, würden die Mittel zur Errichtung der Sportgeräte, aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis finanziert werden müssen. Die genauen Standorte
unterliegen noch einer Prüfung und müssen noch final bestimmt werden.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Vorschlagsrecht VorR-Pro00009/23

Anlage 2 - Antwort VorR-Pr0o00009/23

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/041/2023)

Sitzung am:

06.02.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00009/23

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten in
den Stadtteilen Nickern und Strehlen vor. Die Verwaltung wird gebeten, im Zuge der
Erarbeitung einer entsprechenden Beschlussvorlage geeignete Standorte zu prüfen und
vorzuschlagen.
Begründung:

Der Stadtrat hat im Jahr 2019 beschlossen, dsss das Angebot an Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im Stadtgebiet weiter ausgebaut werden soll. Während inzwischen in anderen
Teilen des Stadtgebietes zahlreiche neue Aktivitätspunkte entstanden sind, gibt es diese im
Stadtbezirk Prohlis bisher nicht (Ausnahme sind die Sportgeräte entlang des Geberbachs in
Prohlis).
Das Interesse an sportlicher Betätigung an der frischen Luft ist insbesondere in der Zeit der
Corona-Pandemie, als Fitnessstudios lockdownbedingt geschlossen waren, stark gestiegen. Dem
wollen wir mit unserem Vorschlag Rechnung tragen.
Als Standorte schlagen wir vor:
1. Nickern: Grünanlagen im Gebiet Arno-Schellenberg-Straße/Alter Postweg
2. Strehlen: Parkanlagen in Altstrehlen sowie den Hugo-Bürkner-Park

Dresden, 07.02.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder

Dresc,en.
I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 2. MAI 2023

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
VorR-Pro00009/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
in den Stadtteilen Nickern und Strehlen vor. Die Verwaltung wird gebeten, im Zuge der

Erarbeitung einer entsprechenden Beschlussvorlage geeignete Standorte zu prüfen und
vorzuschlagen."

Attraktive Aktivitätspunkte mit Sportgeräten tragen dazu bei, die Lebensqualität in den Wohn
quartieren zu verbessern. Eine Erweiterung öffentlich zugänglicher Sport-und Bewegungsange
bote Ist einer der Ziele aus der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung. Insofern wird die

Umsetzung der Sportgelegenheiten an den vorgeschlagenen Standorten unterstützt.
Mit frej^

ichen Grüßen

Jän Don lauser
eigeor [Jneter für Bildung, Jugend und Sport

