Hausmitteilung

x

Dresden.
D!s2qgen‘
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

U vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
“der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(DOB) 94.5W

O2..AA.20%3

Beschlusskontrolle zu V-SW0229/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die

Sicherstellung, Durchführung und Versorgung der Teilnehmer des „Frühjahrsputzes" in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von jährlich 1.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum
31. März des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.”
2023 fand kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt. Zur Unterstützung dezentraler Aktionen
wurden 246,41 Euro verbraucht. Die restlichen Gelder werden gemäß Beschluss V-SW0230/19

vom 04.03.2019 (Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) für
andere Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2024

Mit freundlichen Grüßen__

w 27 . ni
Stepl han Förster

u

Verwaltungsstellenleiter

Pr

Kenntnisnahme:

l. %

F

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

