Anfrage Nr.: AF3648/23
Datum: 09.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fortschritt der FNP-Änderungen in Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 29. März 2023 beschloss der Bauausschuss die Einleitung mehrerer Änderungsverfahren
zum Flächennutzungsplan. In Anbetracht des Umstandes, dass zwischenzeitlich auch weitere
Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan aufgestellt wurden, welche inzwischen weiter
fortgeschritten sind und ich zudem keine Beschlusskontrolle zur entsprechenden Vorlage
V1671/22 finden konnte, bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:
Fragen:
1.

2.

Welchen Sachstand haben die eingeleiteten Verfahren zur Änderung des FNP mit den
Bezeichnungen FNP-Änderung Nr. 8, FNP-Änderung Nr. 9, FNP-Änderung Nr. 10 und FNPÄnderung Nr.11?
Wann ist voraussichtlich mit der Vorlage für die Offenlage zu diesen Verfahren zu rechnen?

Ich bedanke mich für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

