. Landeshauptstadt Dresden

8

Dresden

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/050/2023)
am Montag, dem 20. November 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

f

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Vorlagen des Stadtbezirksamtes
2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Pro00204/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenbaumpflan-

beschließend

zungen im Zuge des grundhaften Ausbaus der Lockwitztalstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.2

2.3

2.4

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederanbringung
des Wandmosiakkunstwerkes "Familie" in Dresden-Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00205/23

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines .
Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00206/23

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung von Aktivitätspunkten in Nickern
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00207/23

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Pro00208/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung von Geh-

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

wegen im Stadtbezirk Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlagen zur Beratung ünd Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

3.2

3.3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

v2485/23

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

V2476/23

beratend

beratend

beratend

3/3
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans
sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach 8
6a Abs. 1 BauGB
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

ä

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 09.11.2023

++
Jör Ienmenin
Stadtbezirksamtsleiter

