Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00192/23

_0 9, Nov. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung der Outlaw gGmbH im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Erneuerung des Hinweisschildes auf dem Gelände des Galvanohofes für die Betreuung der
Kinder im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 115,56 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich :
laufende Auszahlungen/jährlich :
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen}:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
115,56 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke} vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmen beginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 25. Oktober 2023 noch 1.075,72 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Foto aktuelles Schild
Anlage 5 - Entwurf Text neues Schild

~

. ·

~ ~rundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-040/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000105/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

128,40 €

Eigenmittel

12,84 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Hinweisschildes auf dem
Gelände des Galvanohofes für die
Betreuung der Kinder im Hort der 26.
Grundschule Dresden-Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

115,56 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

115,56 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule "Am Markusplatz" Osterbergstraße 22 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH ist Träger des Hortes an der 26. Grundschule in Dresden-Pieschen. Wir fördern
hier bis zu 280 Kinder im Grundschulalter (1. bis 4. Klasse). Ihre Familien leben im Stadtteil
Dresden-Pieschen. Der Bedarf an Betreuungsplätzen für die Zeit insbesondere nach der Schule ist
kontinuierlich gestiegen.
Der Hort arbeitet nach einem offenen Konzept. Die Hortpädagog:innen unterstützen und begleiten
die Mädchen und Jungen bei ihrer Entwicklung zur Selbständigkeit und Eigenverantwortung. Sie
können in den freien Zeiten des Nachmittags für sie interessante Räume entdecken und neue
Spielpartner:innen bzw. Bezugspersonen finden. Offene musische, kreative und sportliche
Angebote orientieren sich an den Interessen der Kinder. Feste Zeiten wie das Mittagessen,
gemeinsame Gruppenrunden und die Hausaufgabenzeit geben dem Hortnachmittag eine Struktur
und machen die Gruppe als soziale Gemeinschaft erlebbar. Die Mädchen und Jungen werden von
einem 15-köpfigen Team und pädagogischen Zusatzkräften betreut.
Insbesondere im Nachmittagsbereich nutzt der Hort täglich als Außengelände auch den
Galvanohof. Da das Gelände auch außerhalb der Hortbetreuungszeiten für Kinder und deren
Familien aus dem Stadtteil zugänglich ist, gibt es ein Hinweisschild (siehe Anlage Bild). Dieses ist
leider dem Vandalismus zum Opfer gefallen. Es muss dringend erneuert werden. Bei dieser
Gelegenheit werden wir die Formulierungen anpassen.
Für die Herstellung und die Installation des neuen Hinweisschildes entstehen Kosten in Höhe von
128,40 €. Die Outlaw gGmbH kann Eigenmittel in Höhe von 12,84 € (10%) einbringen. Für die
Realisierung der Maßnahme beantragen wir hiermit beim Stadtbezirksbeirat eine Förderung in
Höhe von 115,56 € (90%).
Das Vorhaben wird noch in 2023 umgesetzt. Die Realisierbarkeit ist mit der Fachfirma
abgestimmt.

25. Oktober 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Entwurf des Textes für das neue Schild ist der Anlage 5 zu entnehmen.

25. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung des Hinweisschildes auf dem Gelände des
Galvanohofes für die Betreuung der Kinder im Hort der
26. Grundschule Dresden-Pieschen

lfd. Nr.: Pie-040/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000105/0007

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. e

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenm.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 25.10.2023:
Verfügbares Budget

1.075,72 €

beantragte Mittel:

115,56 €

Fördervorschlag StBA:

115,56 €

25. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Erneuerung des Hinweisschildes auf dem Gelände
des Galvanohofes für die Betreuung der Kinder im Hort der 26. Grundschule
Dresden-Pieschen
lfd. Nr.: Pie-040/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000105/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

128,40 €

128,40 €

128,40 €

128,40 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

12,84 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
115,56 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

128,40 €

24. Oktober 2023

Foto aktuelles Schild

Liebe Besucher:innen,
auf diesem Spielplatz spielen wir Kinder aus der 26. Grundschule „Am Markusplatz“ sehr oft. Damit
wir uns gemeinsam wohlfühlen können, wünschen wir uns:
-

dass der Müll in den Papierkörben landet
leere Flaschen wieder mitgenommen werden
keine Scherben oder andere scharfe und spitze Gegenstände in der Wiese landen
die Spielgeräte sorgsam behandelt werden
wir nicht fotografiert werden
der Sandkasten sauber bleibt
die Bäume und Büsche wachsen können
Hunde an der Leine bleiben und deren „Geschäfte“ weggeräumt werden

Danke für Ihr Verständnis und Ihre Umsicht
Die Kinder der 26. Grundschule

