Anfrage Nr.: AF3649/23
Datum: 09.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage 3585/23 "Ausleihe von Mobi-Bikes"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach § 27 der Sächsischen Gemeindeordnung ist der Gemeinderat als Vertretung der Bürger
auch das Hauptorgan der Gemeinde. Die Sächsische Gemeindeordnung sichert dem einzelnen
Gemeinde- bzw. Stadtrat in diesem Zusammenhang eine Fragerecht (§28, Abs. 6) zu. Hinsichtlich der Verpflichtung der Gemeinde zu den zu erteilenden Auskünften gibt es eine hinreichende
Rechtsprechung. Der konkrete Lebenssachverhalt wurde mit den Anfragen 3508/23 und
3585/23 bereits hinreichend dargestellt. Während in der Antwort auf Anfrage 3508/23 noch darauf verwiesen wurde, dass die angefragten Daten nicht sinnvoll zu verwenden wären, verwiesen Sie in meiner Nachfrage dann auf datenschutzrechtliche Gründe, weshalb die Antwort nicht
erteilt werden könne.
Sowohl das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) als auch die Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO) dienen dem Schutz von personenbezogenen Daten vor der unrechtmäßigen Erfassung,
Verarbeitung und Weitergabe. Bei den in den oben genannten Anfragen wurde zu keiner Zeit
die Herausgabe von personenbezogenen Daten gefordert, die in irgendeiner Form die Schutzgüter nach BDSG oder DSGVO betreffen. Vielmehr wurden hier fahrzeugbezogene Daten erfragt,
welche allein schon aus dem Grund erhoben werden müssen, um Abrechnungen zu den erbrachten Leistungen zu erstellen und demzufolge vorliegen müssen. Durch die Aussage, dass
Mobi-Bikes im Durchschnitt 4,5x am Tag ausgeliehen werden, wird zudem bereits eingeräumt,
dass diese Daten vorliegen.

Aus diesem Grund bitte ich jetzt letztmalig vor der Beschreitung des Rechtsweges um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

4.

5.

6.

Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931693 im Zeitraum vom
31.07.2023 bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem
Fahrrad zurückgelegt? Insofern keine Wegstrecke erfasst wurde, bitte ich ersatzweise um
die Angabe von Ausleihminuten in dem benannten Zeitraum.
Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931277 im Zeitraum vom
31.07.2023 bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem
Fahrrad zurückgelegt? Insofern keine Wegstrecke erfasst wurde, bitte ich ersatzweise um
die Angabe von Ausleihminuten in dem benannten Zeitraum.
Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 930631 im Zeitraum vom
31.07.2023 bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem
Fahrrad zurückgelegt? Insofern keine Wegstrecke erfasst wurde, bitte ich ersatzweise um
die Angabe von Ausleihminuten in dem benannten Zeitraum.
Insofern weiterhin davon ausgegangen wird, dass für die Beantwortung der Fragen 1 bis
3 datenschutzrechtliche Hinderungsgründe vorliegen, bitte ich um Nennung des jeweiligen Artikels der DSGVO bzw. des jeweiligen Paragraphen des BDSG, der die Grundlage
für diese Hinderung darstellt.
Hinsichtlich der Beantwortung der Frage 5 zu meiner Anfrage 3585/23 bitte ich um Beantwortung der Nachfrage, ob diese Antwort so zu verstehen ist, dass der Anlieger/Grundstückseigentümer auf dessen Gehweg Mobi-Bikes abgeparkt sind, an Schneetagen im Bereich der abgestellten Fahrräder so lange von der Räumpflicht entbunden ist,
bis diese Fahrräder durch den Kundendienst beräumt wurden (den zeitgerechten Anruf
des Anliegers/Eigentümers vorausgesetzt)?
Kann davon ausgegangen werden, dass mit der Sondernutzungserlaubnis für Verkehrsflächen, die grundsätzlich Anliegerpflichten unterliegen, diese Anliegerpflichten für die
Zeit der Sondernutzung entfallen?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

