Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00206/23

Datum:

09.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

20.11.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis-beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks-

beiratsbudget für die Einrichtung eines Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park in Höhe von 16.000,00
Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung in einer seiner Sitzungen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
3144/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
j

GI.67000/2020.AA
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

16.000 Euro /.2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.111.1.1.10

Kostenart:

|

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In der Vorlage V3144/19 hat der Stadtrat bekräftigt,.
für die Bürgerinnen und Bürger an bestimmten Orten neue Grillplätze zu installieren. Diese sollen den modernen Anforderungen entsprechen, um alle Menschen in der Landeshauptstadt anzusprechen. So sollen sie gut erreichbar und
behindertengerecht gestaltet werden, mit Bänken zum Verweilen und Papierkörben und Tonnen
ausgestattet sein.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat der Vorlage ebenfalls zugestimmt. In den letzten Jahren wurden
die potenziellen Plätze durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft und für den
Stadtbezirk Prohlis hat sich der Hugo-Bürkner-Park als potenzieller Standort in Betracht ergeben.
Die mögliche Fläche ist in der Anlage (s. Anlage 1- Foto und Übersichtsplan, S. 1f.) zu sehen. Diese

3/3
Fläche ist momentan

nicht gestaltet und

benötigt daher eine Neugestaltung,

um

die entspre-

chende Aufenthaltsqualität herzustellen. Da eine Finanzierung des Grillplatzes nicht im Doppelhaushalt 2023 / 2024 der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt ist, wurde in Zusammenarbeit mit
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besprochen, den Stadtbezirksbeirat um eine Finanzierung
nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erbitten. Momentan werden Kosten für die Einrichtung
des Grillplatzes mit Mobiliar, inkl. der Gestaltung der Fläche in Höhe von ca. 16.000 Euro veranschlagt.
Die genauen Absprachen zur Auswahl der Ausstattungsgegenstände werden noch erfolgen.
Gleichzeitig wird aus den Erfahrungen der letzten zwei Jahre, das entsprechend benötigte Mobiliar ausgewählt werden und bevor es zur Auftragserteilung kommt, wird das Projekt nochmals im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Reallsin-

rung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

u

AA.

örg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Foto und Übersichtsplan
Anlage 2 - V3144/19 Beschluss Stadtrat
Anlage 3 - Beschlussempfehlung SBR Prohlis V3144/19

