Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/056/2023)
gemeinsam mit dem Wohnbeirat

am Dienstag, dem 28. November 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
gemeinsame Sitzung mit dem Wohnbeirat

1

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die
Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
Zuständig: Der Oberbürgermeister

2

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden

V2569/23
beratend

Ausschuss für Soziales und Wohnen
beratende Vorlagen und Anträge
3

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

4

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

V2284/23
beratend

A0490/23
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

5

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich
umsetzen!

A0516/23
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

6

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

7

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

Einreicher: SPD-Fraktion

A0528/23
beratend
(federführend)

3/3
1. Lesung Vorlagen und Anträge
8

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2451/23
1. Lesung
(federführend)

9

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

10

Fachförderrichtlinie Mobilität

11

Neue Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft

12

Informationen und Sonstiges

12.1

Informationen zum Thema Asyl

12.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen

