Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2aQU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

GZ:

(OB)

Stadtbezirksamtsleiter
Thomas Grundmann

Datum:

2 i OKT. 2023

Anfrage des Stadtbezirksrates Klotzsche

AF-K100008/23- Anfrage zur kommunalen Wärmeplanung
Sehr geehrter Herr Grundmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„kommunale Wärmeplanung

Eine KWP ist eine informelle Planung auf Gemeindeebene und ein zentraler Baustein der Ener

giewende vor Ort unter Berücksichtigung zukünftiger Klimaneutralität und Versorgungs- Si
cherheit. Die KWP soll den kommunalen Hauptakteuren als strukturelle Leitplanke für die zu
künftige Stadt- und Wärmeplanung dienen. Ziel einer KWP ist es, für die Gemeinden eine öko

logische, ökonomische, sozial verträgliche und versorgungssichere Wärmelösung als langfristi
ge Perspektive darzustelien und Maßnahmen bzw. Umsetzungsoptionen aus Sicht der Ge
meinde zu benennen.

Nach dem überarbeiteten Entwurf zum Gesetz zur Wärmplanung und zur Dekarbonisierung
der Wärmenetze (WPG) soll für die Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2025 ein Wär
meplan erstellt werden.

Mit Blick auf die Arbeit des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zum Thema
Versagung des Einbaus von Wärmepumpen und Photovoltaikanlagen im Geltungsbereich der
Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau, ist eine zeitnahe Wärmeplanung auch unter Berücksich

tigung denkmalschutzrechtlicher Vorschriften unabdingbar. Etwaige Gas-/Ölheizungen werden
demnächst wegen der Erhöhung der C02-Abgaben für Eigentümer zum Kostenfaktor, ein Ein

bau einer neuen Gas-/Ölheizung würde nicht zielführend sein.
Förderung der kommunalen Wärmeplanung

Mit einer Überarbeitung der Kommunalrichtlinie ist bereits seit 1.11.2022 eine Impulsförde
rung für die kommunale Wärmeplanung eingeführt worden. Im neuen Förderschwerpunkt
4.1.11 wird die Erstellung von kommunalen Wärmeplänen durch fachkundige externe Dienst
leister/innen gefördert. Bei Antragsstellung bis Ende 2023 beträgt der Zuschuss 90 % der för
derfähigen Gesamtausgaben, für finanzschwache Kommunen und Antragstellende aus Braun
kohlegebieten beträgt der Zuschuss 100 % Danach reduzieren sich die Förderquoten auf 60 %
bzw. 80 %, Mit der Förderung wurden inhaltliche Anforderungen an die kommunale Wärme-

■2

Planung formuliert, die Im Technischen Annex zur Kommunalrichtllnle beschrieben sind. Der
Wärmeplan muss neben einer Bestandsanalyse auch eine Energie- und Treibhausgasbilanz
inklusive einer räumlichen Darstellung enthalten. Dazu gehört außerdem eine Potenzlalanaly-

se zur Ermittlung von Energleelnsparpotenzlalen bzw. lokalen Potenzialen von Erneuerbaren
Energien. Für zwei bis drei Fokusgebiete, die kurz- und mittelfristig priorltär zu behandeln sind,
sind zusätzlich konkrete, räumlich verortete Umsetzungspläne zu erarbeiten. Auch die Beteili

gung relevanter Verwaltungseinhelten, ein passendes Controlling und eine Verstetigungs- so
wie Kommunikationsstrategie sollen In die Planung Integriert werden.
Prolektplanung kommunale Wärmeplanung

Soweit noch keine kommunale Wärmeplanung existiert oder eine solche anhand
der Regelungen des WPG erneuert werden müssen, sind nach derzeitigem Gesetz
entwurf Inhaltlich fünf Arbeitsschritte vorgegeben:

-

Bestandsanalyse (§ 14 WPG) Potenzialanalyse (§ 15 WPG)

-

Zielszenarios (§ 16 WPG)

-

Einteilung In Wärmeversorgungsgebiete Inkl. Darstellung der Versor
gungsoptionen (§17 und 18 WPG)

-

Umsetzungsmaßnahmen (§ 19 WPG)

kommunale Wärmeplanung

1. „Existiert bereits eine kommunale Wärmeplanung In der Landeshauptstadt
Dresden?"

2. „Welche Vorkehrungen hat die Landeshauptstadt Dresden zur Erstellung ei
ner kommunalen Wärmeplanung bereits getroffen?"

Bislang gibt es für die Landeshauptstadt Dresden keine kommunale Wärmeplanung.
Unabhängig von den derzeit im Abstimmungsprozess befindlichen gesetzlichen Vorgaben hat
der Klimaschutzstab jedoch mit dem Prozess der kommunalen Wärmeplanung für das gesamte

Stadtgebiet begonnen. Dabei besteht eine enge Zusammenarbeit bei der Erstellung des kommu
nalen Wärmeplans mit unserem kommunalen Energieversorger der SachsenEnergie AG. Zudem
wurde die STESAD GmbH mit der Generalkoordination für den Planungs- und Betelligungspro-

zess beauftragt. Die gemeinsame Pressekonferenz am 15.09.2023 bildete den Auftakt für die
weiteren Schritte. Das weitere Vorgehen können Sie dem beigefügten Prozessablaufplan ent
nehmen. Die Fertigstellung des kommunalen Wärmeplans Ist dabei für das vierte Quartal 2024
vorgesehen.

3. „Welche Möglichkeiten haben Eigentümer von Gebäuden Im Dresdner Nor
den aus Sicht des Bauamtes und des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden energieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung Ihre
Häuser normgerecht zu sanieren?"

4. „Welche auf kommunalrechtlicher Ebene normierten Möglichkelten haben
Eigentümer von Gebäuden In der Sachgesamtheit der Gartenstadt Hellerau
aus Sicht des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden energleeffizlent bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung Ihre Häuser zu sanie
ren?"

Eigentümer von Gebäuden in der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau"
haben, wie alle anderen Hauseigentümer, das Recht und die Möglichkeit, ihre Häuser und Ein
zeldenkmale energetisch zu sanieren.

Im Unterschied zu anderen Hauseigentümern sind sie jedoch gesetzlich dazu verpflichtet, sich
jegliche Vorhaben an ihren Objekten von der unteren Denkmalschutzbehörde genehmigen zu

-3

lassen {§ 12 SächsDSchG). Für eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung ist ein Antrag zu stel
len. Mit der Antragstellung geht in den überwiegenden Fällen eine eingehende Beratung des
Denkmaleigentümers einher.

Überwiegend genehmigungsfähig und aus denkmalschutzrechtlicher Sicht unkritisch sind Wär
meschutzmaßnahmen wie die Dämmung der Decke zum unbeheizten Dachraum oder die Däm

mung des Dachbodens sowie die Dämmung der Dachschrägen als Zwischensparrendämmung.
Mit diesen Maßnahmen kann ein Drittel des Wärmebedarfs eingespart werden. Die Dämmung
der Decke des unbeheizten Kellers bringt weitere 10% Einsparung. Die Dämmung der Außen
wände hingegen ist bei Denkmalen aus unterschiedlichen Gründen mitunter nicht oder nur be

dingt möglich. Aber auch hier gibt es inzwischen durch effiziente Dämmputze Möglichkeiten zur
energetischen Sanierung. Andernfalls besteht die Möglichkeit, von innen zu dämmen.

5. Welche auf kommunalrechtlicher Ebene normierten Möglichkeiten haben
Eigentümer von Gebäuden in Klotzsche, die als Einzeldenkmal ausgewiesen
sind, aus Sicht des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
energieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre Häuser zu
sanieren?

Hierzu wird auf die Antwort zur Frage 4 verwiesen. Nichts Anderes ergibt sich bei der Beurtei
lung von Maßnahmen an Einzeldenkmalen.
Förderung der kommunalen Wärmeplanung

1. „Hat die Landeshauptstadt Dresden eine Förderung der kommunalen Wär
meplanung beantragt?"

2. „Falls nein, plant die Landeshauptstadt Dresden die Antragstellung auf För
derung der kommunalen Wärmeplanung?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Förderung für die Erstellung des kommunalen
Wärmeplans nach der Kommunalrichtlinie des Bundesamtes für Wirtschaft und Kli
maschutz im Mai 2023 beantragt. Eine Entscheidung des Fördermittelgebers steht
derzeit noch aus. Der vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn wurde bestä
tigt.

Projektplanung kommunale Wärmeplanung
1. Wurde eine Projektplanung seitens der Landeshauptstadt Dresden im Haus
halt bereits berücksichtigt?

Für die Erstellung des kommunalen Wärmeplans stehen Mittel aus dem Budget des
Oberbürgermeisters aus dem Sofortprogramm Sichere Energieversorgung in 2023
und 2024 zur Verfügung.

2. Welche Meilensteine wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Er

stellung einer Wärmeplanung bzw. Erneuerung einer solchen festgelegt?
Hierzu möchte ich auf die beigefügte Prozessübersicht verweisen.

■4

3. Über welche Kapazitäten einer zentralen Wärmeversorgung verfügt die Lan
deshauptstadt Dresden?

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über ein Fernwärmenetz mit einer Länge von
630 km, welches aktuell 44 % des Wärmebedarfs deckt. Potentiale bestehen im Rah
men der Nachverdichtung sowie eines moderaten Ausbaus. Die SachsenEnergie AG
stellt eine aktualisierte Fernwärmekarte auf der Website der DREWAG zur Verfügung
(httDs://www.drewag.de/wps/portal/drewaR/cms/menu main/privatkunden/waerm
e/tarife/fernwaerme). Im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung wird die weitere

Entwicklung des Dresdner Fernwärmenetzes entsprechend mit berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

.X

j

Dinkhjüb^rt
/
Afilage
Prozessübersicht

Dresden.

KOMMUNALER WARMEPLAN

M■

I

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
erstellt:

Slat)il: 25. St-ptffmber 2UJ3

STESADC-

c3Ev

<
o,
UJ

y—
cc

cd

■<

$
LD
Z
r)

?
l/>

00
UJ

M

o

BESTANDS- UND
POTENZIALANALYSE

STRATEGIE

MAßNAHMENPLAN

ENTWICKLUNG

cc

BERICHTERSTELLUNG

STADTRATS-

BESCHLUSS

cc

<

er

cc
UJ

Analyse des

Entwicklung Zielbild

Gebäudebestands

Erarbeitung
Maßnahmenkatalog

Zusammenführung
der Teilergebnisse

{inkl. Stadtbezirke

zu einem

und Ortschaften)

Weiterentwicklung

<
to
LU

e?

o

o

co

O
CL

o

LU

a.
fy)

o

I—

Quartiersanalysen

Szenarien

Instrumente zur

gesamtstädtischen

Energie- und

Umsetzung des
Kommunalen Wärmeplans

Wärmeplan

Analyse des kommunalen
Gebäudebestands

Treibhausgasbilanz

<
X

tn
eO

Erarbeitung
Verstetigungsstrategie

UJ

M

o
cc

Gremienlauf

Stakeholder- und

Zieigruppenanalyse

Q.

Controlling-Konzept
zur Verfolgung der
Zielerreichung

LU

CC

=> t
UJ

fortlaufend: Facharbeitsgruppen, Akteursgruppen {siehe Prozessbeteiligte}, Informationen über Website etc.
<U
2 h-

Auftaktveranstaltung,
1. Zwischenbericht

X) H
u.
-J LL.

Lokale Veranstaltungen zu
Zielszenario, 2. Zwischenbericht

Entwurfsvorstellung,
3. Zwischenbericht

11 I -O
ca

I. 2023

IV. 2023

I. 2024

II. 2024

I. 2024

IV. 2024

