Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2 52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 9. NOV. 2023

Zeitplan für die Sanierung der Margen Arena Dresden
AF3582/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Margen Arena Dresden (Bedenbacher Straße 154 in 01277 Dresden)?"
Aktuell wird entsprechend der bestehenden Beschlusslage die Variante 2A+C geplant. Zurzeit arbei

ten die Planer im Stadium Leistungsphase 2. In Abwägung mit den Überlegungen für eine größere
Multifunktionshalle in Dresden wird entschieden werden, inwieweit der oben genannte Planansatz
weiterverfolgt wird. Hierzu wäre ein erneuter Beschluss des Stadtrats notwendig. Davon abhängig

würde sich auch der Zeitplan gestalten. Derzeit ist vorgesehen, im Jahr 2025 mit der Ausführung der
Bauarbeiten zu beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

