Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/052/2023)
am Dienstag, dem 28. November 2023,

17:30 Uhr,

im Plauener Rathaus, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Standes des B-Plan-Verfahrens Nr. 3014
(Umsetzung Vorschlag VorR-Pl00026/23)
Berichterstattung: Amt für Stadtplanung und Mobilität

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter) im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2485/23
beratend

4.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

4.3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

V-Pl00140/23
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
4.4

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten
Einreicher: SPD-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 24.10.2023

5

Sonstiges

Dresden,

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

A0511/23
beratend

