Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00210/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000366/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.
Tim Vollmann

12.129,60 €

Eigenmittel

885,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

744,60 €

Projektbezeichnung:

Between Blocks - Musik zwischen den
Welten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.02.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Sporthalle 121. Oberschule, 120. Grundschule, Jugendhaus Pixel, Kirche Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Between Blocks“ behandelt zusammen mit Kindern und Jugendlichen – zum großen Teil aus
finanziellen und sozialen Notlagen – auf der Grundlage musikalischen Handels (Üben, Proben und
Konzertaufführungen) und bildender Kunst die Themen „Anderssein", die Suche nach einer
besseren Welt und Gemeinschaft. Rund 95 teilnehmende Kinder und Jugendliche erhalten
während des Projekts an drei Tagen der Woche für zwei bis drei Stunden Instrumentalunterricht
(15.00-18.00 Uhr) von 15 professionellen Musikpädagog:innen in Dresden-Prohlis. Inhaltlich
widmen sich diese Tage verschiedenen Schwerpunkten: Gruppenunterricht, Ensembleunterricht
und einer Kreativ-werkstatt.
Das Kooperationsprojekt mit der Sächsischen Staatskapelle Dresden und dem kreativ- und
medienpädagogischen „Jugendhaus Pixel“ beleuchtet soziale Themen wie z.B. die Grenzen
Anderer zu respektieren und das Thema der Zugehörigkeit. Als „musikalisches Vehikel“ und
kulturelles Medium werden Werke eines der berühmtesten Musik-theaterwerke des 20.
Jahrhunderts von Leonard Bernstein, der „West Side Story“, auf verschiedenen Kompetenzebenen
erarbeitet. Es greift aktuelle Themen wie Rassismus, die Entstehung von Parallelwelten in der
Gesellschaft, die Frage nach Heimat, Einwanderung und Zusammenleben auf. Es erzählt
(exemplarisch) eine Geschichte von Konflikten zwischen einheimischen und zugewanderten
Jugendlichen und Konflikte zwischen der „alten Generation“ und der „jungen Generation“. Die
Musik der West Side Story wird unmittelbar mit der sozialen und psychosozialen Arbeit im Projekt
verbunden, denn gerade sie kann in einer besonderen Eindrücklichkeit zeigen, wie kulturelle
Differenzen an einem neuem Lebensort – IN und ZWISCHEN den Wohnblöcken von Prohlis –
zusammenkommen und ein gemeinsames Miteinander entstehen kann.
Die Ergebnisse des Projekts werden zum Abschlusskonzert am 15.06.24 in der Turnhalle der 121.
Oberschule Prohlis präsentiert. Die Teilnehmenden erleben sich nicht nur als Rezipienten, sie
werden selbst aktiv und gestalten – neben ihrer musikalischen Darbietung – das Abschlusskonzert
im Rahmen einer interaktiven Ausstellung mit, durch die die Besucher:innen den Auftrittsort
betreten. Es werden Zukunftsvisionen und Träume (von einer friedlichen Gesellschaft in Prohlis)
thematisiert und musikalisch in die phantasievolle Welt der West Side Story übertragen. Sowohl
die erarbeiteten Musikwerke als auch die Workshops drehen sich um die
10. November 2023

Inhalte des Musicals und übertra-gen diese in die Lebenswelt der Kinder. Dabei sollen das
Lebensgefühl und die persönlichen Konflikte, entstehend aus den teils schwierigen Start-, und
Lebensbedingungen im Stadtbezirk einen Darstellungs- und Denkraum bekommen. Die
Besucher:innen erleben ein Konzert , werden Teil einer Reise von der Herkunft der Kinder und
erleben die Lebenssituationen der Kinder und Jugendlichen hautnah – zwischen den Plattenbauten
– Between Blocks.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. November 2023

