Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/025/2023)
am Mittwoch, 6. September 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Annick Ghaldouni
Margarita Pushkina
Mirko Göhler
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Verwaltung:
Frau Marin
Frau Stock
Frau Dr. Kaufmann
Herr Knappe
Herr Mania
Frau Winkler

Jugendamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Sozialamt
Bürgeramt
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Herr Ahmad
Herr Dudeck
Herr Weingarten
Frau Mahamid
Frau Kudakova
Herr Horeni
Frau Graichem

Runder Tisch der Senioren und Behinderten Dresden
Besh Yeshiva Dresden
Arbeit und Leben Sachsen e. V.
Jüdische Gemeinde zu Dresden
Kreiselternrat
Kreiselternrat

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beratend

2

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen
im Jahr 2023

V2270/23
beratend

3

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
beratend

4

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beratend

5

Informationen zur Beiratswahl 2024

6

Stimme der Migranten - Vorstellung der Jüdischen Kultusgemeinde
Dresden

7

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Beiratssitzung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 2 vor dem Tagesordnungspunkt 1, der Tagesordnungspunkt 6 nach dem Tagesordnungspunkt 3 behandelt wird. Zur Tagesordnung gibt es keine Wortmeldungen, sie wird mehrheitlich angenommen. Sodann eröffnet
und leitet Herr Vincze die Beiratssitzung.

1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

V2251/23
beratend

Frau Marin bringt die Vorlage ein.
Herr Levenfus merkt an, dass Projekte nicht umgesetzt bzw. verworfen worden, insbesondere
den sog. Selbstcheck Integration an Schulen.
Die Projekte seien gemeinsam mit der Stadtteilrunde reflektiert worden, macht Frau Marin
deutlich. Die Gründe für die Nichtberücksichtigung seien detailliert in der Vorlage niedergeschrieben. Die Schulsozialarbeit sei mit dem Selbstcheck Integration an den Schulen sehr aktiv,
um die Maßnahme innerhalb der Lehrerschaft bekannt zu machen.
Zur Frage von Herrn Bachouri nach dem Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund verweist Frau Marin auf den Stadtraumsteckbrief.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

2

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023

V2270/23
beratend

Herr Knappe stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah erkundigt sich nach möglichen Rücklagen.
Herr Knappe stellt klar, dass man verpflichtet sei, ordnungsgemäß zu planen. Mit der hier vorliegenden Vorlage sollen Kosten für das Jahr 2023 finanziert werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

6/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

3

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
beratend

Frau Stock bringt die Vorlage ein.
Herr Dr. Jinah merkt zur Vorlage an, dass die Sprache gegenüber Menschen mit Migrationshintergrund sensibler sein sollte.
Wie können die Vereine vor Ort und der hiesige Beirat involviert werden, um die Förderchancen
zu verbessern, fragt Herr Bachouri.
Ein positives Votum des Beirates sei ein gutes Zeichen, stellt Frau Stock klar. Mit der Programmantragstellung sei der Prozess bereits schon begonnen. Weitere Unterstützung werde für
die Umsetzung der Vorhaben gebraucht.
Herr Bachouri bittet, den Beirat über den Projektstart zu informieren. Er begrüßt die geschilderte Vereinsarbeit vor Ort.
Die Arbeit mit den Vereinen vor Ort sei sehr wichtig, macht Frau Winkler deutlich. Sie berichtet
von den hohen Bedarfen in den Stadtteilen, von der Vielzahl der in Dresden ansässigen Akteure
und bietet die Mitarbeit ihres Büros an.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Vetterlein bestätigt Frau Stock, dass das benötigte Geld im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt sei.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beratend

Herr Stadtrat Vetterlein bringt den Antrag ein.
Herr Bachouri begründet die ablehnende Haltung zu diesem Antrag damit, dass es bereits eine
mit Finanzmitteln des BAMF geförderte Rückkehrberatung gebe.

7/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Frau Pushkina schließt sich ihrem Vorredner an und zählt mehrere Beratungsmöglichkeiten auf.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 2

5

Informationen zur Beiratswahl 2024

Herr Mania referiert mittels einer Präsentation über die kommende Beiratswahl. Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Die Mitglieder sprechen sich mehrheitlich für den 1. September 2024 als Beiratswahltermin aus.
Frau Winkler weist auf die Termine für die Einreichung der Wahlunterlagen hin. Sie fragt, bis
wann die benötigten Wahlhelfer gemeldet sein müssen.
Die Wahlhelfer müssten am 1. September 2024 und zu den vorher stattfindenden Schulungen
zur Verfügung stehen, so Herr Mania.

6

Stimme der Migranten - Vorstellung der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden

Herr Weingarten schildert den Aufbau und die Arbeit der Jüdischen Gemeinde Besh Yeshiva
Dresden. Er berichtet von der Einweihung der Moschee.
Es gibt keine Anmerkungen.
Anschließend stellt Frau Mahamid das Projekt „Demokratie miteinander“ vor. Sie bittet die Beiratsmitglieder, das Projekt innerhalb der Communitys publik zu machen und um Unterstützung
bei der Raumorganisation für den geplanten Jugendkongress.
Herr Bachouri berichtet von der Mitinitiierung und Unterstützung des Projektes. Er informiert
über den geplanten Jugendkongress und wirbt für die Unterstützung.
Frau Winkler erkundigt sich, inwieweit der hiesige Beirat als politisches Gremium innerhalb dieses Projektes eine Rolle spiele. Sie schlägt eine Kooperation mit der zuvor vorgestellten Jüdischen Gemeinde Besh Yeshiva Dresden vor.
Zunächst müsse das Projekt in den Communitys bekannt gemacht werden, antwortet
Frau Mahamid. Des Weiteren sei geplant, eine Beiratssitzung mit den Teilnehmenden des Projektes zu besuchen.

8/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Ergänzend geht Herr Bachouri auf die einzelnen Teilprojekte ein, so sollen die Parlamente auf
allen Ebenen eingebunden werden. Er wirbt um Unterstützung des Beirates insbesondere bei
der Akquirierung der Räumlichkeiten im Rathaus.
Herr Dr. Jinah spricht die Partizipation älterer Menschen mit Migrationshintergrund an.

7

Informationen/Sonstiges

Herr Horeni stellt die Arbeit des Kreiselternrates vor. Er geht dabei ausführlich auf die Schulnetzplanung als Planungsinstrument der Schul- und Bildungspolitik ein. Der Kreiselternrat habe
die Möglichkeit der Stellungnahme zur kommenden Schulnetzplanung, insbesondere im Hinblick
auf die DaZ-Klassenbildung, und möchte die Meinung des hiesigen Beirates hierzu einholen.
Herr Yao weist darauf hin, dass das Thema Bildung grundsätzlich Aufgabe des Freistaates sei.
Frau Hartl schließt sich ihrem Vorredner an und erwähnt die möglicherweise langen Schulwege.
Ihrer Erfahrung nach sei es zu kurz gedacht, wenn es darum gehe, eine Brennpunktschule als
solche zu benennen, nur, weil auf dem Schulhof kein Deutsch gesprochen werde.
Frau Pushkina berichtet von ihrer eigenen Erfahrung als Schulbegleitung mit ukrainischen Kindern in Dresden und der Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule, Jugendamt etc.. Ihrer
Ansicht nach, könne das Landesamt für Schulen das Problem nicht lösen, da es keine Lehrkräfte
gebe.
Frau Winkler geht auf ihre Stellungnahme zur Schulnetzplanung ein, die auch der Vorlage beigefügt sei. Eine Segregation könne nur begrenzt durch die Schulpolitik ausgeglichen werden. Bezüglich des Vortrages des Kreiselternratsvertreters weist sie auf den nötigen Gebrauch der sensiblen Sprache hin.
Herr Horeni stellt klar, dass der Kreiselternrat keine Mitwirkung von Eltern mit Migrationshintergrund erfahre und man somit keine Meinungen aus diesem Klientel habe. Der hier gehaltene
Vortrag sei mit dem Vorstand des Kreiselternrates abgesprochen, ihm sei bewusst, dass es ein
hochsensibles Thema sei. Weiter macht Herr Horeni deutlich, dass er nicht von Quoten gesprochen habe. Vielmehr habe er von Zielsetzungen gesprochen, die die Politik setzen müsse. Ferner
stellt er klar, dass der Kreiselternrat einen schul- und bildungspolitischen und keinen stadtentwicklungspolitischen Blickwinkel habe. Herr Horeni stellt klar, dass der Schulnetzplan durch die
Stadt Dresden aufgestellt und durch den Freistaat genehmigt werde. Die Schulwegsicherheit sei
ein wichtiges Thema.
Es ist gut und wichtig, dass der Kreiselternrat den Kontakt zum hiesigen Beirat gesucht hat, so
Frau Winkler.
Herr Bachouri dankt dem Kreiselternrat für die Kontaktaufnahme. Er schildert seine Befürchtungen, im weiteren Umgang mit der Stellungnahme des Kreiselternrates und bittet und begründet, die sensiblen Punkte aus der Stellungnahme zu streichen.

9/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Ein Vertreter des Kreiselternrates darf keine Angst haben, stellt Herr Stadtrat Fischer unmissverständlich klar und ermutigt den Kreiselternrat, sich weiterhin einzubringen und die Stadtratsfraktionen anzusprechen.
Anschließend stellt Herr Vincze den vorliegenden Beschlussvorschlag zur Budgetverwendung
vor.
Herr Bachouri weist auf seine Befangenheit hin und schlägt die punktweise Abstimmung vor.
Es folgt die punktweise Abstimmung:


Netzwerktreffen Sächsischer Migrantenbeiräte in Dresden am 26. August 2023 bis zu 300 Euro
Abstimmung:



Konzert Unabhängigkeitstag der Ukraine am 27. August 2023 - 430 Euro
Abstimmung:



Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Demokratie Miteinander (für Workshops mit 200 Jugendliche November) - 2.500 Euro
Abstimmung:



Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4

2. Netzwerktreffen des IAB in Dresden (November/Dezember) - bis zu 2.000 Euro
Abstimmung:



Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Jubiläum Freiheitskampf Ungarn am 21. Oktober 2023 - 400 Euro
Abstimmung:



Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3

Zukunftsbildung nachhaltige Gesunde Lebensweise (für Sportprojekt) - 3.500 Euro
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

10/10
ö NS AB/025/2023 6. September 2023

Frau Winkler informiert über die Interkulturellen Tage und die Eröffnungsveranstaltung dazu
und über das Friedensfest der Kinder Abrahams. Weiter berichtet sie über die bisherige Arbeit
der in ihrem Büro angesiedelten neuen Sachbearbeiterstelle Migration und Integration, durch
Frau Fouad besetzt.
Im Anschluss sprechen sich die Mitglieder zur Teilnahme am internationalen Straßenfest ab.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Mirko Göhler
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

