Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/051/2023)
am Dienstag, 24. Oktober 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend bis 21:05 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig

abweichend anwesend bis 18:45 Uhr

Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Verwaltung:
Herr Prof. Dr. Kübler
Herr Dr. Iwanzeck
Herr Voigt
Herr Peukert
Herr Flügel
Herr Timmroth
Gäste:
Herr Fauck

Amtsleiter des Stadtarchives
Stadtarchiv, Sachgebietseiter Auswertung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter
Stadterneuerung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachbearbeiter Baustrategie Technische Anlagen
Amt für Schulen, komm. Abt.-Leiter Baustrategien und
Beteiligungsmanagement
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft,
Referent Strategie und Controlling

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk
Plauen

3

Vorstellung der Planungsvarianten für den Spielplatz Hohe Straße/Wielandstraße

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

4.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

4.3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
1. Lesung

4.4

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beratend

5

Sonstiges

5/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 49. Sitzung vom 29. August 2023 sei in der vorherigen Sitzung und die Niederschrift der 50. Sitzung vom 19. September 2023 mit der Ladungspost verteilt worden. Zur
Niederschrift der 49. Sitzung gibt es keine Einwände. Sie ist somit bestätigt.
Herr Seitz meldet sich zur Niederschrift der 50. Sitzung vom 19. September 2023. Der dargestellte Abstimmungsverlauf des Vorschlages VorR-PI00026/23, „Geplante Neubebauung der Grundstücke an der Münchner Straße zwischen Hettnerstraße und Heimholzstraße“, Seite 13 bis Seite
14 sei nicht schlüssig, es fehle etwas. Frau Schöne wird die Textpassagen prüfen und anpassen.
Herr Wagner zeigt eine Unklarheit in der Begründung des gleichen Vorschlages an. Es werde
sich erst auf den B-Plan Nr. 72 und weiter im Text auf den B-Plan Nr. 78 bezogen. Richtig ist,
dass durchgängig der B-Plan 72 gemeint ist. Die Angabe „B-Plan Nr. 78“ wird redaktionell in „BPlan 72“ geändert.
Die übrige Niederschrift der 50. Sitzung vom 19. September 2023 ist damit zur Kenntnis genommen. Über den Einwand wird in der kommenden Sitzung abgestimmt.

2

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Plauen

Herrn Prof. Kübler und Herr Dr. Iwanzeck berichten anhand einer Präsentation von den Ergebnissen des Projektes (siehe V-Pl00038/21, „… Projekt ‚Stadtbildfotografie‘“). Die Fotografien
habe der renommierte Architekturfotograf Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie" aus Leipzig angefertigt. Idealerweise wolle man in zehn Jahren die Aktion wiederholen, um
die vielen Veränderungen darstellen zu können. Ganz ausdrücklich werden die Mitglieder zur
Vernissage am 4. Dezember 2023, 19 Uhr in das Stadtarchiv eingeladen.

6/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Frau Zimmermann fragt nach der Zusammenarbeit mit der Deutschen Fotothek.
Herr Prof. Dr. Kübler berichtet, dass es eine enge Zusammenarbeit mit der Deutschen Fotothek
(im SLUB) gebe. Viele Aufnahmen des Bestandes der Fotothek seien städtischer Herkunft. Alle
Aufnahmen des Projektes würden in die Bestände der Fotothek subsummiert werden. Die Fotos
seien heutzutage überall frei zugänglich und frei nutzbar.

3

Vorstellung der Planungsvarianten für den Spielplatz Hohe Straße/Wielandstraße

Herr Voigt und Herr Fauck berichten anhand einer Präsentation über die Planungssituation.
Frau Zimmermann, Frau Dr. Küllchen, Frau Dänhardt, Frau Schmidt, Herr Georgi, Herr Wagner,
Herr Baumgärtel, Herr Gärtner und Herr Lehmann stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Beanspruchung von Parkflächen für den Spielplatz
Keller in Bestandsgebäuden
Darstellung des historischen Bezuges zu dem früheren Mädchenpensionat an dieser Stelle
Installation von Trinkbrunnen und Toiletten
vorgegebener Kostenrahmen
Finanzierbarkeit
Teilnahme ausländischer Jugendlicher am Planspiel
Vorbeugung von Vandalismusschäden
Vorzugsvariante des Architekturbüros

Herr Voigt antwortet, dass die Parkflächen rund um das Areal in die jetzige Planung nicht mit
einbezogen seien. Ob und wie der Spielplatz durch Bepflanzungen oder Zäune eingegrenzt würde, untersuche man im weiteren Planungsverfahren.
Es werde vermutet, dass sich unter dem Baugrund Fundamente befinden. Ein Baugrundgutachten, dass in den nächsten beiden Monaten erstellt werden solle, werde darüber genauer Aufschluss geben.
In der fortlaufenden Planung würden die Kinder weiterhin mitgenommen. Die drei Varianten
sollen auch in der Stadtteilrunde noch einmal vorgestellt werden. So würden die Kinder des Jugendtreffs Südvorstadt auch noch erreicht. Letztendlich solle sich eine Vorzugsvariante herauskristallisieren.
Es sei geplant, den Garten-Pavillon, der in einer Ecke stehe, mit in die Planung aufzunehmen
und eine Info-Stele, oder Vergleichbares, die auf den historischen Bezug zum Mädchenpensionat aufmerksam mache, mit zu installieren. Damit könne auch gestalterisch eine Verbindung
zum Lapidarium beziehungsweise zur Zionskirche hergestellt werden.

7/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Das Thema Trinkbrunnen sei in der Planung noch nicht mitberücksichtigt. Dies wäre mit weiteren Investitions- und Erhaltungskosten verbunden, er nehme die Anregung jedoch mit. Eine
vandalismussichere Toilettenanlage würde fast so viel kosten wie der gesamte Spielplatz. Es sei
aus finanziellen Gründen nicht möglich, auf jeder Freifläche, die die Stadtverwaltung schaffe,
eine Toilette zu installieren.
Ein Kostenrahmen sei den Planungsbüros vorgegeben worden. Zwischen den drei Varianten
gebe es auch Unterschiede, die bei der letztendlichen Entscheidung sicherlich eine Rolle spielen
werden.
Zur Finanzierbarkeit wird erläutert, dass das Projekt in die Städtebauförderung eingeordnet und
damit finanziell abgesichert sei. Die Städtebauförderung sei eine Gebietsförderung, die ein größeres Gebiet als das des Spielplatzes umfasse.
Der Ausländerrat Dresden e. V. wäre in dem Gebiet recht aktiv und treffe sich jeden Dienstag im
Innenhof der Budapester Straße. Dies habe man genutzt und dadurch sehr viele Kinder aus unterschiedlichen Ländern und Kulturen am Planspiel beteiligen können.
Herr Fauck führt aus, dass man nur begrenzte Werkzeuge habe, um Vandalismus zu verhindern.
Man versuche aber, Objekte zum Spielen möglichst so präsent zu platzieren, damit sie unter
sozialer Kontrolle seien. Außerdem seien die Spielgeräte aus einfachen Hölzern gefertigt, die
unkompliziert zu reparieren seien.
Herr Bäcker fragt, wann die Entscheidung getroffen werde, welche Variante zur Ausführung
kommen solle und bis wann die Maßnahme abgeschlossen werden würde.
Herr Voigt antwortet, dass die Vorplanung mit der Vorzugsvariante dieses Jahr noch abgeschlossen werden solle. Er stellt die Frage in den Raum, welche Variante die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bevorzugen würden. Im nächsten Jahr gingen die Planungen weiter. Da würden
auch die Ergebnisse des Baugrundgutachtens mit einfließen. Anfang 2025 solle der Bau beginnen und je nach Baufortschrift Ende 2025/Anfang 2026 abgeschlossen werden.
Auf Nachfrage führt Herr Fauck aus, dass man sich an den Favoriten der Kinder halte. Der Vorschlag, dass es eher ein „wilder“ Ort werden solle, an dem nicht alles so sauber sortiert sei, gefiele sehr. Das Konzept „Wilder Garten“ biete dafür sehr viele, flexible Möglichkeiten.
Herr Bäcker ruft dazu auf, ein Meinungsbild abzugeben, welche Variante der Stadtbezirksbeirat
favorisiere.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder melden sich wie folgt:
Variante 1 (Der wilde Garten): 14 Stimmen
Variante 2 (Das Spielhaus): 1 Stimme
Variante 3 (Spielpark): 0 Stimmen

8/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Herr Peukert stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Lehmann, Herr Baumgärtel, Herr Georgi und Herr Kübler stellen Fragen zu den Komplexen:
-

Übergang der Toiletten an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID)
kostenfreie Instandhaltung und Wartung
fehlende Legende zum Plan auf Seite 19
Stellenwert der öffentlichen Toiletten
Ursachen für die niedrige Benutzerfrequenz einiger Toiletten

Herr Peukert antwortet, dass sich die Toiletten im Eigentum der Konzessionäre (hier die Firma
Wall) befänden und diese grundsätzlich das Recht hätten, die Toiletten zurückzubauen, wenn
sie dies wollten. Die Fa. Wall sei der Landeshauptstadt entgegengekommen, indem sie die Toiletten weiterbetrieben habe. Derzeit sei es so, dass die Toilettenreinigung und Kleinstreparaturen die Stadtreinigung Dresden durchführe. Für größere Reparaturen müsse jeweils die Firma
des Herstellers in Westdeutschland gerufen werden.
Mit einer erneuten Ausschreibung wäre die Verwaltung die nächsten Jahre beschäftigt. Deshalb
sei überlegt worden, wie dies umgangen werden könne. Wenn die KID die Toilettenanlagen errichten, betreiben und warten würde, erreichte man außerdem eine Bündelung der Teilaufgaben.
Der Plan auf Seite 19 ohne Legende werde in der Digitalversion im Nachhinein ausgetauscht.
Die Toiletten, die jetzt zurückgebaut würden, bauten die Eigentümer zurück. Die Stadtverwaltung müsse nun überlegen, ob sie die Standorte neu besetze. Dazu würden die bisherigen Nutzerzahlen herangezogen. Diese müssten in Relation zur Anschaffung einer neuen Toilettenanlage stehen. Das vorliegende Toilettenkonzept sei keine abgeschlossene Sache. Wenn in den folgenden Haushaltsjahren mehr Geld dafür vorgesehen werde, könnten auch an weiteren Standorten Toilettenanlagen installiert werden. Dass weiterer Bedarf bestehe, sei allen bewusst.
Tatsache sei, dass die öffentlichen Toiletten im gesamten Stadtraum eher schlecht angenommen würden. Die Gründe könne man nur vermuten. Sie seien eng und dunkel, es gebe wenig
Bewegungsfreiheit. Möglich sei auch, dass zu wenig bekannt sei, wo sich öffentliche Toiletten
befänden. Vielleicht erhöhe die kostenfreie Nutzung in Zukunft die Nutzungshäufigkeit. Die
neuen Toiletten, die jetzt gebaut würden, hätten dagegen eine hohe Qualität und könnten von
allen genutzt werden.

9/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Herr Lehmann stellt einen Änderungsantrag der CDU vor und begründet ihn:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Beschlusspunkt 1 (neu):
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für den Weiterbetrieb der Toilettenanlagen
an der Nürnberger Straße und am F.-C.-Weiskopf-Platz aus. Die Textpassagen in der Vorlage, die
den Wegfall dieser Standorte fordern, sind zu streichen.
Beschlusspunkt 2 (neu): Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für einen weiteren
Standort einer öffentlich zugänglichen Toilette im Bereich der Endhaltestelle der Linie 3 in Coschütz aus.
Die Beschlusspunkte 1 - 4 werden als neue Beschlusspunkte 3 - 6 eingefügt.

Es werden keine Fragen gestellt.
Frau Zimmermann stellt den interfraktionellen Antrag vor und begründet ihn.
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen bittet um Prüfung, ob die in folgenden kommunalen
Gebäuden/Einrichtungen befindlichen WC-Anlagen öffentlich nutzbar betrieben und mithin
als solche gekennzeichnet und im touristischen Leitsystem verzeichnet werden können:
a) Rathaus Dresden-Plauen
b) Städtische Bibliothek F.-C.-Weiskopf-Platz
c) Städtische Bibliothek Münchner Straße
d) Jugendtreff Plauener Bahnhof (sofern dieser wieder zur Verfügung steht)
2. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen beauftragt das Stadtbezirksamt, das Modell „Nette
Toilette" im Stadtbezirk bei Gewerbetreibenden aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische, aber auch universitäre und Handelseinrichtungen anzusprechen. Der Stadtbezirksbeirat ist bereit, hierfür auch finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen sieht die Notwendigkeit zusätzlicher öffentlicher Toiletten
a) im Bereich des Waldspielplatzes/Südpark
b) im Bereich Haltepunkt Dresden-Plauen
c) im Bereich Beutler-Park
Für die beiden letztgenannten kann ggf. durch gezielte Ansprache ansässiger Einrichtungen ein
ausreichender Ersatz via „Nette Toilette" geschaffen werden.

10/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Es werden keine Fragen gestellt.
Herr Lehmann, Herr Seitz, Herr Baumgärtel, Herr Wagner und Frau Dänhardt entwickeln weitere Ideen, wie der tatsächliche Bedarf durch das Toilettenkonzept abgedeckt werden könne. Beispielhaft werden genannt:
-

Der Standort Südpark Waldspielplatz,
Toiletten auf Friedhöfen im Themenstadtplan,
Toiletten mit begrenzten Öffnungszeiten (wie beispielsweise Rathaus),
Standort Räcknitzpark,
Prüfung von Standorten in Plauen vor dem Hintergrund, dass Plauen eher ein Wohngebiet
als ein touristischer Hotspot sei.

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Herrn Lehmann:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4
Frau Zimmermann ändert als Einreicherin den Punkt 2 ihres Ergänzungsantrages:
„2. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen beauftragt das Stadtbezirksamt, das Modell „Nette
Toilette" im Stadtbezirk bei Gewerbetreibenden aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische, aber auch universitäre und Handelseinrichtungen anzusprechen. Der Stadtbezirksbeirat ist bereit, hierfür auch finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister, die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Frau Zimmermann:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für den Weiterbetrieb der Toilettenanlagen an der Nürnberger Straße und am F.-C.-Weiskopf-Platz aus. Die Textpassagen in der Vorlage, die den Wegfall dieser Standorte fordern, sind zu streichen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen spricht sich für einen weiteren Standort einer
öffentlich zugänglichen Toilette im Bereich der Endhaltestelle der Linie 3 in Coschütz
aus.
3. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

11/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen
gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
5. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
6. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen
der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
7. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen bittet um Prüfung, ob die in folgenden kommunalen Gebäuden/Einrichtungen befindlichen WC-Anlagen öffentlich nutzbar betrieben und mithin als solche gekennzeichnet und im touristischen Leitsystem verzeichnet
werden können:
a) Rathaus Dresden-Plauen
b) Städtische Bibliothek F.-C.-Weiskopf-Platz
c) Städtische Bibliothek Münchner Straße
d) Jugendtreff Plauener Bahnhof (sofern dieser wieder zur Verfügung steht)
8. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen beauftragt das Stadtbezirksamt, das Modell
„Nette Toilette" im Stadtbezirk bei Gewerbetreibenden aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische, aber auch universitäre und Handelseinrichtungen anzusprechen. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister, die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen.
9. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen sieht die Notwendigkeit zusätzlicher öffentlicher Toiletten
a) im Bereich des Waldspielplatzes/Südpark
b) im Bereich Haltepunkt Dresden-Plauen
c) im Bereich Beutler-Park
Für die beiden letztgenannten kann ggf. durch gezielte Ansprache ansässiger Einrichtungen ein ausreichender Ersatz via „Nette Toilette" geschaffen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
4.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Herr Flügel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

V2174/23
beratend

12/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Frau Schmidt, Herr Wagner, Frau Zimmermann, Frau Dr. Jaekel, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen und Herr Wehner stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Planungsstand zum Neubau der Universitätsschule
- Erklärung der Anlage 1, Seite 76, Universitätsschule
- Schülerrückgang an Förderschulen und Zunahme inklusiver Beschulungen
- Stellungnahme des Kreiselternrates
- Verteilung der Vorbereitungs- und DAZ-Klassen
- Bewertungskriterien für die Einordnung als Brennpunktschule
- Einschulung ukrainischer Kinder am Gymnasium ohne Vorprüfung
- Gründe für die Unterdeckung an Oberschulen und Gymnasien in Plauen
- Prognose der Schülerzahlen
- Grenzen der Grundschulbezirke
- Familienschulzentrum an der 117. Grundschule
- starker Zustrom zu den Gemeinschaftsschulen
- Beschluss des Schulnetzplanes noch 2023
Herr Flügel geht auf die Fragen ein. Zum Planungsstand für den Höckendorfer Weg werde nach
seiner Information aktuell die Entwurfsplanung erarbeitet.
Die Tabellen zu den Schülerzahlen an der Universitätsschule werde im Nachgang zur Sitzung
erklärt werden.
Die Klassenzuteilung und Aufteilung erfolge nicht durch die Landeshauptstadt, sondern durch
das Landesamt für Schule und Bildung.
Die Einschulung ukrainischer Kinder am Gymnasium erfolge ohne Bildungsempfehlung. Folglich
könne man damit rechnen, dass nicht jedes der Kinder tatsächlich das Abitur abschließen will.
Aber auch das sei eine Entscheidung des Landesamtes für Schule und Bildung.
Die umfangreiche Stellungnahme des Kreiselternrates liege vor, sie würde derzeit ausgewertet.
Jedoch seien noch nicht alle Rückmeldungen eingetroffen.
Trotz allgemein zurückgehender Schülerzahlen wachse der Bedarf an Förderschulplätzen. Die
Schülerinnen und Schüler mit Defiziten in der geistigen Entwicklung kämen an Regelschulen in
Situationen, in denen eine Inklusion fast nicht möglich wäre. Wo es ginge, würde es versucht.
Aber es gebe auch Schüler und Schülerinnen, bei denen der Inklusionsgedanke nicht dem pädagogischen Zweck entspreche.
Die Kategorien für die Einordnung als Brennpunktschule werden nachgereicht.
Die Gründe, die zur Unterdeckung an Oberschulen und Gymnasien führen, seien schwer abschätzbar. Die Wohnortnähe sei hier nicht das alleinige Kriterium. Man könne resümieren, dass
die Oberschulen und Gymnasien in Plauen wohl sehr attraktiv seien, sodass auch Interessierte
aus den anderen Planungsregionen angezogen würden. Die letztendliche Auswahl obliege auch
hier dem Landesamt für Schule und Bildung. Kapazitätserhöhungen seien nicht vorgesehen, da
gesamtstädtisch der Bedarf abgedeckt werden könne.

13/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Bei der Prognose von Schülerzahlen lege man die Geburten zugrunde. Alle Zuzüge und Migranten, die bis zum Oktober 2022 in Dresden angemeldet seien, würden ebenfalls in die Prognosen
mit einfließen. Schätzungen zu zukünftigen Einwandererzahlen werden nicht berücksichtigt,
weil diese zu ungewiss seien. Stadtgebiete, für die es bereits Wohnungsbaupläne gebe, würden
dagegen in die Prognosen mit eingerechnet.
Tatsächlich seien Nachfragen zu den Grundschulbezirken aus mehreren Stadtbezirken gekommen. Die Prüfung Grundschulbezirke mit ihren Grenzen könne auch nur gesamtstädtisch vorgenommen werden. Es sei geplant, die Grundschulbezirke mit ihren Grenzen einer Prüfung zu unterziehen, mit dem Schulnetzplan sei dies aber nicht gekoppelt.
Beim Familiengrundschulzentrum an der 117. Grundschule sei er sich nicht ganz sicher, ob es die
Familiengrundschulzentrumsleitung vor Ort schon gebe. Alle sieben Grundschulzentren im
Stadtgebiet hätten ihre Arbeit aufgenommen, starteten jetzt damit, oder bereiteten den Beginn
vor. Das Modell der Familienschulzentren käme aus den alten Bundesländern, die man im Vorfeld besucht und sich über Aufgaben, Herausforderungen und ähnliches informiert habe. Die
Schulleitung der 117. Grundschule habe daran auch teilgenommen.
Informationen über den Arbeitsbeginn des Familiengrundschulzentrums und dessen Träger
würden nachgereicht.
Die hohe Nachfrage nach der Gesamtschule Campus Cordis könne möglicherweise mit der engagierten Schulleitung und dem Lehrkollektiv, dem schönen, neuen Gebäude, die Regionalität,
und/oder dem Ansatz, dass noch keine verbindliche Entscheidung getroffen werden müsse,
welcher Abschluss angestrebt werden solle, erklärt werden. Man werde beobachten, ob die
hohe Nachfrage anhalte. Gegebenenfalls müsse dann darüber nachgedacht werden, weitere
Standorte mit einem Gesamtschulkonzept zu entwickeln. Dies könne aber nur aus den bestehenden Schulen heraus selbst initiiert werden. Neue Schulstandorte seien derzeit generell nicht
geplant.
Die Beschlussfassung des Schulnetzplanes sei in der Dezembersitzung des Stadtrates vorgesehen. Die Zeitschiene sei zwar straff geplant, aber wenn nichts dazwischenkäme, schaffe man das
Ziel.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

14/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

4.3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
1. Lesung

Herr Timmroth stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Wehner, Frau Dänhardt, Herr Seitz, Frau Schmidt, Herr Lehmann, Frau Zimmermann und
Frau Dr. Jaekel melden sich zu folgenden Themenschwerpunkten:
-

Kalkulation der Kosten für die Kernareale
Seite 87, Schätzung der Besucherzahlen
Preisgestaltung, insbesondere für die Anwohnerschaft
Zuwegung Waldspielplatz
Einsparungspotenzial im Durchführungshaushalt
Freiflächen für das Parkplatzangebot
Anbindung an die Deutsche Bahn, Einsatz von Sonderzügen
Theatrum im Südpark
Zeitschiene für die Region
Planung des Grünzuges vom Südpark ausgehend
Inklusion auch bei Veranstaltungen und Freizeitangeboten
Sport- und Spielangebote für Menschen jeden Alters
Gestaltung des Fußverkehrs von den Busparkplätzen in den Südpark
Bindung an die Machbarkeitsstudie und mögliche Abweichungen

Herr Timmroth beantwortet die Fragen wie folgt:
Die Bundesgartenschau solle keine einzelne zentrale Fläche werden, sondern sich auf verschiedene Areale des Stadtgebietes erstrecken. Dadurch entstünden Kostenpositionen, die man nicht
einmalig, sondern mehrfach habe, wie beispielsweise die verschiedenen Eintrittsbereiche. Folglich erscheine der Durchführungshaushalt vielleicht etwas höher.
Bei der Refinanzierung durch die Eintrittskarten habe man ein hohes Volumen an Dauerkarten
adressiert. Damit solle den Einwohnern und Einwohnerinnen entgegengekommen werden, die
dann nicht nur alle bestehenden Wegeverbindungen nutzen, sondern auch die 5.000 bis 6.000
Veranstaltungen besuchen könnten, die während der 170 Ausstellungstage stattfinden. Auch
gebe es bei den Eintrittskarten Vergünstigungen im Vorverkauf und Preisstaffelungen für bestimmte Personengruppen. Dies wäre ebenfalls ein Grund, der zu dem fiskalischen Defizit führe.
Zu den erwarteten Besucherzahlen gebe es verschiedene Szenarien. Für die kommende Sitzung
könnten einige Folien erarbeitet werden, die die Einzelheiten erklärten.
In der Machbarkeitsstudie wären die notwendigsten Inhalte enthalten. Man habe sich hierbei an
vorangegangenen Machbarkeitsstudien orientiert. Die Thematiken darüber hinaus seien alle
vorhanden, stünden in diesem Kontext aber erst einmal nicht zur Diskussion. Dies treffe auf die
Investitionen ebenso zu.

15/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

In die Parkplatzplanung in Südparknähe sei konkret die landwirtschaftliche Fläche an der Ecke
Kohlenstraße/Bergstraße eingeflossen. In der weiteren Planung werde man untersuchen, ob
man die Fläche tatsächlich brauche. Nach der Bundesgartenschau würde die Fläche wieder zurückgebaut und landwirtschaftlicher Nutzung zugeführt werden. Die Herrichtung der Fläche, die
Entschädigung der Eigentümer/-in für den Nutzungsausfall und die Wiederherstellung der Fläche bildeten eine eigene Finanzposition.
Auf die Deutsche Bahn und den VVO werde man in den kommenden Planungsjahren zugehen
und nach Lösungen suchen. Möglicherweise könnten die Fahrentgelte in das Ticketsystem mit
aufgenommen werden. Die Bundesgartenschau in Mannheim habe gezeigt, dass das deutschlandweite 49-Euro-Ticket dort maßgeblich dazu geführt habe, dass der motorisierte Individualverkehrs-Anteil (MIV-Anteil) im Vergleich zu vorangegangenen Bundesgartenschauen enorm
zurückgegangen sei. Man werde beobachten, wie sich diese Thematik weiterentwickle.
Das Theatrum sei die Idee einer kleinen, eingelassenen terrassierten Fläche an der Hauptachse
des Südparkes mit Hinblick auf ein „Grünes Klassenzimmer“. Dort könnten in Veranstaltungen
für Schulklassen aber auch anderen Besucher/-innen die Themen Gesundheit, Ernährung, extensive Landwirtschaft nahegebracht werden. Ob das Theatrum tatsächlich käme, könne heute
noch nicht sicher beantwortet werden.
Bei den Überlegungen zu den Tickets habe man auch den Wunsch nach Einzelzugangstickets im
Blick. Ob dies berücksichtigt werden könne, müsse sich erst noch herausstellen. Nach Erhalt des
Zuschlages solle eine Durchführungsgesellschaft gegründet werden. Die Landeshauptstadt werde Mehrheitsgesellschafterin werden. Der jetzige Bewerbungsbeirat solle dann in mehrere
Fachbeiräte überführt werden, die der Gesellschaft unterstützend zur Verfügung stehen. Sie
werden die Thematiken, die Programmatik und die Gebiete inhaltlich konzeptionell ausarbeiten
und sich auch mit der Ticketkalkulation und Erlössituation für das Jahr 2033 beschäftigen. Dies
geschehe etwa in den Jahren fünf bis null vor der Bundesgartenschau.
Ab Seite 58 der Machbarkeitsstudie werde auf die Region eingegangen. Die umliegende Region
solle an der ersten Bundesgartenschau in Sachsen mit teilhaben können. In den zurückliegenden
Monaten habe man in die umliegenden Landkreise ein Interessenbekundungsverfahren hineingegeben, auf die sehr viele Rückmeldungen eingegangen wären. Mit der Programmatik werde
man sich nach der Gründung der Durchführungsgesellschaft ab 2025 beschäftigen. Dann solle
ein ordinäres Bewerbungsverfahren starten, aus dem sich Außenstandorte der Bundesgartenschau herauskristallisieren werden.
Ein Grünzug ginge vom Südpark hinunter über den Beutlerpark, Richtung Lingnerstadt bis hin
zum Promenadenring und das Elbufer. In den nächsten Jahren sollen nicht nur die Kernareale
qualifiziert werden, sondern auch die weiteren Themen der Machbarkeitsstudie. Maßgeblich
bespielt würden aber vor allem die Kernareale, davon lebe die Bundesgartenschau. Die Durchführungsgesellschaft werde am Ende mit einem Finanzrahmen umgehen müssen, dem sich die
einen oder anderen Themen dann unterordnen müssten.

16/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Zum Thema Inklusion sei man in sehr enger Abstimmung mit der Behindertenbeauftragten der
Stadtverwaltung, eine inklusive Gestaltung werde eine maßgebliche Rolle bis ins Jahr 2033 spielen. Die Barrierefreiheit sei aber ohnehin gesetzlich gefordert. Für so eine große Veranstaltung
gehöre dies ordinär dazu.
Zu Sport- und Spielangeboten, die auch ältere Menschen ansprechen, könne noch nichts Genaues gesagt werden. Dies sei nicht Inhalt der Machbarkeitsstudie, sondern werde bei der Entwicklung der Programmatik erörtert. Ziel sei es, ein sehr vielfältiges Programm anzubieten.
Bis heute stehe noch nicht fest, ob dieser temporäre Parkplatz (für Busse) überhaupt entstehen
werde. Somit gebe es auch noch keine Überlegungen für den Fußverkehr in das Veranstaltungsgelände. Sollte der Parkplatz errichtet werden, werde begleitend auch die Führung der Fußgängerströme organisiert.
Mit der Machbarkeitsstudie wolle man sich bei der Bundesgartenschaugesellschaft bewerben.
Der Geschäftsführer der Bundesgartenschaugesellschaft, Herr Jochen Sandner, habe den bisherigen Bewerbungsprozess mit begleitet. Er habe an mehreren Bewerbungsbeiratssitzungen und
auch an der Pressekonferenz vor zwei Wochen teilgenommen. Herrn Sandner seien bei seinem
Besuch alle Veranstaltungsorte gezeigt worden und er kenne auch den Inhalt der Machbarkeitsstudie. Wenn der Stadtrat die Machbarkeitsstudie in der Dezembersitzung bestätige, werde die
offizielle Verkündung eine Formalie sein.
Zur Rechtssicherheit der Machbarkeitsstudie wird erklärt, dass die Beschlüsse des Stadtrates,
der Ausschüsse und Beiräte der Durchführungsgesellschaft bindend sein werden. Noch nie sei
eine Bundesgartenschau so gebaut worden, wie sie in der Machbarkeitsstudie dargestellt sei.
Dazu würden noch sehr viele politische Entscheidungen bis zum Jahr 2033 getroffen.
Herr Bäcker fordert die Stadtbezirksbeiratsmitglieder auf, offene Fragen bis zum Ende der
kommenden Woche zuzuarbeiten, damit diese zur zweiten Lesung beantwortet werden können.
Die 1. Lesung ist damit abgeschlossen.

Herr Lehmann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Pause.
Es kommt die Frage auf, wie viele Tagesordnungspunkte und Themen zur heutigen Sitzung noch
besprochen werden sollen.
Frau Dr. Küllchen meldet sich und stellt aufgrund der fortgeschrittenen Zeit einen Antrag auf
Vertagung des TOP 4.4, A0511/23, „Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof
Ost neu gestalten“.
Herr Lehmann zieht daraufhin seinen Geschäftsordnungsantrag auf eine Pause zurück.

17/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

4.4

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beratend

Frau Dr. Küllchen stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages. Aufgrund
der späten Stunde könne dieser auch in der kommenden Sitzung behandelt werden.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
5

Sonstiges

Frau Heinrich informiert zu Folgendem:
Die Beantwortung folgender Anfragen an den Oberbürgermeister sei mit der Ladungspost zugegangen:
-

AF-PI00024/23, „Zwei Lesungen zur Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033“
AF-Pl00023/23, „Rechtsextreme Aktivitäten im Stadtbezirk Dresden-Plauen“

Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem einsehbar:
-

V-PI00129/23, „…‘Hoffest Budapester Straße am 1. September 2023‘ durch Verein Mobile
Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.“
V-PI00130/23, „… ‚Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023" durch Verein Windbergbahn e. V.“
V-PI00135/23, „…‘Anschaffung von 5 Herrnhuter Weihnachtssternen mit Zubehör‘ durch
Geschichtsverein Kaitz e. V.“
V-PI00131/23, „… ‚Erneuerung der Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten
im Gemeinschaftsgarten‘ durch Verein Apfelgarten Strehlen e. V.“
V-P100139/23, „… ‚5. Plauener Lichterfest‘ durch den Volkssolidarität Dresden e. V.“

Herr Bäcker führt weiter aus, dass bereits die ersten Anträge für Projektförderungen für das
nächste Jahr eingetroffen seien.
Eine Beschlussvorlage zu den Gemeindehelfern für 2024 solle jedoch noch dieses Jahr verabschiedet werden. Sie solle in der letzten Sitzung im November vorgelegt werden.
Die SG Gittersee, Herr Leubner, habe darüber informiert, dass der Ballsportplatz in Kürze fertiggestellt werden würde. Aktuell würden nur noch die Grünflächen am Rande angelegt werden.
Eine Einweihung solle Anfang nächsten Jahres stattfinden.
Es sei angedacht, im Februar/März des nächsten Jahres, nach den Winterferien, ein Treffen der
AG Finanzen anzuberaumen. Ein Thema solle die Aktualisierung der Prioritätenliste sein.

18/18
ö NS SBR Pl/051/2023 24. Oktober 2023

Die Sitzung wird 21:20 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Tino Wehner
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

