Anfrage Nr.: AF3650/23
Datum: 13.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen am 06.11.2023 in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 06.11.2023 fanden mehrere angemeldete Demonstrationen und mehrere Gegendemonstrationen in unserem Stadtgebiet statt. Vieles hat nichts mehr mit der grundgesetzlich garantierten
Versammlungsfreiheit zu tun. Die Demonstrationszüge waren viel zu nahe beieinander. Die Redner waren kaum zu hören, weil die Gegenseite aufgrund ihres Lärmpegels ebenfalls zu nahestanden. Der Bass aus deren Anlage war schon fast gesundheitsschädigend.
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Demonstrationen waren für den 06.11.2023 angemeldet und von der Landeshauptstadt Dresden genehmigt?
Bitte diese Anmeldungen in Reihenfolge, welche Demonstration zuerst und dann nacheinander angemeldet wurden.
2. Wer hat die Gegendemonstrationen am Schlossplatz und vor dem Kulturpalast angemeldet und genehmigt?
3. Welche Auflagen hatten die Gegendemonstrationen in Bezug auf die Durchführung ihrer
Gegendemonstration?
4. Warum wurden die Gegendemonstrationen in dieser nahen Distanz zu den Demonstrationen von „Dresden vereint und PEGIDA“ zugelassen?
5. Die Freitreppe zur Brühlschen Terrasse war voll mit Gegendemonstranten. Somit hatten

diese Menschen den besten Überblick aus der Vogelperspektive, aber auch die Möglichkeit, entsprechende „Wurfgeschosse“ zur Verwendung zu bringen. Warum wurde den
Gegendemonstranten genehmigt, die komplette Treppe zur Brühlschen Terrasse für ihre
Demonstrationszwecke zu nutzen?
6. Auch wenn es glücklicherweise zu keinen Personenschäden kam, gab es Flaschenwürfe
und oder andere Handgreiflichkeiten. Wurden Ordnungsrufe mit Bußgeldern verhängt?
Wenn ja: Wie viele?
7. Aufgrund des Einsatzes von Lastkraftwagen der Gegendemonstranten mit lautem Lautsprechereinsatz wurde die ebenfalls angemeldete Demonstration „Dresden vereint und
PEGIDA“ massiv gestört, so dass die Redner zum Teil, insbesondere im ersten Teil der
Demonstration von PEGIDA, nicht zu verstehen waren.
Warum wurde seitens der Versammlungsbehörde und der anwesenden Polizei nicht eingeschritten?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

