Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum: 1 »■ NO' . 20Z3
Städtepartnerschaft mit Skopje
AF3611/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Skopje fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?"

Besuch einer Delegation aus Skopje (6. bis 10. Juli 2022) zu den Themen Tierschutz, Umwelt- und Kli
maschutz, Smart City und Kultur.
Kosten Landeshauptstadt Dresden: 1.953,80 Euro,
- weitere Kosten: Übernahme durch SKEW {Servicestelle Kommunen in der Einen Welt).
Teilnahme von Kultur Aktiv e. V. an der PIN-Conference in Skopje (25. bis 27. November 2022) zum
Thema Zusammenarbeit im Musikbereich; gegebenenfalls erneute Teilnahme vom 30. November bis
2. Dezember 2023.

-

Kosten: Zuschuss über den Städtepartnerschaftsfonds in Höhe von 360 Euro.

Abstimmungen auf verwaltungsinterner Ebene zu den Möglichkeiten neuer Projekte (Tierschutz, Prü
fung Lieferung Feuerwehrfahrzeug, Teilnahme lokaler kunstschaffende Personen an Kulturevents).
Kosten: bislang keine

2.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

KulturAktiv e. V.

3.
•
•

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"
Prüfung Spende Feuerwehrfahrzeug nach Dresden
Kulturprojekteaustausch

-2-

•
•
•

Tierschutzprojekt- Fokus Straßenhunde - Austausch von Expertise und Know-how
Weiterer Fachaustausch zum Thema Klimaschutz und Energie
Band aus Skopje zur Fete de la Musique (Kultur Aktiv e. V.)

Mit freundlichenÄrüßen

Dirk Hiifcrert

an D(pn^riauser
Erster
Birgermeister

