Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0167/23
Datum: 13. November 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/ Windenergienutzung – Oberes
Elbtal/Osterzgebirge
Hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier zur Beteiligung nach § 9 Abs. 1
ROG i.V.m. § 6 Abs.1 SächsLPlG
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Eckpunkte zur Berücksichtigung im weiteren Planungsverfahren:
 eine umfassende Diskussion im Ortschaftsrat war aufgrund der Kurzfristigkeit nicht möglich. Die Ortschaftsräte bestehen im Zuge der Erarbeitung des folgenden Planentwurfes
auf einer geordneten Beteiligung. Hier ist das Verfahren mit einem Gremiendurchlauf
und einer Vorlage sicherzustellen.
 die Mindestabstände der WEA zur Wohnbebauung von 1000m entsprechend § 84
SächsBO (letzte Änderung dazu erst am 22. Dezember 2022) müssen beibehalten werden. Das gebietet die Gesetzeslage.
 der Ausschlussbereich zu den Rollbahnen bzw. Start- Landeflächen von Flugplätzen ist zu
verklausuliert beschrieben und nicht nachvollziehbar. Die Ortschaft fordert ein Freihalten von WEA in einem Radius von 4.000m-5.000m vom der Ortschaft nächstgelegenen
Punkt des Rollfeldes.
...

2/2
 ein Freihalten von Windenergieanlagen im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide wird
gefordert. Die Dresdner Heide als Naherholungsgebiet der Dresdner wird bereits über
Gebühr von der Infrastruktur zerschnitten.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

