Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

GZ:

(GB4)47

Datum:

0 9. NOV. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0340/17 (Sitzungsnummer: KT/043/2017)
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Dresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte und Personen der Stadtgeschichte aufmerksam
macht."

Da es keinen wesentlich neuen Sachstand gibt, wird auf die Beschlusskontrolle vom 16. Juni
2022 verwiesen, welche, wie folgt, ergänzt wird:
Die erwartete neue Datenbank ist derzeit noch nicht realisiert, da die Firma das Produkt Scope
Xplore vom Markt genommen hat und daran nicht mehr arbeitet, so dass eine weitere Nutzung
über die momentan vom Stadtarchiv genutzte Datenbank Scope Query erfolgen kann.

nächste Beschlusskontrolle: 28. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

/,

Dirk Hilj^ert

Donhauser

Oberbä/rgerrrJ ister Erster Bürgercrjeisiar

