Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.6.2

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

1 0. ^OV, 2023

Nachfragen zum „Erhöhten Beförderungsentgelt" (Strafzahlung für's Schwarzfahren)
AF3534/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen auf der Grundlage einer fachlichen Zuarbeit
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) wie folgt:

„Im Zusammenhang mit,Fahren ohne gültigen Fahrausweis' habe ich bereits eine Anfrage ge
stellt (AF3022/23). Aus den von Ihnen gegebenen Antworten entstehen allerdings weitere Fra
gen zu dem Komplex,Erhöhtes Beförderungsentgeld' (EBE), dessen Erhebung bzw. dessen
Nicht-Erhebung.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Laut der Antwort auf die vergangene Anfrage (AF3022/23) sind die Ausgaben für die Fahr
scheinkontrollen (1.623.000,- EUR für Durchführung, 260.000,- EUR für Verfolgen von For
derungen) deutlich höher als die Einnahmen (710.000,- EUR). Ist das korrekt?"
Ja.

2. „Laut der vergangenen Anfrage (AF3022/23) wird Strafantrag bei wiederholtem Fahren
ohne gültigen Fahrschein gestellt.

a) Was versteht die DVB AG konkret unter „Wiederholungstäter-in"? D.h. insb. ab der wie
vielten Fahrt ohne gültigen Fahrschein betrachtet die DVB AG eine Person als „Wieder
holungstäter-in"?"

Als Wiederholungstäter gelten nach Definition der DVB AG Personen, die innerhalb von 2 Jahren
zweimal ohne gültigen Fahrschein gestellt wurden.

b) „Insbesondere: Wann bewertet die DVB zwei Fahrten ohne gültigen Fahrschein als Wie
derholungstat?"
Siehe Antwort zuvor.

c) ,Jst die Anzahl an wiederholten Fahrten ohne gültigen Fahrschein ein relevantes Krite
rium?"

Nein.

d) „Ist der Zeitraum, innerhalb dessen die wiederholten Fahrten ohne gültigen Fahrschein
stattfinden, ein relevantes Kriterium?"
Siehe Antwort zu 2 a).
e) „Ist die Anzahl der Fahrten ohne gültigen Fahrschein in Kombination mit einem Zeit
raum ein Kriterium?"

Siehe Antwort zu 2 a).

3. „Laut der vergangenen Anfrage(AF3022/23) wird ein Strafantrag in „begründeten Einzel
fällen" zurückgenommen.
a) Wie definiert die DVB AG einen begründeten Einzelfall?"

Dafür gibt es keine Definition.
b) „Welche Begründungen haben in der Vergangenheit zur Zurücknahme des Strafantrags
geführt?"

Zu einzelnen Sachverhalten werden keine Erklärungen abgegeben, insbesondere nicht als Hand
reichung, welche Gründe vorgetragen werden müssten, um mit höherer Wahrscheinlichkeit eine
Rücknahme zu bewirken.

c) „Welche Begründungen haben in der Vergangenheit NICHT zur Zurücknahme des Straf
antrags geführt?"
Siehe Antwort zuvor."

4. „Wie viele EBE-Fälle werden pro Jahr an das Inkassobüro übergeben?"
Durchschnittlich 9.320 Fälle werden übergeben.

5. „Wie viele der EBE-Fälle sind ermäßigt(nach §9(5) der Beförderungsbedingungen des
WO), und wie viele Fälle sind nicht ermäßigt?"

Der Paragraph 9, Absatz 5 der o.g. Beförderungsbedingungen besagt, dass ein erhöhtes Beförde
rungsentgelt erhoben wird, wenn der Fahrgast keinen Fahrausweis vorzeigen kann. Dies waren
im Jahr 2023 von Januar bis September ca. 17.000 Fälle.

Jedoch wird bei einer Kontrolle lediglich festgestellt, dass der Fahrgast keinen Fahrausweis hat.
Weitere Daten werden statistisch nicht erhoben, sodass man nicht feststellen kann, ob dieser

Fahrgast für einen ermäßigten Fahrschein berechtigt wäre oder nicht. Im Jahr 2023(von Januar
bis September), betrafen ca. 3.000 Fälle von insgesamt 17.000 die Altersgruppe bis 18 Jahren.
Diese Zahl ist aber nicht aussagefähig zur Fragestellung, da z. B. auch Auszubildende, Studie
rende oder Senioren zu ermäßigten Fahrscheinen berechtigt sein können.

-3-

6. „Laut der vergangenen Anfrage (AF3022/23) werden staatsanwaitschaftüche Aktenzeichen
bei Strafanträgen wegen §265a StGB („Erschleichen von Leistungen"') nicht erfasst.
a) Wie verhindert die DVB AG dann das doppelte Stellen von Strafanträgen zum selben
Vorgang?"
Die gestellten Strafanträge werden im SAP erfasst. Eine doppelte Erstellung ist damit ausge
schlossen, wäre aber rechtlich ohnehin nicht relevant.

b) „Im Falle einer Rücknahme des Strafantrags, wie kommuniziert die DVB AG den konkre
ten Vorgang an die Staatsanwaltschaft?"

Die DVB AG erklärt die Rücknahme des Strafantrags schriftlich gegenüber der Strafverfolgungs
behörde.

7. „Laut der vergangenen Anfrage(AF3022/23)sind von 35.000 Feststellungen 9.000 Beleh
rungen auf Kulanz.
a) Was bedeutet Kulanz in diesem Fall?"

Aktuelle Ereignisse und Entwicklungen können die Entscheidung beeinflussen. Die Lebenssituati
onen der Fahrgäste sind äußerst verschieden und bei begründetem Anlass wird auf Einzelfälle
eingegangen.

b) „Unter welchen Bedingungen gewährt die DVB AG Kulanz?"
Siehe Antwort zuvor.

8. „In wie vielen Fällen pro Jahr stellt die DVB Strafantrag nach §265a StGB („Erschleichen von
Leistungen")?"
In durchschnittlich 3.713 Fällen stellt die DVB AG Strafantrag.

9. „Wie ist der Ablauf, wenn ein erhöhtes Beförderungsentgelt nicht bezahlt wird?"

Der Fahrgast wird angemahnt. Erfolgt auch danach keine Zahlung, wird die Forderung an Inkas
sounternehmen abgegeben.

10.„Welche Daten werden beim Feststellen einer fehlenden Fahrkarte erhoben?"
Vor- und Nachname, Geb.-Datum, Anschrift, eigene Aussagen des Fahrgastes (freiwillig), Ein

stiegshaltestelle des Fahrgastes (freiwillig), Kontrollhaltestelle werden erhoben.
11.„Im Fall einer Feststellung einer Personen-Identität:

a) Welche Identitätsnachweise werden bei einer Kontrolle für personengebundene Fahr
scheine akzeptiert?"

Personalausweis, Kundenkarte und Semesterticket bei ermäßigten Zeitkarten, Personaldoku
ment für Jobticketnutzer werden akzeptiert.

b) „Ist der „Ergänzungsausweis der dgti e.V." für Trans*Personen alleine ausreichend?"
Nein.

-4-

c) „ist ein Reisepass alleine ausreichend?''
Ja.

d) „Ist ein amtlicher Lichtbildausweis (z.B. Führerschein) alleine ausreichend?"
Ja.

e) „Wie ist das Prozedere, falls keine ausreichende Personenidentifikation durchgeführt
werden kann?"

Die Personalien werden durch die Polizei überprüft.
12. „Gibt die DVB Schwerpunkte für die Kontrollen vor? Wenn ja, welche und in welchem Rah
men?"

Die Durchführung der Fahrausweiskontrollen erfolgt in sogenannten Prüfabschnitten, die durch
Ereignisse wie z. B. sicherheitsreievante Maßnahmen, längerfristige Baumaßnahmen und Verän
derung des Fahrgastaufkommens angepasst werden.
13.„Welche konkreten Anforderungen stellt die DVB an die Kontrolleuninnen?"

Kundenfreundliches Auftreten, saubere Kleidung, deutsche Sprachkenntnisse in Wort und Schrift
sind Anforderungen an Kontrolleur*innen.

14.„Kontrolleur-innen sind regelmäßig in Kontakt mit Gästen der Stadt. Welche Sprachkennt
nisse setzt die DVB für Kontrolleur-innen voraus? Welche Schulungen / Trainings führt die
DVB für die Kontrolleur-innen durch und wie häufig?"

Regelmäßige Deeskalationstrainings, Sicherheitsausbildung und Schulungen zu Rechtsfragen und
Tarif werden durchgeführt.

15.„In [1] verlangt die DVB min.„4.200 verwertbare Feststellungen" pro Monat.
a) Was versteht die DVB darunter?"
Seitens der DVB AG erfolgt keine Stellungnahme.

b) „Haben sich die Anforderungen seit diesem Zeitpunkt geändert?"
Seitens der DVB AG erfolgt keine Stellungnahme.

Mit freundiichet/SVüßen

Dirk Himert

(an Do hauser
?t9r Bür lermelster

