Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

a

| Diesen:

Vorlage Nr.:

V-PI00141/23

Datum:

©

--8. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

28.11.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung Bauteil für
Lastenfahrradanhänger" durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „An-

schaffung Bauteil für Lastenfahrradanhänger“ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
Anlage 1 von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

gemäß

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein. schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/- rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Büchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist. gegeben.
Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus „Plauener Bahnhof“ (KJFH) ist ein bewährter und erfahrener Träger der freien Jugendhilfe i im Stadtbezirk und Bestandteil des Verbundes sozlalpädagogischer Projekte e.V. (vsp e.V.).
Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat im Dezember 2020 eine Zuwendung für die Anschaffung eines
Lastenfahrradanhängers für das KJFH Plauener Bahnhof gewährt; das Projekt wurde erfolgreich
umgesetzt. Der Lastenfahrradanhänger wird seither regelmäßig durch verschiedene Akteure in

3/3
Anspruch genommen.

Mit dem vorliegenden Projekt soll ein für den Elektroantrieb wichtiges, defektes Bauteil (Controller) am Lastenfahrradanhänger ersetzt und in Eigenleistung montiert werden. Ein entsprechendes Angebot konnte aufgrund des fristgemäßen Einreichens des Förderantrages zum Ende
des Jahres noch nicht vorgelegt werden, wird aber beim Stadtbezirksamt Plauen nachgereicht.
Unter Berücksichtigung der stadtteilbezogenen Vernetzungsarbeit hält das Stadtbezirksamt eine
Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Da es im Stadtbezirk keine vergleichbaren Ausleihmöglichkeiten gibt, sollte eine Weiterführung gefördert werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt den Förderantrag und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen
laufverfahren zu beschließen.

Um-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 25. Oktober 2023
noch 3.436,55 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Tolaro bar
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

