Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2363/23
Datum: 27. November 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtrat

Plandatum
14.11.2023
27.11.2023
05.12.2023
07.12.2023
11.12.2023
18.12.2023
14.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
Information:
Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand sowie die Vorschläge zur Finanzierung der Schwimmhalle Klotzsche zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/18

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/4

Klimacheck:
Auf den Klimacheck wird verzichtet, da es sich lediglich um eine Informationsvorlage handelt.

Begründung:
Aktueller Stand
Im April 2019 beschloss der Stadtrat die Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“. Teil dieses Beschlusses war auch das Bäderkonzept 2025/2030 und die
damit verbundene Zustimmung zur Entwicklung und zum Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100.
Mit Stand des Jahres 2022 wohnen in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) 569.173 Bürgerinnen
und Bürger. Nach Richtwert der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen bestünde damit ein
Be-darf an Wasserflächen von etwa 5.700 m². Dem gegenüber steht eine derzeitig verfügbare
Flä-che von 5.373 m². Im Vergleich von acht größenähnlichen Großstädten belegt Dresden somit
den 3. Patz. Durch den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche vergrößert sich die Fläche auf etwa
5.900 m².
Das Nutzungskonzept sieht eine Nutzung über 350 Tage im Jahr und eine wöchentliche Öffnungszeit von 106 Stunden vor. Der Angebotsschwerpunkt soll dabei auf dem Schul-, Vereins-,
Rehabilitations- und Gesundheitssport liegen. Außerdem sollen neben dem öffentlichen
Schwimmen auch Schwimm- und Fitnesskurse angeboten werden.
Nach erfolgreich durchgeführtem VgV-Verfahren erhielt die kplan AG aus Abendsberg den Zuschlag und Auftrag als Generalplaner. Visualisierungen der Planungen des Baukörpers und weitere Ansichten befinden sich in der Anlage 1 zur Vorlage.
Mit Schreiben der Technischen Werke Dresden (TWD) vom 8. November 2022 wurde die Dresdner Bäder GmbH angewiesen, das für die TWD finanzierbare jährliche Verlustausgleichsvolumen
von 15 Mio. EUR nicht zu überschreiten. Diese Anweisung hat wesentlichen Einfluss auf den
Betrieb und das Investitionsgeschehen der Dresdner Bäder GmbH. Mit Bescheid vom
18. Juli 2022 wurde der eingereichte Fördermittelantrag für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) abgelehnt. Eine komplette Neubeantragung
von Fördermitteln für das Programm investive Sportstättenförderung wurde bei der SAB fristgemäß mit aktualisierten Unterlagen und einer neuen Kostenschätzung zum
30. September 2022 eingereicht. Bezüglich des Erhalts eines positiven Fördermittelbescheids
von der SAB besteht aufgrund der Finanzierungserfordernisse des Landes durch die Energiekrise
eine erhebliche Unsicherheit. Auch ist die Finanzierbarkeit des Eigenanteils durch den Gesellschafter TWD nicht bestätigt. Der nach der ebenfalls aktualisierten Wirtschaftlichkeitsberechnung für den Betrieb der neuen Schwimmhalle Klotzsche erwartete jährliche Fehlbetrag erhöhte
sich hauptsächlich aufgrund der erheblich gestiegenen Energiekosten auf rund 1,6 Mio. EUR
(vormals 0,7 Mio. EUR). Unter den genannten Vorgaben eines maximalen Verlustausgleichsbetrags von 15 Mio. EUR pro Jahr ist die Finanzierbarkeit des künftigen Betriebs des Ersatzneubaus
mit einem erwarteten jährlichen Fehlbetrag von 1,6 Mio. EUR nicht gesichert.

4/4
Die Dresdner Bäder GmbH hat von der SAB am 9. Mai 2023 einen Ablehnungsbescheid zum im
Herbst 2022 eingereichten Fördermittelantrag für den geplanten Neubau der Schwimmhalle
Klotzsche erhalten. Am 1. Juni 2023 fand ein Gespräch mit dem Sächsischen Staatsministerium
des Innern (SMI), der LHD und der Dresdner Bäder GmbH statt. Von Seiten des SMI wurde erläutert, dass das Schwimmhallenprojekt Klotzsche für das Förderprogramm Investive Sportstättenförderung nicht die höchste Priorisierung der eingereichten Anträge erhalten habe und daher
Fördermittel nicht bewilligt worden. Es wurde sich verständigt zum 30. September 2023 erneut
einen aktualisierten Fördermittelantrag zu stellen.
Finanzierungsvorschläge
Es wurden zwei Finanzierungsvarianten erarbeitet. Die erste Variante zielt auf eine Bürgschaft
der LHD zur Aufnahme eines Darlehns ab. Die zweite Variante beruht auf einem Zuschuss zur
Investition durch die LHD. Als Variante drei stellt sich der Bau der Schwimmhalle durch die LHD
und der Betreib durch die Dresdner Bäder GmbH dar.
Bürgschaftsbasiertes Darlehen
In dieser Variante müsste die LHD zunächst gegenüber der SAB die Finanzierungssicherung bestätigen. Anschließend müsste der SAB-Zuschuss bewilligt werden über eine etwaige Höhe von
etwa 11,2 Mio. Euro. Die LHD bürgt über ein Darlehen i. H. v. etwa 21,3 Mio. Euro. Die LHD gibt
einen Tilgungszuschuss bis zur vollständigen Tilgung des Darlehens. Weiterhin übernimmt die
LHD den jährlichen Bewirtschaftungsfehlbetrag.
Investitionszuschuss der LHD
Zunächst müsste die LHD gegenüber der SAB ebenfalls die Sicherung der Finanzierung erklären.
Die Bewilligung des SAB-Zuschusses erfolgt anschließend. Der LHD entstehen für den Investitionszuschuss Kosten i. H. v. etwa 25,3 Mio. Euro brutto. Weiterhin übernimmt die LHD den jährlichen Bewirtschaftungsfehlbetrag ebenso.
Eine weitere Variante zur Finanzierung stellt der Bau der Schwimmhalle durch die LHD bei Betreibung durch die Dresdner Bäder GmbH dar.
Die genauen finanziellen Auswirkungen der Finanzierungsvarianten können Sie der Anlage 2
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Bauvorhaben Schwimmhalle Klotzsche
Finanzierung
Eingangsbestätigung SAB

