Lacrima Ein Ort zum Trauern.
Präsentation zur Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt
Dresden, 14.11.2023

1

Kaum etwas erschüttert das Leben eines Kindes wie der Tod
eines geliebten Menschen. Nicht verarbeitete Trauer kann im
Erwachsenenalter zu erheblichen gesundheitlichen Problemen
führen.
Bei Lacrima unterstützen wir Kinder, Jugendliche und junge

Erwachsene bei ihrer Trauerarbeit und begleiten sie in den
verschiedenen Trauerphasen.

Warum gibt es das Kinder- und Jugendtrauerzentrum?
 Kinder trauern anders

 Eltern fühlen sich oft hilflos, da sie selbst von Schmerz umfangen sind

 Bei Lacrima finden Kinder durch spielerische, künstlerisch-kreative und
bewegungsorientierte Methoden ihren individuellen Trauerweg

 Wichtig: niemand ist allein, in altersgerechten Gruppen wird Trauer aktiv
gelebt

 Halt und Sicherheit für Kinder in der Zeit nach dem Tod eines geliebten
Menschen

 das Angebot ist für Familien kostenlos und somit niedrigschwellig
Bedeutung für die Kinder- und
Jugendförderung

Was sind die Ziele von Lacrima?

 Unterdrückte Trauer kann im Erwachsenenalter zu psychischen Problemen
führen

 Kurz- und mittelfristig hilft Lacrima jungen Menschen ihre Trauer zu
verarbeiten und einen persönlichen Trauerweg zu finden

 Langfristig wird durch die präventive Begleitung unmittelbar nach dem
Verlust eine eventuelle, schwerwiegende Erkrankung im Erwachsenenalter
vermieden

Trauer ist keine Krankheit und kein Tabuthema. Aber nicht verarbeitete Trauer
kann zu Erkrankungen führen!

Nachhaltigkeit der Förderung

Hochbeete für kreativ-spielerische Darstellung von Leben und Tod
 Ergänzung der kreativen Maßnahmen (vgl. Begleitung mit Hunden)

 Anschaffung von Hochbeeten mit dem Ziel, den Kreislauf des Lebens
kennenzulernen

 Integration der Maßnahme in die Gruppenstunden (Leitung = Ehrenamtliche)

 Die Bepflanzung kann auch mit den Anwohnern stattfinden und so ein
Austausch über Trauer- und Seelsorgearbeit stattfinden

Kosten
 2 Hochbeete, Saatgut, Hornspäne, Einweihung der Beete mit Nachbarschaft =
851,00 EUR
 (Mutter-) Erde wird gespendet

Kreativprojekt für die Altstadt

„Lange saßen sie dort und hatten es schwer,
doch sie hatten es gemeinsam schwer,
und das war ein Trost.
Leicht war es trotzdem nicht.“
Astrid Lindgren
aus: Ronja Räubertochter

6

Danke für Ihre Aufmerksamkeit
7

