Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2569/23
Datum: 14. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.11.2023
21.11.2023

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

28.11.2023
28.11.2023

Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023 (gemäß Anlage 1) zwischen der
Wohnbau NordWest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäuferinnen)
und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (beide
Käuferinnen) zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich (gemäß Anlage 2) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen.
...

2/23
2. Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs
der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend
geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu.
3. Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage in Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zu.
4. Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von maximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend geplanten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zugestimmt.
5. Der Betrauung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt.
6. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur
Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 durchzuführen.

...

3/23
bereits gefasste Beschlüsse:
V1548/22

V1163/21
A0223/21
V2695/18
A0377/17
V1441/16

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die
langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ (kurz: LOI
genannt)
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz – Rahmenplanug Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/23
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:

Inhalt

1.

Abkürzungsverzeichnis ....................................................................................................5

2.

Ausgangssituation ............................................................................................................5

2.1. Gründe für den Erwerb von Wohneinheiten ..................................................................5
3.

Die Due Diligence, der Verhandlungsprozess und das Verhandlungsergebnis .............6

3.1. Due Diligence – Grundlagen, Umfang und Prozess ........................................................6
3.2. Vom Verkaufsportfolio der VONOVIA zum Zielportfolio ...............................................7
3.3. Der Verhandlungsprozess ................................................................................................9
3.4. Das Verhandlungsergebnis ............................................................................................10
3.4.1. Bebaute Grundstücke ....................................................................................................10
3.4.2. Unbebaute Grundstücke ...............................................................................................12
4.

Der Kaufvertrag ..............................................................................................................13

5.

Businessplan und Organisationskonzept ......................................................................14

5.1. Die Finanzierung des Kaufpreises und der Sanierungen ..............................................14
5.1.1. Eigenkapitaleinsatz ........................................................................................................14
5.1.2. Fremdfinanzierungs- und Besicherungsinstrumente ...................................................15
5.1.3. Förderkulisse FRL pMW .................................................................................................16
5.2. Integration der erworbenen Bestände in das Bestandsportfolio der WiD .................17
5.3. Der WiD-Businessplan ...................................................................................................17
5.3.1. Ankauf und Vermietung des Erwerbsportfolios ...........................................................17
5.3.2. Finanzierung des Ankaufes und der Modernisierung ..................................................18
5.3.3. Laufende Bewirtschaftungskosten ................................................................................18
6.

Rechtsaufsichtliche Genehmigungserfordernisse ........................................................19

6.1. Wesentliche Veränderung der WiD ..............................................................................19
6.2. Bürgschaftsübernahme der Landeshauptstadt Dresden .............................................20
7.

Bewertung des Verhandlungsergebnisses ....................................................................21

7.1. Beitrag zur Bedienung des wachsenden Wohnraumbedarfes und Aufbau eines
strategischen Flächenportfolios ....................................................................................21
7.2. Erhalt der Belegungsrechte ...........................................................................................22
7.3. Aufbau einer wirtschaftlichen Unternehmensgröße ...................................................22

...

5/23
1.

Abkürzungsverzeichnis
Deloitte
DKB
EZB
FRL pMW
IGC
KfW
LHD
LOI
NDA
Noerr
OSD
SAB
WE
WiD
WoFG

2.

Deloitte Consulting GmbH
Deutsche Kreditbank AG
Europäische Zentralbank
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Modernisierung von preisgünstigem Mietwohnraum
Ingenieurgemeinschaft Cossebaude GmbH
Kreditanstalt für Wiederaufbau
Landeshauptstadt Dresden
Letter of Intent (Absichtserklärung)
Non-Disclosure Agreement (Verschwiegenheitsverpflichtungen)
Noerr Partnerschaftsgesellschaft mbB, Rechtsanwälte, Steuerberater,
Wirtschaftsprüfer
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Sächsische Aufbaubank - Förderbank –
Wohneinheit
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Wohnbauförderungsgesetz

Ausgangssituation

2.1. Gründe für den Erwerb von Wohneinheiten
In dem vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept der LHD (V2695/18) wurde die Zielstellung
formuliert, dass ein kommunaler Wohnungsbestand von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030
durch Neubau und Bestandserwerb aufgebaut werden soll.
Die WiD besitzt aktuell 530 neu errichtete Wohnungen, 369 Wohnungen in Bestandsgebäuden
und 493 Wohnungen in der Projektentwicklung. Zusammen mit den noch bis Ende 2023 von der
LHD in die WiD einzulegenden Wohnbaugrundstücke mit weiteren 118 Bestandswohnungen
kann so ein Bestand von 1.510 Wohnungen bis zum Jahr 2026 erreicht werden1. Unterstellt man
zusätzlich die noch in die WiD einzulegenden Flächen aus dem bereits vorhandenen und geeigneten Grundstücksportfolio der LHD und damit verbundener Wohnbaupotentiale, wird ein Bestand von rund 2.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 erreichbar sein, woraus sich im Vergleich
zum politischen Ziel des Wohnkonzeptes ein Fehlbedarf von rund 3.000 Wohnungen ergeben
würde.
Da im kommunalen Eigentum kaum noch mittelfristig bebaubare (Wohn)-Bauflächen zur Verfügung stehen, ist ein signifikanter zusätzlicher Flächenankauf bzw. eine Flächenentwicklung mittel- bis langfristig notwendig, um eine Flächenreserve aufzubauen. Der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 ist allerdings allein durch
Neubautätigkeit unter den aktuellen Rahmenbedingungen (unter anderem angespannter
Grundstücksmarkt, steigende Baukosten und hohe Bodenpreise) kaum realisierbar, weshalb der
Erwerb von Bestandswohnungen ein wesentlicher strategischer Baustein neben dem strategischen Erwerb von potenziellen Wohnbauflächen ist, um dieses Ziel zu erreichen.

1 gemäß Angaben der WiD mit Berichtsstand zum Oktober 2023

...

6/23
Gleichzeitig steigt der Bedarf an Wohnraum für Inhaber eines Wohnberechtigungsscheins aus
vielschichtigen Gründen (unter anderem Zuzug, Anhebung der Einkommensgrenzen für Bezieher
eines Wohnberechtigungsscheins, krisenbedingter Einbruch der Neubautätigkeit von Wohnungen in 2023). Somit trifft eine steigende Nachfrage nach belegungs- und mietpreisgebundenem
Wohnraum auf ein nicht auskömmliches Angebot an solchem.
Vor diesem Hintergrund hatten sich die Vonovia SE und die LHD in der am 6. April 2022 unterzeichneten Absichtserklärung (LOI) über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung 2030+ darüber verständigt, dass die LHD über die WiD einen Erwerb von bis zu
3.000 WE aus dem Wohnungsbestand von Vonovia anstrebt und mit Vonovia in einen Prüf- und
Verhandlungsprozess einsteigt. Darüber hinaus wurde eine gemeinsame Gebietsentwicklung
der Gebiete Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg vereinbart. Zur Umsetzung der Entwicklung wird ein Erwerb bzw. Tausch von (Teil-) Grundstücken von Vonovia von der LHD angestrebt.
Der Stadtrat hat mit Beschluss V1548/22 einer Absichtserklärung zugestimmt. Die WiD wurde
damit beauftragt, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence durchzuführen. Das Verhandlungsergebnis ist nun Gegenstand dieser Beschlussvorlage.
3.

Die Due Diligence, der Verhandlungsprozess und das Verhandlungsergebnis

3.1. Due Diligence – Grundlagen, Umfang und Prozess
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses (SR-Vorlage 1548/22 vom 15. Juli 2022) hat die
Kommanditistenversammlung der WiD im September 2022 die Geschäftsführung der WiD ermächtigt, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen
und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere:
technische, finanzwirtschaftliche sowie rechtliche und steuerliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen sowie einen darauf aufbauenden Businessplan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen.
Ein zentrales Ergebnis der Due Diligence ist die Ermittlung des Kaufpreises aus Erwerbersicht.
Die beauftragten Due-Diligence-Dienstleister mussten hierfür koordinierte Leistungen erbringen.
Die Geschäftsführung der WiD hat für die juristischen Beratungsleistungen die Partnerschaftsgesellschaft Noerr vertraglich gebunden. Noerr hat mit der ebenfalls beauftragten STESAD
GmbH die Ausschreibungsunterlagen für die technischen und betriebswirtschaftlichen Dienstleistungen erstellt. Ferner hat Noerr die Grundlagen für die Einhaltung der besonderen Verschwiegenheitsverpflichtungen (NDA) aller am Prozess Beteiligten mit der Rechtsabteilung von
Vonovia SE abgestimmt und mit der WiD und LHD in den Prozess als integralen Bestandteil implementiert.
Die juristischen Beratungsleistungen werden bis zum Ende der Transaktion sowie nachwirkend
den Prozess rechtlich sichern. Noerr ist ebenfalls mit den steuerlichen Beratungsleistungen
beauftragt und hat die Arbeiten im Vonovia-Datenraum im Januar 2023 begonnen. Mit diesem
Vorlauf konnte die erforderliche Rechtssicherheit der Unterlagen für die Bearbeitung aller
folgenden Teilprozesse der technischen und finanzwirtschaftlichen Due Diligence gewährleistet
...

7/23
werden. Im Rahmen der Due Diligence erkannte wesentliche steuerliche Risiken, konnten über
eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes gelöst werden.
Neben der Prüfung und Bewertung der bereitgestellten Unterlagen auf Vollständigkeit,
Wesentlichkeit, Risiken und Inkonsistenzen leistet die rechtliche Due Diligence die Bearbeitung
spezifischer Sachverhalte (unter anderem EU-Beihilfe, besicherungs-, gesellschafts-, steuersowie vergaberechtliche Themen). Die Prüfung und Beratung zu allen Sachverhalten des
Kaufvertrages und die taktische Verhandlungsunterstützung sind hier ebenfalls
Aufgabenbestandteil.
Mit den technischen Due Diligence-Leistungen wurde die Ingenieurgemeinschaft Cossebaude
GmbH (IGC) nach Ausschreibung dieser beauftragt. Die Vor-Ort-Begehungen der angebotenen
Vonovia-Wohnportfolien haben in den Monaten März/April 2023 stattgefunden. Parallel hierzu
wurden die im Datenraum durch Vonovia bereitgestellten Bestands- und Bewirtschaftungsunterlagen geprüft und flossen in die Gebäudezustandsbewertungen ein.
Die technische Bestandsaufnahme bildet eine wesentliche Grundlage für die Bewertung der
Immobilien und darüber hinaus auch für die Bestimmung der Sanierungserfordernisse der Gebäude in den nächsten Jahren. Weitergehender Bestandteil der technischen Due Diligence ist
eine Sanierungsempfehlung in zeitlicher und baulicher Hinsicht und sich hieraus abgeleiteter
Kostenansätze.
Mit der finanzwirtschaftlichen Due Diligence wurde Deloitte Consulting GmbH im Februar 2023
nach Ausschreibung dieser beauftragt. Gegenstand der finanzwirtschaftlichen Beratungsleistung
sind die Erstellung eines Gesamtkonzeptes für den Ankauf, die Wertermittlung des
Zielportfolios, die Untersuchung der Finanzierungsmöglichkeiten und die Beurteilung der
erforderlichen Organisationsentwicklung sowie zusammenfassend eine integrierte
Unternehmensplanung. Hierfür werden die Ergebnisse aus den vorgelagerten Due DiligencePhasen (juristisch/steuerlich/technisch) aufgenommen und zusammengeführt. Die Ergebnisse
aus der finanzwirtschaftlichen Due Diligence sind maßgeblich für die Verhandlungen über die
Kaufpreisfindungen des möglichen Erwerbsportfolios. Deloitte wird WiD bis zum Abschluss des
Kaufvertrages (und gegebenenfalls auch in der Onboarding-Phase, optionale Zusatzleistung)
begleiten.
Die Ergebnisberichte (Anlage 10) aus den einzelnen Due Diligence-Phasen sind vertraulich und
können bei Bedarf eingesehen werden (Anlage 11).
Zur Gewährleistung einer effizienten, transparenten und vertraulichen Arbeitsweise in dem Projekt wurde zu Beginn des gesamten Prozesses unter Leitung des Oberbürgermeisters innerhalb
der LHD eine Steuerungsgruppe installiert.
3.2. Vom Verkaufsportfolio der VONOVIA zum Zielportfolio
Ende September 2022 wurden von Vonovia die Eckdaten für das am Standort Dresden insgesamt zum Verkauf stehende Wohnimmobilienportfolio (rund 6.200 WE) im Datenraum eingestellt.
Unter Beachtung der für die Due Diligence zur Verfügung gestellten Finanzmittel sowie Zielstellung des Stadtratsbeschlusses wurde gemeinsam (WiD und LHD) hieraus ein näher zu untersu...

8/23
chendes Portfolio von 3.506 WE verifiziert, bei welchen die Anforderungen der LHD/WiD in den
unterschiedlichen Dimensionen: sozial- und wohnungspolitisch, sozialräumlich und städtebaulich, baulich und betriebswirtschaftlich am besten erfüllt wären und Gebiets- und Versorgungszusammenhänge beachtet werden. Das Ergebnis dieses Auswahlprozesses, das Due-DiligenceUntersuchungsportfolio, wurde Vonovia Anfang Dezember 2022 übermittelt.
Für das so gebildete Untersuchungsportfolio hat Vonovia die zur Vorprüfung und Bewertung
erforderlichen Unterlagen bis März 2023 im Datenraum weitestgehend bereitgestellt.
Dieses Untersuchungsportfolio befand sich in neun Clustern im Stadtgebiet Dresdens verteilt. Es
bestand nahezu vollständig aus unsanierten Mehrfamilienhäusern in industrieller Bauweise der
Typen WBS70/10.80 und WBS70/14.40 und stark untergeordnet aus monolithischer Altbausubstanz und aus Neubauten (Baujahr nach 1989). Die LHD hält für 89,4 Prozent der Wohnungen im
Untersuchungsportfolio Belegungsrechte bis 2036, die jedoch keiner Mietpreisbindung gemäß
Wohnbauförderungsgesetz (WoFG) unterliegen.
Aus den Teilergebnissen der Due-Diligence-Phasen, insbesondere aus denen der technischen
und rechtlichen Due-Diligence, wurde bis Anfang Mai 2023 das im Rahmen der betriebswirtschaftlichen Due-Diligence zu bewertende Zielportfolio auf 3.000 WE (in sieben Clustern) reduziert. Hierbei wurden risikobehaftete Objekte bereits in dieser Phase ausgeschlossen. Eine kostenbewusste Durchführung der Due-Diligence-Phasen innerhalb des vorgegebenen Budgets
konnte so im gesamten Prozess gewährleistet werden. Das Zielportfolio enthält zu 92 Prozent
unsanierte Typenbauten der Serien WBS70/10.80 (84 Prozent) und WBS70/14.40 (8 Prozent)
sowie Neubauten nach 1989 (8 Prozent). An 88,2 Prozent der Wohnungen hat die LHD ein Belegungsrecht bis 2036 (ohne Mietpreisbindung gemäß WoFG).

Abbildung: 3.000er Zielportfolio

...

9/23
Quelle: Deloitte Consulting, Betriebswirtschaftliche Due Diligence Project „LION“

Um eine zielgenaue Portfolioauswahl entsprechend der Aufgabenstellungen der LHD zu erreichen, wurde im gesamten Auswahlprozess die Steuerungsgruppe (WiD/LHD/Noerr) aktiv einbezogen.
3.3. Der Verhandlungsprozess
Auf Basis der neutralen Käuferwertermittlungen aus der finanzwirtschaftlichen Due Diligence
haben WiD und Vonovia über die finanziellen Konditionen für den Erwerb der 3.000 WE des
Zielportfolios im Zeitraum von Mai bis Ende Juni 2023 über mehrere Runden verhandelt. Im Ergebnis dieser Verhandlungen wurden die Angebote der WiD von der Verkäuferseite unter Verweis auf deutlich abweichende Kaufpreiserwartungen über das Portfolio abgelehnt.
Eine Verständigung über den Erwerb einzelner Portfolien hat diese Absage ausdrücklich offengelassen.
Sachliche Basis für die Auswahl von noch verhandelbaren Teilportfolien bildeten die in den vorgelagerten Due-Diligence-Phasen erlangten Erkenntnisse über die angebotenen Immobilienbestände. Wesentliche Kriterien hierbei waren:










Identifizierung derjenigen Teilportfolien mit größerem Annäherungspotenzial beim
Kaufpreis,
weitestgehender Ausschluss von Immobilien mit sofortigem Handlungsdruck (kurzfristige
sicherheitsrelevante Instandsetzungsbedarfe),
Wahrung der wirtschaftlichen Darstellbarkeit auch bei Erwerb einzelner Teilportfolien,
Erwerb eines geringen Portfolios ermöglicht kurzfristige, objektgenaue und gesicherte
Sanierungsstrategie bei der WiD und damit eine spezifische Käuferwertermittlung,
Sanierungspfad unter Einsatz von Fördermitteln aus FRL pMW (siehe Kapitel 5.1.3),
Einbeziehung energetisch höherwertiger Bauklassen,
Aufrechterhaltung von Gebietszusammenhängen und Ermöglichen von gebietsstabilisierenden Einflüssen,
Ermöglichen von Bewirtschaftungseffizienz,
Aufrechterhaltung eines ausgewogenen Wohnungsmix.

Um eine Annäherung auf Teilportfolio-Ebene zu ermöglichen, hat die WiD in Abstimmung mit
der LHD das noch für eine Annäherung infrage kommende Teilportfolio mit 1.213 WE (Cluster 8
und 9) gebildet, den spezifischen Käuferwert im Rahmen der betriebswirtschaftlichen Due Diligence ermittelt und ist Mitte Juli 2023 darüber in Verhandlungen mit Vonovia getreten. Bei der
Ermittlung des Erwerbsportfolios wurden folgende wesentliche Aspekte verfolgt:






Stabilisierung und Verbesserung der Wohngebietsqualität durch neuen Hauptakteur,
langfristige Gebietssicherung und -haltung im belegungsrechtsgebundenen Segment,
kalkulierbarer Sanierungsaufwand auf Grund bereits energetischer Bauweise
(1989/1990),
zusammenhängende Wohnquartiere mit hoher Verwaltungseffizienz,
ausgewogener Wohnungsmix innerhalb der Cluster und bezogen auf das bestehende
Wohnungsangebot der WiD.
...

10/23
Im Rahmen der Verhandlungen über den Ankauf des Teilportfolios hat Vonovia der WiD/LHD
mehrere unbebaute Grundstücke zum Erwerb in einem Gesamtpaket mit den bebauten Grundstücken der Cluster 8 und 9 angeboten, um insgesamt die Preiserwartungen der Verkäuferseite
(Vonovia) und die Preisbewertungen der Käuferseite (WiD/LHD) besser in Einklang bringen zu
können.
3.4. Das Verhandlungsergebnis
Im Ergebnis der Verhandlungen im September 2023 wurde Einigung über den Erwerb eines Gesamtpaketes von bebauten Grundstücken mit 1.213 WE und unbebauten Grundstücken zu einem Gesamtkaufpreis von 87,8 Millionen Euro erzielt.
Aufgrund der Entwicklungsperspektiven und -notwendigkeiten der unbebauten Grundstücke,
die über den reinen sozialen Wohnungsbau hinausgehen, tritt die LHD als Erwerberin für den
Großteil der unbebauten Grundstücke in die Gesamttransaktion mit ein.
3.4.1. Bebaute Grundstücke
Das Erwerbsportfolio an Wohnimmobilien umfasst die Cluster 8 (706 WE in der Radeberger
Vorstadt) und Cluster 9 (507 WE in Prohlis und Reick) mit insgesamt 1.213 WE

Abbildung: Erwerbsportfolio 1.213 WE
Quelle: Deloitte 2023, Bericht über die Financial Due Diligence

...

11/23
Die Wohngebäude wurden nahezu ausschließlich in industrieller Bauweise der Typen
WBS70/10.80 bzw. WBS70/14.40 in den Jahren von 1987 bis 1990 errichtet. Die Fünfgeschosser
(UG bis 5. OG) sind bis auf eine Hauseinheit in Cluster 9 (39 WE) bisher nicht saniert worden. In
Cluster 8 ist ein Neubau (Baujahr nach 1989) mit insgesamt zwölf WE Bestandteil des Erwerbsvorgangs durch WiD.

Abbildung: Bauweisen des Erwerbsportfolios
Quelle: Deloitte 2023, Bericht über die Financial Due Diligence

Im Erwerbsportfolio hält die LHD an 1.201 Wohnungen vertraglich begründete Belegungsrechte
(ohne Mietpreisbindungen nach dem WoFG).
In dem Erwerbsportfolio sind annährend alle Wohnungsgrößen vorhanden, so dass nahezu alle
Zielgruppen angesprochen werden.

Abbildung: Wohnungsmix Cluster 8

Abbildung: Wohnungsmix Cluster 9

Das Erwerbsportfolio befindet sich in einem soliden, jedoch sanierungsbedürftigen Zustand;
insbesondere sind die energetischen Standards und die haustechnischen Ausstattungen insgesamt nicht in einem zukunftsfähigen Zustand. Ferner sind sicherheitsrelevante Maßnahmen
(zum Beispiel Schaffung des zweiten baulichen Rettungsweges der oberen Etagen) im Rahmen
der ohnehin erforderlichen Sanierungen umzusetzen. Hierfür wurde im Rahmen der technischen
Due Diligence ein objektgenaues Sanierungsszenario entwickelt. Dieses umfasst das gesamte
Erwerbsportfolio (bis auf zwölf WE im Neubau in Cluster 8). Die vorrangig energetischen Sanierungen/Modernisierungen können in praxisbewährter Weise im bewohnten Zustand realisiert
...

12/23
werden. Das nachstehend abgebildete zeitliche Sanierungsszenario bis zum Jahr 2030 liegt dem
Business Plan zugrunde:

Abbildung: Sanierungsszenario für die Cluster 8 und 9
Quelle: IGC

3.4.2. Unbebaute Grundstücke
Im Ergebnis der Verhandlungen haben sich die Parteien zudem über den Erwerb von unbebauten Grundstücken (siehe Anlage 7) als Teil des Gesamtpaketes geeinigt.
Bei den zu erwerbenden Flächen handelt es sich einerseits um Entwicklungsflächen, die im Kontext des Masterplan Prohlis 2030+ mit besonders hoher Priorität (Albert-Wolf Platz, Gamigstraße) für eine Entwicklung vorgesehen sind.
Andererseits handelt es sich um die Entwicklungsflächen an der Windmühlenstraße und dem
Johnsbacher Weg, auf denen großes Potential (grobe Abschätzung von rund 1.200 bis 1.900 WE
in Abhängigkeit der Bauddichte und Bautypologien) zur Schaffung von zusätzlichem Wohnraum
in der Stadt Dresden besteht, wovon ein Anteil im miet- bzw. belegrechtsgebundenen Segment
(unter anderem durch die WiD) entstehen kann.
Mit diesem Flächenerwerb wird die LHD in die Lage versetzt diese Entwicklung maßgeblich eigenständig voranzubringen, Wohnbaupotentiale zu erschließen und damit auch einen Anteil an
zusätzlichem sozialen Wohnraum vorhalten zu können.
Die weiterführenden erforderlichen Planungsressourcen (soweit sie über die bislang bereits für
die Gebietsentwicklung Windmühlenstraße bereitgestellten Ressourcen hinausgehen) sind im
Zuge der Haushaltsplanung 2025/2026 entsprechend zu priorisieren bzw. einzuplanen.
Aufgrund des vorgelagerten Entwicklungserfordernisses an diesen Grundstücken werden sie als
strategischer Flächenerwerb von der LHD direkt erworben.
Eine Ausnahme bildet das Flurstück 437 der Gemarkung Seidnitz, welches sich für eine zeitnahe
...

13/23
Bebauung durch die WiD eignet da grundsätzlich bereits Baurecht besteht. Dieses Grundstück
wird daher direkt von der WiD zur Eigenentwicklung von Wohnungsbau erworben.
Darüber hinaus wurde eine Fläche „Parkplatz Lübbenauer Straße“ im Gesamtzusammenhang
mit den bebauten Grundstücken des Clusters in Prohlis durch die WiD mit erworben.
Die Kosten der LHD für die Vermessung der Teilfläche im Jahr 2023 (etwa 13.500 Euro) sowie die
Bewirtschaftungskosten ab Eigentumsübergang im Jahr 2024 werden im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung gedeckt. Im Haushalt 2025/2026 sind entsprechend die Budgetansätze
hierfür zu prüfen und gegebenenfalls anzupassen.
4.

Der Kaufvertrag

Nach erfolgreich geführten Verhandlungen über das Gesamtpaket bestehend aus Cluster 8 und
9 sowie den unbebauten Grundstücken zu einem Gesamtkaufpreis wurden ab Mitte September
2023 die Verhandlungen über den Kaufvertrag aufgenommen und mit dessen notarieller Beurkundung am 26. Oktober 2023 abgeschlossen.
Der Vollzug des Kaufvertrages steht unter den folgenden aufschiebenden Bedingungen:




Zustimmung des Stadtrates,
Genehmigung der wesentlichen Veränderung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG durch die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Sachsen),
Zustimmung der Kommanditistenversammlung.

Dem Vollzug des Erwerbsvorgangs über das Gesamtpaket liegen zwei Verträge zugrunde; ein
notariell beurkundeter Kaufvertrag und eine nicht beurkundungspflichtige interne Vereinbarung
zwischen LHD und WiD zum Gesamtschuldnerausgleich.
Der Kaufvertrag zwischen den Verkäufer-Eigentumsgesellschaften Wohnbau NordWest GmbH
und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH sowie den Käuferinnen LHD und WiD (Anlage 1) regelt
den Erwerb der bebauten und der unbebauten Grundstücke. Der Kaufvertrag wird über zwei
Einzelkaufgegenstände entsprechend der Eigentumsverhältnisse der VerkäuferBesitzgesellschaften geschlossen. Es findet darüber hinaus keine Allokation der Einzelkaufpreise
auf die einzelnen Grundstücke statt. Die Erwerberinnen LHD und WiD haften gegenüber den
Verkäufer-Gesellschaften gesamtschuldnerisch für Käuferverpflichtungen aus dem Kaufvertrag,
insbesondere für die Verpflichtung zur Zahlung des Gesamtkaufpreises. Die vertraglich gesicherten Belegungsrechte an den kaufgegenständlichen Wohnungen zugunsten der LHD werden von
der WiD unverändert übernommen und fortgeführt. Nach dem Kaufvertrag ist der Übergang
von Besitz-, Nutzen und Lasten auf die Erwerberinnen in Abhängigkeit des Eintritts der aufschiebenden Bedingungen frühestens am 31. März 2024 vorgesehen.
Die Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich zwischen der LHD und der WiD (Anlage 2)
nimmt Bezug auf den oben genannten Kaufvertrag und regelt lediglich im Innenverhältnis die
Zahlungsverpflichtungen der Erwerberinnen aus dem Kaufvertrag, die Zahlungsströme sowie die
wertmäßige Zuordnung auf die Käuferinnen in Summe als Grundlage für die Bilanzierungen. Die
Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich unterliegt nicht der Beurkundungspflicht durch
einen Notar und löst somit keine Zusatzkosten aus.

...

14/23
Der Vollzug der Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich erfolgt unmittelbar nach der Beschlussfassung im Stadtrat und ist Gegenstand der Vorlage für die Landesdirektion Sachsen zur
Genehmigung der wesentlichen Veränderung der WiD.
Die Verpflichtungen, der zwischen LHD und Vonovia begründeten vertraglichen Belegungsrechte an 1.201 Wohnungen in den Clustern 8 und 9, gehen vollständig auf die WiD über. Im Vollzug
der Vertragsabwicklung werden diese im Grundbuch zugunsten der LHD gesichert.
Die erforderliche Sanierung/Modernisierung dieser 1.201 Mietwohnungen, die bereits Belegungsbindungen auf anderer Rechtsgrundlage als der auf öffentlichen Förderbescheiden unterliegt, kann dann gefördert werden, wenn im Vorfeld durch eine Änderungsvereinbarung zwischen LHD und WiD geregelt wird, dass die bereits bestehenden Belegungsbindungen für die
Laufzeit der mit einer Förderung nach der FRL pMW verbundenen neuen Bindungen ausgesetzt
werden und nach deren Ablauf im Umfang der Restlaufzeit zum Zeitpunkt des Aussetzens wiederaufleben. Damit ist zugunsten der LHD sichergestellt, dass die Wirkungsdauer der bestehenden, bis 2036 geltenden Belegungsrechte uneingeschränkt erhalten bleibt.
5.

Businessplan und Organisationskonzept

5.1. Die Finanzierung des Kaufpreises und der Sanierungen
Zur Finanzierung stehen grundsätzlich der Einsatz von Eigenkapital, Fördermitteln und Fremdkapital zur Verfügung. Während das maximal verfügbare Eigenkapital als bekannte Eingangsgröße zu Beginn des Prozesses bekannt war, musste die Förderkulisse (FRL pMW) für die Sanierungen erst parallel zum Due-Diligence-Prozess entwickelt und in Kraft gesetzt werden (31. Mai
2023).
5.1.1. Eigenkapitaleinsatz
Für den Ankauf der Wohngrundstücke sowie des unbebauten Flurstück 437 Johnsbacher Weg
durch die WiD werden im jeweiligen Jahr der Fälligkeit (2023 Beurkundungskosten, 2024 Anschaffungs- und Anschaffungsnebenkosten) insgesamt 28,06 Millionen Euro aus dem Haushalt
der LHD zur Verfügung gestellt.
Für die unbebauten Grundstücke (gemäß Kapitel 3.4.2), die im Gesamtpaket direkt durch die
LHD erworben werden, werden Eigenmittel der LHD in Höhe von rund 9,5 Millionen Euro inklusive aller Erwerbsnebenkosten eingesetzt.
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2023/2024 (einschließlich Mittelfristplanung bis 2027)
wurden für den Ankauf von bis zu 3.000 WE 40 Millionen Euro (Projekt 70.205098) bereitgestellt.
Unter Berücksichtigung der in Anlage 3 dargestellten zusätzlichen Mittelbereitstellungen,
ermöglicht durch zeitliche Verschiebungen bei anderen investiven Projekten/Maßnahmen, kann
die (anteilige) Finanzierung des Kaufpreises sowie der geplanten Sanierungen im Haushalt
2023/2024 abgesichert werden.
Die im Haushaltsjahr 2024 in Anlage 3 bezifferten und beschriebenen Mittel aus den Bereichen
Straßen- und Tiefbau, Sport und Schulbau in Höhe von insgesamt 11,5 Millionen Euro werden im
...

15/23
Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 2,0 Millionen Euro für die Bareinlage in die WiD (Projekt
70.205098) und in Höhe von 9,5 Millionen Euro dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Ankauf der unbebauten Grundstücke zur Verfügung gestellt. Dies ist möglich, da
für alle benannten Projekte ein Mittelabfluss in 2024 nicht erfolgen wird. Es handelt sich hierbei
jedoch lediglich um eine Mittelverschiebung in die Jahre 2025 bzw. 2026, verbunden mit einer
gleichzeitigen Korrektur der in diesen Jahren veranschlagten Ankaufsmittel WiD (diese wurden
in das Jahr 2024 umverteilt). Im Haushaltsjahr 2023 können ebenfalls 0,8 Millionen Euro aus
dem zentralen IT-Haushalt für das Projekt Ankauf WiD zur Verfügung gestellt werden, die ebenfalls lediglich in das Haushaltsjahr 2025 infolge verzögerter Mittelabflüsse verschoben werden.
5.1.2. Fremdfinanzierungs- und Besicherungsinstrumente
Der nicht durch Eigenmittel und Fördermittel gedeckte Anteil der Kosten für den Erwerb des
Wohnportfolios sowie der folgenden Sanierungsmaßnahmen wird über Fremdmittelaufnahme
finanziert. Die hierfür in Frage kommenden Fremdfinanzierungsinstrumente richten sich maßgeblich nach den Eigenschaften und dem Zustand der Erwerbsimmobilien selbst sowie der Größe des zu finanzierenden Portfolios. Die verschiedenen Fremdfinanzierungsmöglichkeiten wurden im Rahmen der Financial Due Diligence erörtert; das Ergebnis wird konzeptionell umgesetzt.
Bezüglich der externen Rahmenbedingungen der Fremdfinanzierungkosten musste der gesamte
Due-Diligence-Prozess die außerordentlich hohe Dynamik dieses Marktes permanent bei der
Käuferwertermittlung und den Verhandlungsführungen antizipierend berücksichtigen. Seit Juli
2022 bis zum Verhandlungsergebnis über das Gesamtpaket (Mitte September 2023) hat die EZB
den Leitzins insgesamt in zehn Schritten auf 4,5 Prozent erhöht. Damit liegt der Leitzins im Euroraum so hoch wie zuletzt zu Beginn der 2000er Jahre. Das wirkte sich im Due-Diligence-Prozess
stark einschränkend auf die Möglichkeiten der Fremdkapitalaufnahme für die Ankaufsfinanzierung aus.
Das Finanzierungskonzept umfasst einerseits den Erwerbsvorgang und die unverzüglich einsetzenden baulichen Maßnahmen für die vorrangig energetischen Sanierungen des Erwerbsportfolios andererseits. Zwar können beide Komponenten einzeln entwickelt werden, allerdings stehen sie in einem so engen wechselseitigen Finanzierungs- und Besicherungszusammenhang,
dass sie nicht isoliert voneinander geschlossen werden können. Bereits die Finanzierung des
Erwerbsvorgangs muss die vollständige Finanzierbarkeit der baulichen Ertüchtigungen in den
Folgejahren konzeptionell realisierbar abbilden.
WiD hat nach erfolgter Eignungsprüfung der Fremdfinanzierungsinstrumente zur Strukturierung
und Arrangierung einer Fremdfinanzierung zum Ankauf der Vonovia-Wohnimmobilien eine Konsortiallösung mit der Ostsächsische Sparkasse Dresden (OSD) als Konsortialführer beauftragt.
Gemeinsam mit der OSD und den Konsortialpartnerbanken wurde ein realisierbares Konzept
entwickelt, welches Zug um Zug mit dem möglichen Kaufvertragsabschluss zeitlich harmonisiert
und die Verfügbarkeit der erforderlichen Fremdkapitalien sicherstellt. Die vertragliche Fixierung
der Konsortialbankenfinanzierung kann erst nach Vorliegen der erforderlichen Genehmigungen,
insbesondere der Zustimmung durch die Rechtsaufsicht und den Stadtrat erfolgen. Dieser Zeitschiene Rechnung tragend, wird der als aufschiebende Bedingung im Kaufvertrag vorgesehene
Zustimmungsbeschluss der Kommanditistenversammlung erst nach erfolgtem Abschluss der
Finanzierungsverträge gefasst werden.
Neben der OSD konnten die SAB, die DKB und die Bank für Sozialwirtschaft als Konsortialpart...

16/23
nerbanken gewonnen werden. Das Finanzierungskonzept muss den Anspruch einer langfristig
praktizierbaren Finanzierung der erforderlichen Sanierungskosten im Grundsatz erfüllen.
Die geeigneten Besicherungsinstrumente wurden geprüft und optimiert eingerichtet. Als Sicherungsinstrument stellt die LHD eine hundertprozentige modifizierte Ausfallbürgschaft (Anlage 4)
zugunsten der den Erwerb finanzierenden Fremdkapitalgeber aus. Voraussetzung einer hundertprozentigen Besicherung ist, dass die WiD eine Aufgabe der Daseinsfürsorge im allgemeinen
wirtschaftlichen Interesse (DAWI) zugunsten ihrer Gesellschafterin erbringt. Dass die Voraussetzungen hierfür vorliegen, wurde im Rahmen der juristischen Due Diligence geprüft. Im Ergebnis
der Prüfung ist eine Anpassung des bestehenden Betrauungsaktes für die WiD erforderlich, welcher ab 1. Januar 2024 den bisherigen Betrauungsakt der WiD vom 25. Januar 2018 ersetzen
soll. Der neue Betrauungsakt ist als Anlage 6 dieser Vorlage beigefügt.
Für die Ausfallbürgschaft der LHD in Höhe von 100 Prozent wird mit der WiD eine angemessene
Avalprovision/Bürgschaftsentgelt an die LHD vereinbart. Da in Höhe der Avalprovision Einlagen
der Kommandististin in die WiD zu leisten wären, wird die Avalpovision - mit Verweis auf die
Betrauung - nicht zahlungswirksam.
5.1.3. Förderkulisse FRL pMW
Die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Modernisierung von preisgünstigem Mietwohnraum (FRL pMW) ist mit dem Tag nach der Veröffentlichung (31. Mai 2023) in Kraft getreten und war zwingende Voraussetzung eines wirtschaftlich
möglichen Erwerbs- und Sanierungsszenarios durch die WiD.
Die Geltungsdauer der FRL pMW ist in der aktuellen Fassung zeitlich nicht begrenzt. Es besteht
wie bei allen öffentlichen Förderungen kein Rechtsanspruch auf Förderung. Die Bewilligungsstelle entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Das unveränderte Wirken der FRL pMW in der aktuellen Fassung (Mai 2023) oder einer vergleichbaren Anschlussförderung für den gesamten Zeitraum der Sanierungen bis Ende 2030
bildet die notwendige Voraussetzung für den hier dargestellten wirtschaftlichen Erwerbs- und
Sanierungsvorgang.
Die Voraussetzungen zur Inanspruchnahme der FRL pMW wurde im Rahmen der technischen
Due Diligence geprüft.
Die FRL pMW besteht grundsätzlich aus einem Zuschuss in Verbindung mit einem Zinszuschuss
zu einem Darlehen. Als energetisches Sanierungsziel wurde im Rahmen der Technischen Due
Diligence der Effizienzhausstandard 85 geprüft und definiert, der auch den maximalen Fördermitteleinsatz nach FRL pMW möglich macht. Hieraus sind die nachstehenden Komponenten der
FRL pMW zur Anwendung gekommen:
Zuschusshöhe
-45 Prozent der förderfähigen Ausgaben für energetisch hochwertige Modernisierungen
(Effizienzhaus 85) und
- 70 Prozent für die sonstigen Modernisierungsmaßnahmen im Zins verbilligtes Darlehen
- Darlehenshöhe bis zu 100 Prozent der förderfähigen Ausgaben, soweit sie nicht durch Zuschüsse gedeckt sind.
...

17/23
Mit dem Zuwendungsbescheid FRL pMW werden für 15 Jahre allgemeine Belegungsrechte und/
oder Benennungsrechte nach § 26 Absatz 2 des Wohnraumförderungsgesetzes begründet. Für
bereits bestehende Belegungsrechte ohne förderbasierte Mietpreisbindungen m Beispiel (zu
WBS Typ L) in den sanierten Wohnungen regelt die FRL pMW entsprechende Einschubmöglichkeiten für die Dauer der 15-jährigen Belegungsrechte nach FRL pMW. Somit ist sichergestellt,
dass die bisherigen Belegungsrechte der LHD bis 2036 auch nach Auslauf der neu begründeten
Belegungsrechte nach FRL pMW nicht verloren gehen, sondern nach deren Ablauf zeitlich verlängernd wirken.
Da es sich primär um energetische Sanierungsmaßnahmen handelt, wäre eine Bewirtschaftung
im Bestand bei Ausfall oder Verringerung des Fördervolumens grundsätzlich möglich. Sicherheitsrelevante Instandsetzungsmaßnahmen sind ohne zusätzliche Kapitaleinlagen der Kommanditistin realisierbar.
5.2. Integration der erworbenen Bestände in das Bestandsportfolio der WiD
Durch den Erwerb des Wohnportfolios sind im Rahmen des unmittelbar nach Abschluss des
Kaufvertrages einsetzenden Integrationsprojekts sowohl die Aufbau - als auch die Ablauforganisation der WiD anzupassen. Die branchenübliche und spezifisch erforderliche Anpassung der
Organisationsstruktur (Aufbauorganisation) war Bestandteil der Financial Due Diligence. Hiernach kann die WiD auf die bestehende Organisationsstruktur weitestgehend aufsetzen und entsprechende Skalierungen vornehmen. Im operativen Bereich Immobilienverwaltung wird zudem
ein höherer Spezialisierungsgrad einzelner Stellen implementiert, was bei der erreichten Unternehmensgröße branchenüblich ist und zur Verwaltungseffizienz beiträgt.
In Anlage 8 wird das Integrationsprojekt der WiD ausführlicher beschrieben.
5.3. Der WiD-Businessplan
Der Businessplan (siehe Anlage 9) basiert auf der aktuellen Entwicklung der WiD. Auf dieser
werden die Effekte aus dem Ankauf, der Finanzierung und der folgenden Bewirtschaftung des
Erwerbsportfolios konsolidiert. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Erwerbsportfolien in
den Jahren 2025 bis 2030 schrittweise nach dem Sanierungsplan modernisiert werden. In der
Planung der Gesellschaft werden ab 2024 vorerst keine Neubaubeginne dargestellt, da die aktuellen externen Rahmenbedingungen dies unverändert nicht möglich machen.
Mit dem Ankauf des Erwerbsportfolios und der folgenden Sanierung ergeben sich nachstehend
beschriebene wesentliche Veränderungen in der WiD-Businessplanung:
5.3.1. Ankauf und Vermietung des Erwerbsportfolios
Mit dem Erwerb des Portfolios von 1.213 Wohnungen steigen die Umsatzerlöse. Die ab 2025
einsetzenden Sanierungen erfolgen im bewohnten Zustand; in dieser Zeit geht die Planung von
angemessenen Mietminderungen aus. Nach Fertigstellung der jeweiligen Sanierungsmaßnahmen können Mieterhöhungen nach § 559 BGB unter Beachtung der FRL pMW für belegungsund mitpreisgebundene Wohnungen umgesetzt werden, welche für die Refinanzierung der
nicht geförderten Sanierungskosten erforderlich sind.

...

18/23
Die Bilanzsumme wächst auf der Aktivseite durch den Ankauf im Jahr 2024 und in den Folgejahren bis einschließlich 2030 durch die Sanierung. Die auf Grund und Boden sowie Gebäude entfallenden Buchwerte werden im Rahmen des Integrationsprojektes noch exakt ermittelt. Bis zur
Sanierung werden diese mit ihrer Restnutzungsdauer (zehn bzw. 17 Jahre) abgeschrieben. Nach
erfolgter Sanierung werden die Gebäudebuchwerte insgesamt jeweils über 50 Jahre linear abgeschrieben. Von der ab 1. Oktober 2023 geltenden Neuregelung einer auf sechs Jahre befristeten degressiven steuerlichen Abschreibung (6 Prozent p.a.) wird kein Gebrauch gemacht, weil
die WiD nicht zur Ertragsteuer veranlagt wird und hieraus deshalb keine Finanzierungsvorteile
erlangen kann. Die höhere Abschreibung würde lediglich das Jahresergebnis und das Bilanzbild
belasten und zu schlechteren Ratingnoten führen.
5.3.2. Finanzierung des Ankaufes und der Modernisierung
Für das durch die WiD zu erwerbende Portfolio an bebauten und unbebauten Grundstücken
einschließlich der geplanten Sanierungen, wird ein Eigenkapitalanteil der LHD in Form einer
Bareinlage in Höhe von insgesamt 28,06 Millionen Euro verwendet. Zudem wird der Ankauf
durch einen Kredit eines Bankenkonsortiums - bestehend aus der OSD, SAB, DKB und Bank für
Sozialwirtschaft – in Höhe von 60,0 Millionen Euro finanziert. Für die Finanzierung nicht
förderfähiger Kosten im Zuge der zeitlich gestaffelten Sanierungen ist die zusätzliche Aufnahme
von Fremdkapital vorgesehen. Entsprechend wurde der Bürgschaftsrahmen (siehe
Beschlusspunkt 4) vorsorglich auf 65 Millionen Euro festgelegt.
Die geplante Modernisierung des Portfolios (für 1.201 Wohneinheiten im Zeitraum 2025 bis
2030 insgesamt etwa 90,0 Millionen Euro zuzüglich Indexierung für Sofortmaßnahmen,
energetische Maßnahmen und sonstige Sanierungsmaßnahmen – siehe auch Seite 12 Anlage
10/Deloitte) soll zum Teil über die Fördermittel nach FRL pMW finanziert werden. Neben der
Förderung und einem Eigenanteil von 5,0 Prozent für nicht förderfähige Kosten werden die
Modernisierungen durch im Zins verbilligte Darlehen bis 100 Prozent der förderfähigen Kosten
der SAB und der KfW finanziert.
Die Kreditkonditionen können erst mit Abschluss der Verträge festgeschrieben werden, sobald
die im Kaufvertrag vereinbarten aufschiebenden Bedingungen vollständig eingetreten sind.
Die Bilanzsumme wächst auf der Passivseite durch Ankauf im Eigenkapital in Höhe der Einlagen
der Kommanditistin, im Sonderposten in Höhe der eingesetzten Fördermittel (FRL pMW)
während der Sanierungen und in den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe der
Darlehensanteile aus der Ankaufsfinanzierung und der für die Sanierung erforderlichen
Fremdkapitalaufnahmen.
5.3.3. Laufende Bewirtschaftungskosten
Die in den Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen enthaltenen, anfänglich
sehr hohen Instandhaltungskosten im Erwerbsportfolio verringern sich nach Sanierungsende
erheblich. Ferner können die Energieverbräuche durch den dann erreichten Energiestandard
(KfW 85) deutlich reduziert werden.
Die erforderliche Verwaltungsintensität in den Erwerbsportfolien ist maßgeblich abhängig von
der Fluktuation der Mieterschaft und dem Zustand der haustechnischen Gegebenheiten. Letzterer verbessert sich sukzessive und nach Sanierungsende der jeweiligen Hauseinheiten bis 2030.
...

19/23
Die unter Punkt 6.2 erläuterten Anpassungen der WiD-Aufbauorganisation spiegeln sich in den
Positionen Personalaufwand und sonstiger betrieblicher Aufwand wider.
6.

Rechtsaufsichtliche Genehmigungserfordernisse

6.1. Wesentliche Veränderung der WiD
Zum 31. Dezember 2022 weist die WiD eine Bilanzsumme von 165.081.000 Euro, ein Anlagevermögen von 160.854.000 Euro und ein Eigenkapital von 81.202.000 Euro aus. Das Anlagevermögen der WiD wird durch den Ankauf der Grundstücke wesentlich erhöht (mehr als 20 Prozent).
Gemäß § 102 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bedürfen Beschlüsse des Gemeinderates im Falle einer wesentlichen Veränderung der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. Neben den Anforderungen des § 96 Abs. 1 und § 94a Abs. 1 und 2 SächsGemO
wird die Rechtsaufsichtsbehörde auch die Einhaltung der Vorgaben des § 95 Abs. 2 SächsGemO
sowie des § 96a Abs. 1 SächsGemO bewerten und prüfen.
Gemäß § 94a Abs. 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nur wesentlich verändern, wenn (kommunalrechtliche Schrankentrias):
-

der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.

§ 94a Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO (öffentlicher Zweck)
Mit der Gründung der WiD wurde in erster Linie die Bereitstellung von preiswerten Mietwohnungen für Haushalte mit Zugangsschwierigkeiten am allgemeinen Wohnungsmarkt verfolgt.
Dass die Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ dem Bereich der Daseinsvorsorge zuzuordnen ist und
dementsprechend einem öffentlichen Zweck dient, wurde bereits in der Begründung zur Vorlage V1441/16 vom 2. März 2017 ausführlich dargestellt. Auf die Vorlage wird insofern an dieser
Stelle verwiesen. Das Erwerbsportfolio erfüllt ebenso diesen öffentlichen Zweck.
§ 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO (angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit und zum voraussichtlichen Bedarf)
Hinsichtlich des voraussichtlichen Bedarfs wird auf die Ausführungen in der Begründung zu
Vorlage V1441/16 verwiesen, die nach wie vor Bestand haben. Aus dem beigefügten Businessplan ist ersichtlich, dass die Übernahme für die WiD wirtschaftlich möglich ist. Laufende Zuschüsse der LHD sind nicht erforderlich. Investitionen (Sanierungen) an den Gebäuden können
weitestgehend wie bereits unter 5.1 ausgeführt durch Fördermittel und Förderdarlehen finanziert werden.
§ 94a Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO (Subsidiaritätsklausel)
Die einfache Subsidiaritätsklausel verlangt, dass der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher
durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann. Der Erwerb der WE führt zu
keiner anderen Beurteilung als in Vorlage V1441/16 ausgeführt.

...

20/23
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist vor einer Entscheidung (wesentliche Veränderung)
des Stadtrates den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern der betroffenen
Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die IHK wurde zur Stellungnahme
aufgefordert.
Gemäß § 94a Abs. 2 SächsGemO hat die Gemeinde im Bereich der Wohnungswirtschaft darauf
hinzuwirken, dass die zur angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes erforderliche Kredit- und Investitionsfähigkeit gesichert ist und der von ihr unmittelbar oder mittelbar
gehaltene Wohnungsbestand keine marktbeherrschende Stellung einnimmt. Die Kommentierung zur Sächsischen Gemeindeordnung geht davon aus, dass eine marktbeherrschende Stellung der Gemeinde wohl dann anzunehmen ist, wenn sie mehr als 15 Prozent bis 20 Prozent des
gesamten Wohnungsbestandes in ihrem Gebiet besitzt. Dies ist vorliegend nicht gegeben.
§ 95 Abs. 2 SächsGemO (Unterrichtung zu den Chancen und Risiken)
Die Kommune ist verpflichtet den Gemeinderat umfassend über die Chancen und Risiken der
beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten. Die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung wurden bereits dargestellt und beschrieben. Der Erwerb der Grundstücke ist sinnvoll und
wirtschaftlich.
Die Einhaltung der Vorschriften der §§ 96 Abs. 1 und 96a Abs. 1 SächsGemO hat die Landesdirektion Sachsen bereits mit Genehmigungsbescheid vom 8. November 2017 bestätigt. Eine Änderung des Gesellschaftsvertrages ist aktuell nicht erforderlich.
6.2. Bürgschaftsübernahme der Landeshauptstadt Dresden
Die LHD übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der WiD eine hundertprozentige modifizierte Ausfallbürgschaft gegenüber einem Bankenkonsortium in Höhe von maximal
65,0 Millionen Euro. Die Kreditaufnahme der WiD erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Finanzierung des Ankaufs sowie der Sanierung der bebauten Grundstücke.
Im Zusammenhang mit der Übernahme von Bürgschaften sind einerseits die kommunalrechtlichen und andererseits die europarechtlichen Vorgaben zu beachten.
Grundsätzlich erlaubt § 83 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) den Kommunen die Übernahme von Bürgschaften nur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung. Dies ist vorliegend der Fall. Der Erwerb der bebauten Grundstücke durch die WiD und die damit verbundene Besicherung der Fremdfinanzierung dient der sozial verantwortbaren Versorgung besonderer
Bedarfsgruppen der LHD mit Wohnraum.
Die Übernahme der Bürgschaft muss mit der Leistungsfähigkeit der Kommune vereinbar sein.
Daraus ergibt sich zunächst, dass das übernommene Risiko der Höhe und der zeitlichen Dauer
nach begrenzt sein muss. Die maximale Höhe sowie die zeitliche Begrenzung werden im Rahmen der Bürgschaftserklärung festgelegt. Gemäß den Ergebnissen der betriebswirtschaftlichen
Due Diligence und dem Businessplan der WiD ist die Kapitaldienstfähigkeit der Gesellschaft aus
den prognostizierten Mieteinnahmen über den gesamten Darlehenszeitraum gegeben. Die
Bürgschaftsübernahme in der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der LHD.

...

21/23
Die Ausfallbürgschaft der LHD bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Mit der Sicherungsvereinbarung verpflichtet sich die Stadt, falls ein Verstoß der Bürgschaftserklärung gegen die Vorschriften des Beihilferechts der Europäischen Union festgestellt werden
sollte, der zu einer gänzlichen oder teilweisen Unwirksamkeit oder Undurchsetzbarkeit der
Bürgschaft führt, den Kreditgebern jegliche daraus entstehenden Schäden zu ersetzen. Die Sicherungsvereinbarung zwischen der LHD und den Kreditgebern stellt einen neben der Ausfallbürgschaft eingegangenen Gewährvertrag dar, mit der sich die Stadt verpflichtet, den Kreditgebern aus einer eventuellen Unwirksamkeit der Bürgschaft entstehende Schäden zu ersetzen.
Diese Sicherungsvereinbarung ist eine alternative und keine zusätzliche Sicherungsabrede,
durch die die Stadt nicht schlechter gestellt wird, als wenn lediglich die Bürgschaft wirksam wäre. Die Kreditgeber können aus einer Bürgschaftserklärung, die - durch das Verschulden der
Stadt oder durch Umstände, die in der Risikosphäre der Stadt liegen - unwirksam ist, auch ohne
eine solche Vereinbarung Schadensersatzansprüche geltend machen. Es ist davon auszugehen,
dass diese Ansprüche durch die Sicherungsvereinbarung nicht erhöht, sondern nur konkretisiert
werden und somit für die Kreditgeber schneller und einfacher durchsetzbar sind. Daher ist diese
zusätzliche Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen nicht anders zu beurteilen als die Bürgschaft selbst.
Die Einhaltung der EU-beihilferechtlichen Vorschriften wurde im Rahmen der juristischen DueDiligence geprüft.
7.

Bewertung des Verhandlungsergebnisses

7.1. Beitrag zur Bedienung des wachsenden Wohnraumbedarfes und Aufbau eines strategischen Flächenportfolios
Insbesondere durch die seit dem Jahr 2022 wieder signifikant gestiegenen Zuwanderung (Ukraine Krieg, Fluchtzuwanderung Asyl) aus dem Ausland wächst Dresden wieder sehr dynamisch
(+ etwa 3.500 Personen)2. Dies führt zu einem steigenden Wohnungsbedarf in einem bereits
angespannten Wohnungsmarkt in Dresden. Gleichzeitig ist der Wohnungsneubau bundesweit
aufgrund der Baupreisentwicklung und Zinsanstieg nahezu zum Erliegen gekommen. In Dresden
haben sich die Baugenehmigungen im ersten Quartal 2023 im Vergleich zum Vorjahr nahezu
halbiert.3 Vor diesem Hintergrund ist neben der Notwendigkeit belegrechtsgebundenen Wohnraum langfristig zu sichern auch die Schaffung von neuem Wohnraum in seiner Bedeutung wieder deutlich gestiegen. Im Segment des mietpreisgünstigen Wohnraums kann die WiD einen
wichtigen Beitrag leisten.
Der Erwerb der beiden großen unbebauten Entwicklungsflächen Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg leistet einen ganz wesentlichen Beitrag zur Umsetzung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes. Die LHD kann nunmehr durch die Schaffung von Baurecht
für die Flächen in den nächsten Jahren die Voraussetzungen für zukünftigen Wohnungsneubau
(anteilig im Segment des bezahlbaren Wohnraums) und Flächen für Gemeinbedarfseinrichtungen in Dresden schaffen. Für das Gebiet Johnsbacher Weg hat der Stadtrat mit Beschluss
„A0377/17 - Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz – Rahmenplanug Nr. 787 „Seid2 Bevölkerungsstatistik zu dem Stichtag 30.6. von 2022 bis 2023
3 Dresden in Zahlen I Quartal 2023

...

22/23
nitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben“ bereits eine Priorisierung des Gebietes beschlossen; insbesondere sollen hierbei die nicht mehr von der zehnjährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in den Fokus der aktuellen Planungen gestellt
werden. So kann sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
7.2. Erhalt der Belegungsrechte
Mit dem Ankauf der Cluster 8 und 9 erhält die LHD die Möglichkeit, auch nach Ablauf der mit
Vonovia vertraglich vereinbarten Belegungsrechte dauerhaft Zugriff auf diese 1.201 Wohnungen
zu haben.
Die bestehenden vertraglichen Belegungsrechte, die bei Ankauf grundbuchlich gesichert werden, bleiben bestehen und werden nach dem Einschub der sich aus der Fördermittelinanspruchnahme (gemäß der FRL pMW) begründeten Belegungsrechte nach deren Ablauf (15 Jahre) fortgesetzt.

Abbildung: Einschieben der FRL pMW-Belegungsrechte mit Mietpreisbindung

7.3. Aufbau einer wirtschaftlichen Unternehmensgröße
Durch den Portfolioerwerb von 1.213 WE in serieller Bauweise und einem ausgewogenen Wohnungsmix kann die WiD den bisher aufgebauten Wohnbestand um ein weiteres Wohnungsbausegment gut ergänzen. Der so gebildete Wohnungsbestand enthält alle Wohnungsgrößen in
einer nachfragegerechten Zusammensetzung. Dies trägt auch zur weiteren Risikostreuung und
damit zur langfristigen wirtschaftlichen Stabilisierung der WiD bei.
Dieses Wachstum führt im Ergebnis mittelfristig dazu, dass die Verwaltungseffizienz der WiD
durch Skaleneffekte insgesamt gesteigert werden kann und die WiD in eine Gesellschaftsgröße
gelangt, die einer betriebswirtschaftlich gesunden Struktur nahekommt. Der Zeitraum bis zur
vollständigen Sanierung des Erwerbsportfolios im bewohnten Zustand erfordert temporär zusätzliche Verwaltungskapazität in der WiD.
Der Ankauf führt mittel- bis langfristig zu einer wirtschaftlichen Stabilisierung und Stärkung des
Unternehmens. Damit wird die LHD in die Lage versetzt, mit der WiD als hierfür wichtigen Teilakteur, dauerhaft ihre Ziele bei der Wohnraumversorgung zu realisieren.
Eine Erweiterung und Etablierung in einzelnen Stadtgebieten stärkt zudem die strategische Rolle
der WiD und LHD und kann zu mehr Einflussmöglichkeiten in einzelnen Gebieten führen.

...

23/23

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Dirk Hilbert

Kaufvertrag (zur Einsichtnahme)
Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich (vertraulich; nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Umverteilung von Haushaltsmitteln
Muster Bürgschaftsurkunde
Muster Sicherungsvereinbarung
Betrauung WiD
Übersicht und Lagepläne der unbebauten Grundstücke
Integrationsprojekt der WiD
Businessplan 2023 bis 2053
Ergebnisberichte Due Diligence (zur Einsichtnahme)
Möglichkeiten zur Einsichtnahme

