Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

10. NOV. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2175/23 (Sitzungsnummer: (SR/052/2023)
Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Aus
bau des Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis."
Die Kenntnisnahme erfolgte mit Stadtratsbeschluss.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von ins

gesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:

a) Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlusses
zur Vorlage \/1562/22 (Innovationsfonds) zur Finanzierung der beiden Maßnahmen „Effi
zienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra" sowie „Errichtung Photovoltaikanlage
Südtribüne Heinz-Steyer-Stadlon" vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwischenfinanzie

rung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rückdeckung aus der
Investitionsplanposition Margon-Arena — Erweiterung/Sanierung.

b) Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7" sowie den Sportplatz „Saalhausener
Straße 30" zur Verfügung gestellt werden.

c) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung verschie
dener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportanlagen
2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der Investitionsplanposition

Margon-Arena — Erweiterung/Sanierung.

d) Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der In 2024 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 2.387.163,47 Euro aus der Investitionsplanposition Margon-Arena — Erweite
rung/Sanierung."

