Anfrage Nr.: AF3653/23
Datum: 13.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Eventwerk Dresden zum 30. September 2023 (IV)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Stichtag 30. September 2023 habe ich zur derzeitigen Situation in der Flüchtlingsunterkunft
Eventwerk in Dresden 2023 bitte folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge lebten in den Monaten Juni, Juli, August und September 2023 im
Industriegelände auf der Hermann-Mende-Straße?
Bitte aufschlüsseln nach männlich, weiblich und Kindern.
2. Welche Nationalitäten beherbergt das Eventwerk zurzeit?
3. Welche Gesamtkosten hat die Unterbringung von Flüchtlingen in den Monaten Juni bis
September 2023 verursacht? Bitte nach Monaten einzeln aufschlüsseln.
Bitte nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst, Neuanschaffungen und
sonstigem Personal aufschlüsseln.
4. Gab es in den Monaten Juni bis September in dieser Flüchtlingsunterkunft besondere
Herausforderungen oder Vorkommnisse, die es zu meistern galt?
Wenn ja, welche besondere Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?
5. Wie viele Flüchtlinge nahmen in den Monaten Juni bis September an Sprachkursen teil?
Bitte die vier Monate einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Sozialarbeiter waren in diesem Objekt in den Monaten Juni bis September beschäftigt?
Bitte die vier Monate einzeln aufschlüsseln.

7. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter waren in diesem Objekt in den Monaten Juni bis
September beschäftigt?
Bitte einzeln nach Monaten aufschlüsseln.
8. Konnten aus der Unterkunft weitere Flüchtlinge in Wohnungen umziehen? Wenn ja, wie
viele?
Bitte nach Monaten.
9. Gab es in den Monaten Juni bis September eine Aufstockung der Flüchtlingskapazität im
Eventwerk? Wenn ja: Welche Kosten sind dadurch entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

