Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2530/23
Datum: 14. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.11.2023
27.11.2023
29.11.2023

Stadtbezirksbeirat Neustadt
11.12.2023
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen08.01.2024
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 10.01.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung

...

2/6

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 29. September
2023 entsprechend Anlage 3.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in
der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0923/21 vom 08.09.2021
V2877/19 vom 06.06.2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet wurde ein Verfahren zur Ergänzung bzw. zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan eingeleitet,
um seitens der vorbereitenden Bauleitplanung die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt
Ost Jägerpark zu schaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen und die Begründung mit Umweltbericht gebilligt. Die Landesdirektion Sachsen hat in dem Genehmigungsbescheid vom 3. Dezember 2019 kleinere Teilflächen
innerhalb des Bereichs der Änderung von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommen.
In dem seit 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind diese Teilflächen ohne
Darstellung der Art der Bodennutzung; die übrigen Flächenanteile des Geltungsbereichs der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 sind als gemischte Baufläche dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6 lässt sich nicht aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes
entwickeln. Daher ist eine Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung im Parallelverfahren,
mit dem Ziel der Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit einer Größe von
etwa 7,3 ha befindet sich im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner
Heide hin. Im Geltungsbereich entwickelten sich nach Aufgabe der ehemaligen militärischen
Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie Ablagerungen mit Altlastenverdacht
kleinere Waldflächen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme wurden die Reste der Bausubstanz bereits be...

5/6
seitigt.
Der Geltungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich
grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich die Spielfelder eines Fußballvereins sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an
der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden
sich Behördenstandorte des Freistaates Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Ergänzungs- und Änderungsbereichs.
Ziele der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung werden mit der Flächennutzungsplan-Ergänzung- und Änderung Nr. 6 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Errichtung eines Wohngebiets in verdichteter Bauweise
mit ergänzenden Dienstleistungsfunktionen geringen Umfangs
 Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im östlichen Teilbereich.
Auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung stehen die übergeordneten Ziele der Stadtentwicklung im Vordergrund. Bei der Wiedernutzbarmachung der langjährigen Brachfläche ist
zunächst die grundsätzliche Vereinbarkeit der geplanten Nutzungen mit den gesamtstädtischen
Planungszielen herbeizuführen. In Anbetracht des vielfältigen Nutzungsgefüges in den umgebenden Flächen ist eine verträgliche Einordnung der neuen Nutzungen unter gegenseitiger
Wahrung der jeweiligen Schutzinteressen zu ermöglichen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt erkennen, dass auf Grund
der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich negative Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Jedoch wird mit Einordnung der dargestellten Nutzungen im Flächennutzungsplan die Voraussetzung zur Beseitigung von Brachflächen geschaffen und dient u.a. der
Deckung des Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte. Die
innerstädtisch gelegene, brachgefallene Fläche besitzt ein hohes Entwicklungspotential und soll
einer städtebaulich angemessenen und nachhaltigen Entwicklung zugeführt werden. Die Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hoher Dichte orientiert sich an der
Fortentwicklung der umgebenden Siedlungs- und Nutzungsstruktur, der sehr guten Lage zu Erschließungsanlagen sowie der Nähe zum Wohnnahen Zentrum Waldschlößchenviertel, unter
Beachtung gesamtstädtischer Strukturen, Bedarfe und Entwicklungsziele. Zudem wird die Wiederherstellung einer verloren gegangenen Raumkante ermöglicht.

...

6/6
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden seitens der Öffentlichkeit keine Stellungnahmen abgeben. Die während der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung von Belang
waren.
Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass durch den planerischen Eingriff der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung voraussichtlich die Schutzgüter Arten + Biotope,
Boden, Klima und Kulturgüter, sowie Landschaftsbild betroffen sind. Wie in der Begründung
dargestellt, erfolgt auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung eine detaillierte Befassung sämtlicher Umweltauswirkungen und es werden entsprechende Festsetzungen, Hinweise oder Maßnahmen formuliert.
Planungsrechtliches Verfahren
Die für die Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB erforderlichen Darstellungen im Flächennutzungsplan werden mit einem zusammengefassten Ergänzungs- und
Änderungsverfahren geschaffen. Dieses setzt sich aus einer Ergänzung der Darstellungen für die
von der Genehmigung ausgenommenen Teilflächen und einer Änderung der genehmigten Bauflächendarstellungen zusammen. Ergänzungs- und Änderungsverfahren unterliegen nach § 1
Abs. 8 BauGB denselben Verfahrensvorschriften, sodass für den gesamten Teilbereich ein einheitliches Bauleitplanverfahren durchgeführt werden kann.
Das Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahren Nr. 6 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB durchgeführt.
Geltungsbereich
siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)
Entwurf der 6. Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung in der Fassung
vom 29. September 2023
Die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung
Anlage 4
Begründung zur 6. Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit
Umweltbericht in der Fassung vom 29. September 2023

Dirk Hilbert

