Hausmitteilung

Dresden.
QrcsqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 (j-NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu A0455/23 {Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Höhere Wassertemperatur in Dresdner Bädern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Im Rahmen der Verhandlungen mit der Dresdner Bäder GmbH über den Verlustausgleich für
die Geschäftsjahre 2023 und 2024 darauf hinzuwirken, dass die Wasser- und Lufttemperaturen
in den Dresdner Hallenbädern mit Schul- und Vereinsschwimmen sowie für den REHA-Sport

wieder auf die Werte vor der Absenkung im Jahr 2022 angehoben werden. Zudem sollen die
Wärmebänke wieder in Betrieb genommen werden."

Seit dem 28. September 2023 werden die Schwimmbecken für den Normalbetrieb in den Bädern
der Dresdner Bäder GmbH auf eine Wassertemperatur von 27 Grad Celsius beheizt. Für Kursbe

cken beträgt die Temperatur 30 Grad Celsius, Baby-Schwimmbecken werden auf eine Tempera
tur von 33 Grad Celsius gebracht.

Die Lufttemperaturen in den entsprechenden Hallen-Räumlichkeiten liegen jeweils um 2 Grad
Celsius über den angegebenen Wassertemperaturen.

Mit freundirchfen Grüßen
Kenntnisnahme:

JärVDonhauE3er

Elfter Bürgermeister

Dirk Hill

'phhausör

Oberbürtermeist'eV"

''dormeistor

