Anfrage Nr.: AF3651/23
Datum: 13.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiemuseum im Kraftwerk Mitte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Rahmen eines Besuches im Energiemuseum im Kraftwerk Mitte habe ich mitbekommen,
dass das Museum demnächst schließt und renoviert wird.
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Das DREWAG-Museum ist noch nicht so lange in Betrieb. Warum muss das jetzt renoviert werden?
2. Welche Ziele werden mit der Renovierung verfolgt?
3. Was für Renovierungskosten sind angesetzt?
4. Wann genau beginnt die Sanierung und wie lange ist sie geplant?
5. Ist eine Auslagerung mit Einrichtung der Ausstellung in ein temporäres Museum oder einer anderen Liegenschaft geplant? Falls nein: Wo werden die Ausstellungsstücke temporär gelagert?
6. Wie ist der Plan mit dem Umgang des derzeitigen Ausstellungskontextes in Bezug auf
den derzeitig herrschenden Druck der Politik auf die naturwissenschaftlich erwiesenen
Vorzüge der Nutzung von Gas (Erdgas/Stadtgas aus Braun-/ Steinkohle etc.)?
7. Wer plant die neu zu gestaltende Ausstellung?
8. Werden die derzeitigen Mitarbeiter in die Planung einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

