Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6} 62 40 55

Datum; Q 9. NOV. 2023
Beschlusskontrolle zu V2141/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur
Sachsen e. V." Kurzform „GDI Sachsen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die fördernde Mitgliedschaft der Landes

hauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V." Kurzform „GDI Sach
sen" zum 1. September 2023 zu erklären."

In der Vorstandssitzung des „GDI Sachsen" wurde am 24. August 2023 die Aufnahme einstimmig
beschlossen, was im Schreiben des Vereins vom 6. September 2023 offiziell bestätigt wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Ii

ahatyKühn
Stephi

Beigeordneter
zeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

'an Oonhauser

Dirk Hnpert
Erster Bürgermeister
OberbWrgerme ster

