Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2205/23
Datum: 14. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
14.11.2023
27.11.2023
07.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.12.2023
11.12.2023
12.12.2023
12.12.2023
13.12.2023
13.12.2023
14.12.2023
18.12.2023
18.12.2023
20.12.2023
20.12.2023
09.01.2024
15.01.2024
15.01.2024
15.01.2024
18.01.2024
18.01.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

...

2/5

Gegenstand:
Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/18
A0424/23

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Klimacheck:
Auf den Klimacheck wird an dieser Stelle verzichtet, da es sich um eine stadtweite Konzeption
handelt und dieser bei der Realisierung der jeweiligen Projekte aus der Konzeption durchgeführt
wird.

Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt
Dresden bis 2030“ im April 2019 wurde der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes
2025/2030 zugestimmt.
Mit Antrag A0424/23 „Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick“ wurde im
Juni 2023 unter anderem eine Aktualisierung des Bäderkonzeptes beschlossen. Das Konzept
wurde nunmehr durch die Dresdner Bäder GmbH überarbeitet und ergänzt und wird zur Beschlussfassung vorgelegt.
Weiterhin will die Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes und attraktives Angebot an
Frei-, Kombi- und Hallenbädern bereitstellen. Zur Umsetzung betreibt die Dresdner Bäder GmbH
als Tochterunternehmen der Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) 15 Bäder und zwei
offene Badestellen. Die Herausforderung ist es, die dauerhaften und bedarfsgerechten Leistungen für alle Nutzergruppen anzubieten und die erforderlichen Kosten der Betreibung und baulichen Investitionen zu sichern. Hier wird die Prioritätensetzung der Dresdner Bäder GmbH geteilt:
Priorität 1: Schwimmhalle Klotzsche
Priorität 2: Das Neue Sachsenbad
Priorität 3: Energiemanagement und Maßnahmen zur Energieoptimierung
Priorität 4: Elbamare
Priorität 5: Kiessee Leuben
Priorität 6: Schwimmhalle Dresden – Ost
Die im Bäderkonzept 2025/2030 aufgeführten Vorhaben sind jeweils nur bei gesicherter Gesamtfinanzierung umsetzbar. Hier sind neben den reinen Baukosten, die langfristige Finanzierung des laufenden Schwimmhallenbetriebs und die damit verbundenen Betriebs- und Personalkosten sehr kritisch zu betrachten.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1
Anlage 3.2

Dirk Hilbert

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Machbarkeitsstudie Neues Sachsenbad
Standortbewertung Schwimmhalle Dresden-Nordwest
Bewertungsmatrix Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest

