Anfrage Nr.: AF3652/23
Datum: 13.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den Pflichtaufgaben der Gemeinde gehört die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Unterbringungskapazitäten sind derzeit vorhanden?
Bitte die Unterbringungsunterkünfte jeweils einzeln benennen.
2. Wer betreibt diese Unterkünfte?
3. Wie werden die Betreiber generell ermittelt?
4. Wie ist die derzeitige Auslastung der vorhandenen Unterbringungskapazitäten?
5. Wurden in diesem Jahr gegenüber dem Vorjahr zusätzliche Plätze geschaffen? Wenn ja:
Wie viele?
6. Ist ein weiterer Aufbau von Kapazitäten geplant? Wenn ja: Wo? Mit wie vielen Plätzen?
Und mit welchen Betreibern?
7. Erfolgt die Verteilung der bei uns ankommenden Kinder und Jugendlichen wie geplant im
Bund,- und Landesgebiet?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

