DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3661/23
Datum: 13.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Befreundete Städte: Daejeon

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden findet sich die Stadt Daejeon als "befreundete
Stadt". Hierzu bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Durch welchen Vorgang wurde dieser Status festgesetzt? Ab welchem Datum ist dieser
Status offiziell eingetreten?
2. Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtefreundschaft mit der Stadt Daejeon fanden in
den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?
3. Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?
4. Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

