LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

13. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Seniorenbeirates
(S/032/2023)
über:
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkselbisch der Bereich
zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle
Bereiche sind prioritär zu verbessern.
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencity bis Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche
umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Klaus Rentsch
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

