Verschriftlichung Fotodokumentation Klausur Seniorenbeirat 02. + 03.11.2023
Leitgedanken:
•

•

Seniorenbeirat und Fachamt

müsste mal der Anwalt für die Alltagsfragen und Transporteur dafür sein (kein
Kummerkasten}

Bildung:

•

müsste mal eine Übersicht anregen über Angebote der Digitalisierung für Seniorinnen und
Senioren
o

PlusZeit

o

Seniorenkalender

•

Erfahrungswissen fokussieren

•

müsste mal im Beirat Erinnerungskultur mitwirken/sich einbringen

Gesundheit und Lebenslust:

•

wir brauchen mehr Humor => TOP in jeder Beiratssitzung: Wir brauchen einen Witz!

• „Hasch"für Senioren?

•

„Hasch" im Sinne von Entspannung
o Freizeit und Bildung zwischen Seniorenakademie und Klöppelkurs-SAWA
■ Beteiligung Seniorenbeirat am Konzept Lebenslanges Lernen
o Angebote Entspannung -SAWA

■ Einbindung in Öffentlichkeitsarbeit des Seniorenbeirats
• Wissen und Nutzen der Angebote für Gesundheit in PlusZeit (Print/digital)-JE
•
•

Begegnungen organisieren und wahrnehmen (nutzen)für Gemeinschaft
Organisation des Austausches der Leistungserbringer der ambulanten/stationären Pflege Amt 50

o

MdB Reichelt - Anerkennung Berufsabschlüsse ausländischer Ärzte - KR

Interne Organisation:
•

mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zu bestimmten Themen mehr
zusammenarbeiten

■

Beispiel: Wohnen/ÖPNV

o

•

bei Vorlagen gemeinsame Sitzung B + S, evtl. INAUSLB
■ Beispiel: KNZ
o Stellungnahme Rahmenkonzept KNZ gemeinsame Sitzung BMBS
Untersetzung Budget in Anlehnung an Beirat für Menschen mit Behinderungen

o

Erhöhung des Seniorenbeiratsbudgets auf 10.000 EUR/jährlich, um
Öffentlichkeitsarbeit (Flyer, etc.) zu intensivieren

o

müsste mal ein Budget einplanen für Öffentlichkeitsarbeit

o

eine halbe Stelle für Geschäftsstelle Seniorenbeirat fordern

■

Erweiterung neue Personalplanung => Doppelhaushalt 24/25

• Ende 2024 Klausur organisieren und Übergabe alter an neuer Beirat
•

aktuelle AGs

o
o

Mobilität(noch aktiv?)
Wohnen (Dr. Müller)

o

Öffentlichkeitsarbeit(Herr Eckoldt)

o

Übersicht

■

Übersicht interne - externe Gremienarbeit(AGs, Beiräte, etc.)

■

Manuela Scharf bereitet für den 13. November 2023 eine Tabelle vor

■

mit Übersicht AGs Gremien perspektivisch weiterentwickeln/planen

•
•

Ergebnis für Januarsitzung
Frist: Klausur Ende 2024

1/3

•

Idee: Diskussionstermine vorab bei umfangreichen Strategie-Vorlagen
o Konzept-Entwurf Lebenslanges Lernen: ein Vorab-Termin zur Diskussion des
Entwurfs

■

Frau Dr. Sawatzki kontaktiert Frau Cadot-Knorr

Öffentlichkeitsarbeit

•

müsste mal eine Pressemitteilung zur Klausur rausgeben => erledigt

•

1. Quartal 2024: Termin Amt 13, BMBS,Seniorenbeirat

o

Website, Fahrgastfernsehen, Amtsblatt

o

V.: Frau Scharf

■

Internetauftritt Landeshauptstadt Dresden (Senioren) besser strukturieren
(Amt 13)
•

3 Klicks:

o
o
o

•

Flyer (Kooperation Beauftragte):
o kleine AG „gründen"
o

13. November 2023: Mitstreiter einladen

o

Text/Inhalt/Foto Seniorenbeirat

o

Layout: externe Firma

o

AG bei Frau Scharf

■
■
•

Aufgabe Seniorenbeirat
Flyer
Veranstaltungen

Herr Eckoldt, Herr Hauck, Frau Dr. Sawatzki
Thema unter Sonstiges am 13. November 2023

Ideen:

o

eigene Sprechstunde in den Stadtbezirken (freiwillig), eventuell Rathaus

o

Sprechstunden im Seniorenkalender festschreiben

o im Fahrgastfernsehen Zeitfenster für Senioreninformationen (Rücksprache Amt 13)
o

Rubrik im Amtsblatt

o

in Schwerpunkt-Begegnungsstätten Schulung zu dresden.de anbieten

Gemein wesenarbeit:

•

müsste mal anregen und nimmt teil: Quartiersbezogene Netzwerktreffen zum fachlichen
Austausch

• Besuch der FASA-Institutionen; Konzepte vorstellen lassen durch die Ansprechpersonen zum
Seniorenbeirat(Thema Partizipation/Gemeinwesenarbeit)
o Quartiersmanagement: Integrierte Sozialplanung
o

Stadtteilrunden/FASA - Maßnahmen: Diskussion anschieben
■

o

Senioren

■

Behinderte

■

Jugendhilfe

■

Migration

Seniorenbeirat-Beteiligung am Rahmenkonzept für Kultur- und
Nachbarschaftszentren

o

Seniorenbeirat ist sichtbar auf Stadtteilfesten mit Senioren-Infostand und Stadtfest

und Tag des Offenen Rathauses- MS(Jahreskalender)
Partizipation:

• für aktive Mitgestaltung der Senioren in der Altenhilfe einsetzen
o

Beirat bei Diakonie Praxis kennenlernen

o

Prüfauftrag an OB, in allen Stadtbezirken, Begegnungsstellen einzurichten

■

■

Termin: 13. November 2023

Termin: 13. November 2023 => Amt 50 bringt die aktuelle Übersicht aller
Begegnungs- und Beratungsangebote mit

2/3

Pflege
• Bundestagsabgeordnete einladen, um Pflegereform einzufordern (EW, KR)
o
o
o

Pflegeleistungserbringer stationär und ambulant berichten aus der Praxis
Termin mit Dr. Reichel im Januar 2024(90 Minuten)
Folgetermine mit anderen Bundestagsabgeordneten im Februar 2024

o

Teilnehmer*innen: Seniorenbeirat, Frau Scharf, Frau Dr. Kaufmann, SP,
Praktiker*innen!

o

Vorbereitungsberatung

■

Erarbeitung Fragen-/Forderungskatalog

■

EW,SA WA, MS, Amt 50

Sonstiges für die Sitzung 13. November 2023
Folgetermin (offen)
AG Flyer (bei Frau Scharf)
Termin Amt 13(Frau Scharf)
Vorlage Budget(Frau Scharf)

Übersicht geförderte Angebote(Amt 50)
Noch unbearbeitete, unsortierte Stichpunkte im Themenspeicher:
Allgemeines:
• Erstes Quartal Folgetermin klausurähnlich
• Brücken bauen bis Ende der Legislatur 2024
• soziale Ungleichheit im Alter
• Partizipation
• gesellschaftliche Krisen gemeinsam mit Seniorenbeirat „bewältigen"(damit umgehen)
Themenspeicher:
• Vorlagen, Anträge
•

Zusammenarbeit mit Stadtrat

• „Selbstbefassungsrecht"
• Befugnisse des Beirates
• Zusammenarbeit Seniorenbeirat, Sozialamt und Verwaltung
• Verbindlichkeit der Festlegungen (Verwaltung)
• Womit beschäftigt sich der Beirat?
Maßnahmen zur Umsetzung des Positionspapiers:
• Positionspapier und Fachplan
• Wohnungstausch thematisieren
• Häusliche Unterstützung ist wichtig für ein Leben im eigenen Wohnraum und in Wohnformen
(siehe Exkursion)
Öffentlichkeitsarbeit:

•

Infos aus den Sitzungen unter www.dresden.de - Gute Praxis!

•
•

Anregen beim Presseamt: Im Fahrgast-TV Infos zu „Mitwirken" aktiv mitgestalten
Information der Öffentlichkeit über öffentliche Sitzungen

AGs:

„Übergabeveranstaltung" von jetzigem zu neuen Beirat
die Arbeit der AGs besprechen
o

Idee: Externe in AGs einbinden

o

welche AGs bräuchte es? AG Pflege, AG Wohnen (WiD einbinden), AG

Bildung/Digitalisierung, AG Öffentlichkeitsarbeit
Welche Ressourcen/welche Anbindung brauchen die AGs?
die Strukturen der AGs und ihre Wirkung für die Stadt formulieren (neue Legislatur)
externe AGs/Gremien
o Bildungsbeirat, Pflegenetz, Fahrgastbeirat
3/3

