Anlage zur Beschlussempfehlung des Seniorenbeirates zur V2386/23

Forderungskatalog (gesamtstädtisch): ,

Da außer in zentralen Bereichen die meisten Stadtgebiete mit öffentlichen Toiletten
unterversorgt bzw. nicht versorgt sind, ist in einer gesamtstädtischen Konzeption der
Bedarf- einschließlich der Behindertentoiletten - zu ermitteln
> gleichwertige flächendeckende Versorgung mit öffentlichen Toiletten im gesamten
bebauten Stadtgebiet auch um Verunreinigungen möglichst zu vermeiden.
Die Analyse-Übersicht zeigt die ungleiche Verteilung

> als Kulturstadt von europäischem Rang und der Bedeutung des Tourismus
Auswertung nationaler und internationaler progressiver Lösungen (Recht auf
Toiletten)
> gesamtstädtische Bedarfsermittlung und -planung unter Einbeziehung der

Betroffenenvertretungen
> Neben den verschiedensten dargestellten und etablierten Informationssystemen
stehen folgende Anforderungen:
- Informationsmöglichkeiten für Menschen aller Altersstufen auch ohne
Medienkompetenz
- generell schnelle, unkomplizierte Auffindbarkeit der öffentlichen Toiletten,
vor allem auch ohne Ortskenntnis -verständlich für Dresdner und Ortsfremde/ Touristen
- dazu objektnah z.B. Hinweisschilder vor Ort zur nächsten Toilette - gut sichtbar und gut
lesbar mit Öffnungszeiten
- Außer im Themenstadtplan sollen die öffentlichen Toiletten in einer speziellen App und in
allen geeigneten Printmedien der Landeshauptstadt Dresden, z. 8. Flyer, Stadtplänen,
Stadtplanausschnitten in Broschüren, ausgewiesen werden.
- Informationen auch barrierefrei im gesamten bebauten Stadtgebiet
Mit steigendem Alter kommt dem Aufsuchen von öffentlichen Toiletten auf Grund
gesundheitlicher Probleme eine immer größere Bedeutung zu. Bekannt ist, dass manche
Bürger ihre Erledigungstouren an den auf ihren Wegen erreichbaren WCs orientieren
(müssen)!
Für viele Ältere (steigende Anzahl) und manche Behinderte bedeuten - je nach Wohnlage fehlende öffentliche Toiletten Einschränkungen ihrer Mobilität und ihrer Teilhabe am Leben.
Andererseits besteht die Zielstellung, dass Senioren so lange wie möglich in ihrer
Wohnung verbleiben und eigenständig leben können, gute Lebensperspektiven im
Sozialraum nötig

Toilettenkultur
Auch hier bedarf es einer Zeitenwende.
Toiletten Nutzung dient einem menschlichen Grunbedürfnis.
Toiletten gehören zur garantierten Grundausstattungen der Stadt.
Öffnung des gesamtstädtischen Toiletten - Grundnetzes an 24 Stunden.
-Temporär nutzbare Anlagen können oft bequeme und sehr kurze Wege in ihren
Öffnungszeiten ermöglichen und sicher tagsüber stark frequentiert werden.
-Dadurch möglicherweise 24- Stunden - Toiletten am Tag und an Werktagen weniger
genutzt ( bei Nutzerzahlenanalyse beachten), Geschäftstoiletten sind
Sonnabend/ Sonntag zu.
- Wildpinkeln wird stark sanktioniert (Bußgeld bis 5000 € oder bis zu 1 Jahr
Freiheitsstrafe).

Auf Grund der Komple><ität und Vielschichtigkeit der Thematik sollte eine
systematische Planung durch ein qualifiziertes Büro unter Nutzung
internationaler Erfahrungen erfolgen.
Der Städtevergleich mit der guten Dresdner Platzierung erfasst nicht die
tatsächlichen und ungelösten Problemen. Das Städteranking erfasst nur
einige

Aspekte.
11

Ein Slogan aus Arabien: Mit menschlichen
Grundbedüfnissen macht man keine Ges-chäfte

11

