Entwicklungen im gerontopsychiatrischen Bereich der
Landeshauptstadt Dresden

1. Demografische Entwicklung: die Zahl der über 80jährigen ist die am stärksten
wachsende Bevölkerungsgruppe
2. Viele alleinlebende Seniorinnen und Senioren, auch ohne Familienangehörige

3. Altersdepressionen sind nicht gut diagnostiziert und behandelt und haben
einen großen Zusammenhang mit Demenzerkrankungen

4. Es gibt kaum geeignete Angebote für Psychotherapie für ältere Menschen
5. Oft liegen Traumatisierungen der Kriegsgeneration vor
6. Gerontopsychiatrische Erkrankungen sind oft tabuisiert und schambesetzt
7. Eine große Rolle spielt das Thema Einsamkeit
8. Es werden einfache Zugänge zur Beratung benötigt, weil jeder ganz neu mit
dem Thema startet und sich am Anfang nicht gut auskennt

9. Die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben in einer digitaler und komplizierter
werdenden Welt muss unterstützt werden

10.Barrieren müssen auch in der Verwaltung abgebaut werden
11.Ziel ist eine demenzfreundliche Stadt

12.Es braucht die Unterstützung der Angehörigen sowohl der gleichaltrigen

Lebenspartner als auch der Kinder, Enkel, Nachbarn und Freunde
13.Die Zielgruppe wird vielfach nur durch Hausbesuche erreicht weil
eingeschränkte Mobilität und Orientierung vorliegen

14.Die Zielgruppe sind ca 20 Tausend Menschen in Dresden, alle GerDA-Stellen
zusammen beraten pro Jahr ca 500 Menschen

15. Die Betreuungsbehörde kommt nicht hinterher, wenn Antrag gestellt wird,
braucht es ca 12 Monate bis zum Bescheid

16.Zustände in der Pflege mit mangelndem Personal und die Entwicklung der
Höhe der Eigenanteile sind bedenklich

17.Schwieriges Verhältnis zwischen Kliniken und ambulanter Versorgung
(Entlassmanagement)

18.Sucht- und Suizidprävention im Alter brauchen mehr Angebote

