Anfrage Nr.: AF-NeuOOOll/23
Datum: 13.11.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

13.11.2023(SBR Neu/051/2023)

Gegenstand:

Vorschlag VorR-Neu00023/23(50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt
Finanzierung der Verwaltungsgebühr)

FrageZ-n:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

bezugnehmend auf Ihren ablehnenden Bescheid auf den Vorschlage VorR-Neu00023/23(50
neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der „Verwaltungsge
bühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024) bitten wir Sie um Beantwortung folgender
Fragen:

1. Bitte erklären Sie - bezugnehmend auf das Thema Fahrradabstellanlagen im öffentlichen
Raum - den trennscharfen Unterschied zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interes
sen". Bitte erläutern Sie diesen anhand von konkreten Beispielen.
2. In welchen Veröffentlichungen über das „Leipziger Modell" sowie seitens der Stadt Leipzig
diesbezüglich wird die Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interes
sen" kommuniziert. Wie wird diese konkret ausführt?

3. Wie können Antragstellende in den Antragsunterlagen der Dresdner Stadtverwaltung die
für einen erfolgreichen Antrag elementar wichtige Unterscheidung zwischen „Gemeinge
brauch" und „privaten Interessen" erkennen?
4. Welcher Personenkreis ist aus Ihrer Sicht befugt, einen erfolgreichen Antrag auf Fahr
radabstellanlagen zu stellen?

5. Nach welchen Kriterien wird im Falle einer Antragstellung seitens des Straßen- und Tief
bauamtes bezüglich der Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interes
sen" entschieden?

6. Auf welcher Rechtsgrundlage fußt Ihre Einschätzung, dass die Kostenbeteiligungen bzw.
„Verwaltungsgebühren" im Rahmen des „Leipziger Modells" nicht durch die öffentliche
Hand getragen werden können?

7. Laut der kommunalen Pressestelle * wurden im Rahmen der Maßnahme „Fahrradabstell-

anlagenZ-bügei" bislang 18 Standorte genehmigt und umgesetzt. Bitte teilen Sie uns diesbe
züglich folgendes mit:

• Wo befinden sich die jeweiligen Standorte?
• Wie viele Radbügel wurden jeweils verbaut?
• Wie hoch waren die Kosten pro Standort?
• Welchen Status hat die beantragende Person
(Mieter, Eigentümer, Gewerbetreibender, etc.)?
8. Bitte teilen Sie uns außerdem mit, wie viele sowie welche Standorte im Rahmen der
Maßnahme abgelehnt wurden und aus welchen Gründen dies geschehen ist.

9. Trotz der Ablehnung des Vorschlagsrechtes, erwähnen Sie in ihrer Antwort eine mögliche
Komplementärfinanzierung von Fahrradabstellanlagen aus Mittein des Straßen- und Tief
bauamtes sowie des Stadtbezirksbudgets. In welchem Umfang und bis zu welcher Höhe
könnte die Komplementärfinanzierung durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen?
* https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/07/pm_037.php

c-

Andre
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

