Anfrage Nr.: AF3663/23
Datum: 14.11.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur Anmietung Johannes-Brahms-Straße 34

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bedanke mich zunächst für die Beantwortung meiner Anfrage AF3507/23. In diesem Zusammenhang stellen sich allerdings weitere Fragen. An Hand des mir inzwischen vorliegenden Kündigungsschreibens des Vermieters des Objektes Johannes-Brahms-Straße 34, welches ich von
einem ehemaligen Mieter erhalten habe, konnte ich mich nun versichern, dass die Kündigung
tatsächlich mit einer Abriss- und Neubauabsicht begründet wurde, welche es so offenbar nicht
gab. Sollte sich hier in Folge der von Polizei und Staatsanwaltschaft eingeleiteten Ermittlungen
der dringende Anfangsverdacht bestätigen, dass der Eigentümer des Objektes den ehemaligen
Mietern unter Vorspiegelung falscher Tatsachen die Mietverträge gekündigt hat, um auf diesem
Weg die Schutzrechte der Mieter zu umgehen und in Folge einer Neuvermietung an die Stadt
einen finanziellen Vorteil zu erlangen, würde es sich hier um eine Straftat nach §263 StGB (Betrug) handeln.
Um einem sehr wahrscheinlichen, im Falle der Verurteilung des Vermieters eintretenden Imageschaden der Landeshauptstadt Dresden entgegenzutreten, bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
Fragen:
1. Wann wurde der Landeshauptstadt Dresden erstmalig das Objekt Johannes-BrahmsStraße 34 angeboten, bzw. wann erfolgte die erstmalige Erwähnung dieses Objektes, ggf.

im Zusammenhang mit Gesprächen über andere Objekte, welche von der Stadt bereits
vorher angemietet wurden?
2. Wann hat die Landeshauptstadt Dresden den Mietvertrag zum Objekt JohannesBrahms-Straße 34 unterzeichnet?
3. Wusste die Landeshauptstadt, dass das Objekt bis zum Februar 2023 noch vollständig
vermietet war?
Wenn ja: Warum erfolgten seitens der Landeshauptstadt angesichts des Umstandes,
dass alle sechs Wohnungen zufällig gleichzeitig freigezogen wurden, keine Nachfragen
bzw. warum erzeugte dies kein Misstrauen?
4. Angesichts der nun bekannt gewordenen Umstände: Wie gedenkt die Landeshauptstadt
Dresden mit dem Mietvertrag und dem angemieteten Objekt nun umzugehen? Ist dort
weiterhin die Unterbringung von Menschen im Kontext Flucht und Asyl beabsichtigt?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

