Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden

MLG2AEN'

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/049/2023)
am Montag, 23. Oktober 2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:48 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:49 Uhr

Ende:

22:02 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch

ab 19:45 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jens Meschke

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Kühn — Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herr Zschoge - SGL Planung 1, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Flügel — Abt.-Ltr. Baustrategien/Schulentwicklung (komm.), Amt für Schulen
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Kristin Schanze-Wogan
. Olaf Zeisig

entschuldigt
entschuldigt

4/19
ö NS OSR SW/049/2023

23. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 48. Sitzung vom
18.09.2023

4

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,

V2174/23
beratend

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e.

V-SW0562/23

V. - Herbst- und Kinderfest, Weihnachtsbasteln und Christbaumer-

beschließend

leuchten 2023

7

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

8

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 48. Sitzung vom
18.09.2023

9

\

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/20
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ (8$ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
- ggf. wird TOP 5 vor TOP 4 behandelt, da Herr Bürgermeister Kühn noch nicht anwesend ist
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

OR Herr Preussler
— bat darum, Chance nutzen zu können und Herrn Kühn eine das Hochland betreffende Frage
persönlich stellen zu können (unabhängig vom Thema des TOP 4)
—

betr. Fußgängerüberwege vor Grundschulen

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Cunnersdorf, Gönnsdorfer Straße
Noch bis 12. November 2023 werden punktuell Schachtarbeiten für Kommunikationsleitungen
im Auftrag von Vodafone auf der Gönnsdorfer Straße bis zum Alten Bahndamm ausgeführt.
Schönfeld, Cunnersdorfer Straße
Aufgrund von bautechnischen Problemen verlängert sich die Baumaßnahme bis voraussichtlich
27. Oktober 2023.
Weißig, Radeberger Straße
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH führt in der Radeberger Straße in Weißig noch bis April

2024 umfangreiche Kanalbaumaßnahmen zwischen der Hausnummer 20 und der Kreuzung Bautzner Landstraße durch. Im Zentrum der Bauarbeiten steht der Neubau eines Mischwasserkanals zur Ablösung des bestehenden Systems aus zwei parallel verlegten Mischwasserkanälen.
Diese befinden sich überwiegend in einem schlechten Zustand. In diesem Zuge werden auch
jene Hausanschlüsse neu geordnet, die an die beiden vorhandenen Mischwasserkanäle angeschlossen sind.
Aufgrund der Lage des Kanals musste die Einbahnstraße aufgehoben und für den Durchgangsverkehr gesperrt werden. Die Busführung erfolgt über Bautzner Landstraße/An der Prießnitzaue.

6/20
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
Öffentlichkeitsarbeit
im September/Oktober 2023 fanden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

—

20. und 21.09.2023 - Projekteircus der GS Weißig/Hutbergschule

-

22. — 24.09.2023 — Eschdorfer Kirmes

—

01.10.2023 — Tag des Brotes und der Kartoffel, Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.,
Kleinbauernmuseum

im November 2023 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 11.11.2023 - Lampionumzug von der Kirche Schönfeld zum Kleinbauernmuseum BEizendart
— 12.11.2023 - FamilienZirkusTag, Hochlandzirkus e. V.
- 17.11.2023 — bundesweiter Vorlesetag „Vorlesen verbindet“, Bürgerhaus Pappritz
- 17.11.2023 — Jahreshauptversammlung Jagdgenossenschaft Schullwitz
— 18.11.2023 — Weihnachtsbasteln, Freundeskreis Eschdorf
— 25.11.2023 (und 02.12.) - Pfefferkuchenhausbasteln, Sport- und Freizeittreff Gönnsdorfe. V.
—

26.11.2023 - Ausstellungseröffnung „Winter-Weihnacht in Holz“, Heimatverein Schönfelder
Hochland e. V., Kleinbauernmuseum

-

29.11.2023 - offener Spielenachmittag (alle Kinder zw. 9 Monaten und 2 Jahren), ASB-Kita
Hutbergstrolche - ab 11/2023 jeden letzten Mittwoch/Monat

Beschlusskontrolle

V-SW0551/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr
Weißig - Jubiläumsfest am Gasthof Weißig 2023, 112 Jahre Feuerwehr Weißig und 120 Jahre
Gasthof Weißig
sowie

V-SW0546/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Neugestaltung Kirchberg an Eschdorfer Schule

sowie
V-SW0535/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung Festzelt
sowie
V-SW0558/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein der
Hutbergschule Weißig e. V. — Zirkusprojekt 2023 der Grundschule Weißig
Abschlussberichte:

Mit Zuwendungsbescheiden vom 30.08.2023 wurden den Antragstellern die Entscheidungen
des OSR vom 28.08.2023 mitgeteilt.

7/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
V-SW0560/23 (OSR SW/048/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein
Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2024 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 25.09.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 18.09.2023 mitgeteilt.
V-SW0539/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Erneuerung Napoleon-Tafel auf dem Napoleonstein
Abschlussbericht:

Die Maßnahme zur Erneuerung der Informationstafel auf dem Napoleonstein wurde Ende Juni
2023 fertiggestellt. Die Kosten beliefen sich auf 764,58 Euro. Die nicht verbrauchten Mittel stehen dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in 2023 weiterhin zur Verfügung.
V-SW0229/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
2023 fand kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt. Zur Unterstützung dezentraler Aktionen
wurden 246,41 Euro verbraucht. Die restlichen Gelder werden gemäß Beschluss V-SW0230/19

vom 04.03.2019 (Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) für
andere Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 48. Sitzung vom 18.09.2023

keine Einwendungen

vorziehen von TOP 5, da Herr Kühn und Herr Zschoge noch nicht anwesend sind

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschu-

v2174/23

len, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

beratend

Herr Flügel stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Münch war ab 19:45 Uhr zur Sitzung anwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— wies explizit auf dringenden Bedarf des Ersatzneubaus GS Weißig hin
— plädierte für Ergänzung dessen in Beschlussempfehlung
— Aufstellungsbeschluss für Ersatzneubau erfolgte zwar, aber zzt. stagniert Projekt
— Schülerzahlen 2023/24 in OS SW hätten 6-Zügigkeit benötigt (GS Weißig ist 2-zügig;
GS Schönfeld ist 3-zügig)

8/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
OR Herr Quast
—

fragte, ob bei Schulnetzplanung Schülerbeförderung miterfasst wird (wenn nicht, weshalb nicht)

—

in 05 SW gibt es immer wieder Situation, dass Schüler an Bushaltestellen stehengelassen werden

-

GSPillnitz kann mit ÖPNV von OS SW nicht erreicht werden, was sehr mangelhaft ist (Eltern
_ müssen Kinder zur Schule bringen und abholen)
— Problematik ist auch vom SR beschlossene Buslinie 98C, die allerdings nicht umgesetzt wird
Herr Flügel

—

in Schulnetzplanung sind Bedarfe von Schülerzahlen nach Schulort zugeordnet formuliert
Schulwegsicherheit wird zwar betrachtet, allerdings nicht als Auflage in Planung formuliert

—

Amt für Schulen hat keinen Einfluss auf ÖPNV

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- „ergänzte, dass es aktuelle Beschwerden i. Z. m. Umstellung auf Winterfahrplan gibt; Bedarf
der ÖPNV-Nutzung durch Schüler steigt witterungsbedingt enorm
—

-

bestätigte, dass Kinder mehrfach an Haltestellen stehengelassen wurden, mit Erklärung,

dass Kapazität im Bus ausgeschöpft ist und nächster Bus genommen werden soll (dieser
kommt 1h später)
-

Kommunikation mit Busunternehmen fand statt (Unternehmen ist an Konzession gebunden)

-

Gespräch mit zuständigem Amtsleiter wird durch stellvertr. OV zur Lösungsfindung
noch gesucht

OR Herr Preussler
— bedingt durch große gewerbliche Ansiedlungen und deren Auswirkungen versucht OB im
Norden der LHD landkreisübergreifend z. B. Schulen zu etablieren
— fragte, ob es das perspektivisch auch im Osten, Westen und Süden der LHD gibt
Herr Flügel
—
Schulnetzplanung bezieht sich ausschließlich auf LHD
—- wirtschaftliche Entwicklung im Norden: soweit Wohngebiete als solche ausgewiesen sind,
sind Zahlen zur Bevölkerungsprognose berücksichtigt und in Planung eingeflossen (das betrifft auch vorgesehene/ausgewiesene Wohngebiete, die noch nicht bebaut sind)
— nicht berücksichtigt sind Gebiete, wo nur Vermutungen für Wohngebiete bestehen, aber
{noch) kein Planungsrecht besteht
—

stadtübergreifende Betrachtung bezieht sich vorrangig auf Norden, da dort u. U. räumlich

nahe Versorgung wünschenswert ist (wobei Landkreise Meißen und Bautzen auch im Osten
und Westen angrenzen); im Süden gibt es dazu zzt. keine übergreifende Betrachtung
OR Herr Mizera
—

fragte, ob notwendige 6-Zügigkeit für OS SW beim Ersatzneubau GS Weißig mit einem weite-

-

ren/dem fehlenden Zug mit abgebildet werden kann (Schülerschwerpunkt liegt in Weißig)
bzw. ob geplanter Bau so konzipiert ist, dass ggf. schnelle Erweiterung möglich ist

Herr Flügel
— Planungsgrundlage für Ersatzneubau ist 2-Zügigkeit
— weitere Erweiterungen sind in Planung zzt. nicht berücksichtigt
_
— Thema ist auch, was mit jetziger GS passieren wird — ggf. notwendige Erweiterungen können

bei Bedarf auch dahingehend geprüft werden

9/19

ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Ergänzung zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf den dringend benötigten Ersatzneubau der Grundschule in Weißig hin.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs-

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf den dringend benötigten Ersatzneubau der

Grundschule in Weißig hin.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja14 Nein O EnthaltungO Befangen O

nachholen von TOP 4

4

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bau-

V2209/23

ernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

beratend

Herr Kühn und Herr Zschoge stellten Vorlage in 2. Lesung anhand einer Präsentation vor
—

Bauausschuss des SR entschied, dass Vorlage erneut ins OSR SW sowie StB Loschwitz bera-

ten wird
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

kritisierte, dass OS SW häufig nur auf Weißig bezogen wird; es gibt einige Ortsteile mehr in
OS SW, die auf ÖPNV bezogen „von der Außenwelt abgeschieden“ sind (z. B. Zaschendorf,

Borsberg) — auch diese sollten in Planungen mit einbezogen werden
—

für OSR ist z. B. Aufweitung Weißiger Landstraße seit vielen Jahren sehr wichtig

—

Einwohnerschaft des Hochlandes (als Bestandteil der LHD) hat ebenfalls Recht auf leistungs-

fähigen ÖPNV
—

Beschlussempfehlung zum Gewerbegebiet vom 28.08.2023 entstand beim OSR, damit Verwaltung wohlwollende Prüfung vornimmt, d. h. „was ist möglich“ (nicht „was kann ich verhindern“)

10/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023

Herr Kühn

Negativ-Eindruck sollte nicht vermittelt werden; „Zweiklassengesellschaft“ zw. Kernstadt und

eingemeindeten Gebieten soll es. nicht geben - Angebotskonzept im ÖPNV ist notwendig
Mobi-Shuttle im Norden der LHD (einschl. Weixdorf), BPIOREN! durch Bundesverkehrsministerium bis Ende 2024, ist zzt. im Test
sollte sich dieses Konzept etablieren und angenommen werden, ist Idee dahinter, dies stadt-

weit - insbes. auf Gebiete mit wenig ÖPNV-Anbindung - auszuweiten
ist mit Abstand teuerste Möglichkeit (aufgrund von notwendigem Personal); deshalb wird
bundesweit an Projekten gearbeitet, dies autonom (ohne Fahrerpersonal) anbieten zu können (verbesserte Wirtschaftlichkeit)
Erfahrungen und Lehren aus Testbetrieb Mobi-Shuttle werden 2024 diskutiert
größte Herausforderung wird Finanzierung dessen sein (zzt. kann LHD noch nicht sagen, was

Mobi-Shuttle gesamtstädtisch kosten würde)
Kommunen

kommunizieren regelmäßig an Bund/Länder, dass bei Beschlüssen durch Bund

Finanzierung gesichert sein muss (z. B. bei Deutschlandticket)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

Entscheidung des OSR, Mobi-Shuttle in Testphase auf OS SW auszuweiten, wurde aufgrund
abzuwartender Auswertungen verschoben
Mobi-Shuttle ist gutes Angebot; zu bedenken ist aber auch, dass für Nutzer zusätzliche Kosten entstehen
OR Herr König

Einigkeit besteht, dass Weißig als Zentrum des Schönfelder Hochlandes gesehen werden kann
vorliegendes Projekt ist unvollständig; es fehlte z. B. ob Machbarkeit mit BayWa-Fläche besteht
einerseits existiert versiegelte Fläche, andererseits soll neue Fläche versiegelt werden (mit
gegenüberliegendem Landschaftsschutzgebiet)
ÖPNV vom BayWa-Gelände aus könnte als ring- oder sternförmiger Verkehr in gesamtes
Hochland ausgeweitet werden (langfristige Vision)

vorliegende Vorlage/Präsentation ist für OSR und Bürgerschaft eher Negativzeichen ohne
Entgegenkommen
OR Herr Preussler
dass Norden der LHD Priorität hat, ist ankommen; aber auch übriges Stadtgebiet sollte nicht
vernachlässigt werden - z. B. Rossendorf im Osten sollte ebenfalls weiterentwickelt werden
dass mehr Autos zum Fernsehturm fahren, wenn Gleisschleife am BayWa-Gelände wäre,

glaubte er nicht, da auch dort Parkhaus gebaut werden kann und zukünftig Busse und Pkws
wahrscheinlich nicht über enge Quohrener Str., sondern Weißiger Landstraße fahren werden
dass Linie 61 zukünftig bis Rossendorf verlängert werden soll, ist sehr positiv; allerdings darf
das nicht zu Lasten der Anwohner des Neubaugebietes Weißig gehen
bzgl. Zuständigkeit des Landes für Staatsstraßen zw. Ortsausgang Bühlau und Ortseingang
Weißig (d. h. keine Straßenbahn auf Staatsstraße): in jetziger Planung sind bereits ca. 100 m
nicht zur LHD gehörigen Staatsstraße beplant

11/20
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023

OR Herr Dr. Schnoor
—

fand ebenfalls interessant, dass offenbar doch Straßenbahn auf Landeseigentum fahren darf

—
—

kritisierte fehlende Aussage, ob Machbarkeit für, Gleisschleife auf BayWa-Gelände besteht
kritisierte Aussage, dass es zw. Wirtschaftsförderung und Firma BayWa Einigkeit gebe, dass
es im Schönfelder Hochland keinen geeigneten Standort für BayWa gebe - in Ausschusssitzung 09/2023 wurde das Gegenteil gehört (BayWa ist noch immer sehr an Fläche im Gewerbegebiet Rossendorf interessiert)
hinterfragte, weshalb am Fernsehturm 220 zusätzliche Parkplätze benötigt werden, wenn
Gleisschleife am Westende Weißig sein würde (Parkhaus könnte auch auf BayWa-Gelände
errichtet werden)
Stellungnahme von GB6 zur Petition überzeugte nicht - Trassenführung südlich der B6 bis

—

—

Weißig ist geringerer Landschaftseingriff, als geplanter Eingriff in Bühlau

-

Verbesserung ÖPNV im Schönfelder Hochland ist essentiell

OR

Herr Quast

-

fragte, was genau beim ÖPNV seit Eingemeindung verbessert wurde (insbes. bzgl. Borsberg,
Zaschendorf)

OR Herr Forker

—

„Knackpunkt“ ist Alternativstandort für Firma BayWa im Gewerbegebiet Rossendorf— Priorität ist darauf zu setzen und Gleisschleife am Westeingang Weißig zu errichten
LHD hat Vorkaufsrecht für Fläche des jetzigen BayWa-Geländes

Herr Kühn
—

für BayWa-Fläche hat LHD kein Vorkaufsrecht; Vorkaufsrecht würde bestehen, wenn es

Wohnungsbau betrifft (rechtlich geregelt) - Kauf durch LHD wäre aber nicht ausgeschlossen
Herr Zschoge

—

—
—

Machbarkeitsaussage zur Gleisschleife und P+R-Möglichkeit auf BayWa-Fläche kann in Kürze der
Zeit nicht geboten werden (mit dieser Fläche ist Entwicklung grundsätzlich möglich; ob es ausschließlich auf dieser Fläche erfolgen kann, kann nicht innerhalb von zwei Monaten gesagt werden)
wenn SR sich dem Wunsch dieser Planung anschließt, ergibt sich neuer Planungsauftrag für
LHD, welcher vollumfänglich bearbeitet wird
:
Einigkeit zw. Wirtschaftsförderung und BayWa - Aussage war aktueller Stand aus Sicht der
Wirtschaftsförderung; Aussage war nicht, dass Einigkeit bei allen Standorten vorliegt; lediglich beim Standort Gewerbegebiet Rossendorf ist gewünschtes Ausmaß der Firma durch LHD
nicht realisierbar

OR Herr Dr. Schnoor

—
—

hinterfragte Aussage zur Einigkeit, dass es keinen geeigneten Standort im Schönfelder Hochland gäbe
u
dass für LHD dieser Standort nicht in Betracht kommt, ist OSR bekannt - aber OSR möchte

Ansiedlung der BayWa als Baustoffhändler
Herr Zschoge
— nicht gesagt wurde, dass kein Baustoffhandel etabliert werden dürfte
—

aus LHD-Sicht ist es kein geeigneter Standort, um Baustoffhandel zu entwickeln

12/20
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
Herr Kühn

Fernsehturm/-erschließung - je weiter östlicher ÖPNV-Umstiegspunkt liegt (von Pkw auf
Bus), desto mehr fahren entweder Bus oder Pkw „mit Kirche ums Dorf“ und desto weniger

wird Umstiegspunkt angenommen
d. h. desto weniger funktioniert Mobilitätskonzept, welches Ziel hat, so viele Fernsehturmbesucher wie möglich über ÖPNV nach Pappritz zu befördern (Vermeidung von Pkw-Verkehr)
somit hat Gleisschleifen-Standort entscheidende Auswirkung bzgl. Umwegsfahrten für Fahrzeuge und Akzeptanz für ÖPNV (ansonsten wäre größeres Parkhaus in Pappritz notwendig)
Parkhaus allgemein — Flächenversiegelung gilt es zu vermeiden, deshalb Parkhaus (kein
Hochhaus; angrenzende Wohnbebauung wird beachtet) und kein ebenerdiger Parkplatz
Verlängerung auf BayWa-Fläche würde zu mehr Versiegelung führen, da Paralleltrasse geführt werden muss (zusätzlich mehr Kosten)
es gibt kein Beispiel einer Bundesstraße außerorts mit gemischten Kfz- und Straßenbahnverkehr (ist sehr schwierig zu realisieren; unabhängig von Kosten)
Kosten-Nutzen-Rechnung bei Inanspruchnahme von Fördermitteln würde dem nicht standhalten (unabhängig von straßenrechtlicher Thematik)
LHD erteilt grundsätzlich keine Absage zur Straßenbahnverlängerung bis Weißig, aber wenn
man Fernsehturm, Ullersdorfer Platz und Verkehrssicherheit haben möchte, ist vorliegende

Planung der richtige Weg (ansonsten ist Gesamtprojekt einschl. Erschließung Fernsehturm
gefährdet); ggf. zeichnen sich spätere perspektives Änderungen ab
Finanzen - Mobi-Shuttle oder Angebotsausweitung bestehender Linien ist seitens LHD_
durchaus gewünscht bzw. ist das Ziel, aber Finanzierung muss im Haushalt abbildbar sein
(insbes. mit stetig steigenden Preisen) und im SR müssen Prioritäten gesetzt werden
Herr Zschoge
Straßenbahnschienen auf Bundesstraße außerorts - in vorliegender Planung laufen Schienen
östlich Rossendorfer Straße aus Straßenraum aus und in Gleisschleife ein (explizit nicht auf
Bautzner Landstraße); erst am westlichen Ende der Schleife wieder
daraus ergibt sich Betroffenheit der B6 im Hoheitsgebiet des Freistaates (bzgl. baulichem
Eingriff); dies wurde bereits mit Freistaat abgestimmt
[4

OR Herr Preussler

somit war vorherige eine unwahre Aussage - keine Straßenbahnführung außerorts im Verkehrsraum einer Bundesstraße
kontroverse Diskussion

Herr Zschoge
Planung durch LHD auf Abschnitt des Freistaates ist möglich; genehmigen und bauen muss
allerdings Freistaat selbst
nicht Planungsgegenstand ist (und gab es bisher derart auch noch nicht), eine Straßenbahn
straßenbündig auf Straße des Freistaates zu führen

13/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
Herr Kühn

Herr Zschoge sagte nicht, dass es unmöglich ist
es gibt nur drei wesentliche Herausforderungen: Freistaat muss mitfinanzieren; Mischverkehr außerorts ohne separatem Gleiskörper; Kosten-Nutzung-Verhältnis
Rossendorfer Schleife verbaut nicht eine ggf. spätere Straßenbahnverlängerung bis Weißig

unter jetzigen Rahmenbedingungen und aufgrund des Zeithorizontes wäre Projekt bei Verlängerung bis Weißig gefährdet
OR Frau Schott

fand städtische und sesaeplänerischei Gesamtsicht auf Projekt sehr hilf- und lehrreich
wenn im Dresdner Norden Großinvestitionen durchgeführt werden sollen und Infrastrukturmaßnahmen ergriffen werden und OSR hier im Osten durch zögerliche Haltung Prozess vor
Ort aufhält, besteht Gefahr, dass Schönfelder Hochland überholt wird

aufgrund des planerischen Vorteils wird auch hier Projekt umgesetzt werden
P+R am Ullersdorfer Platz ging verloren; Not der Pendler ist somit groß — auch diese Interes-

sen sollten betrachtet werden
i
zum Parkhaus gab es bis zur letzten OSR-Sitzung Konsens, da Mehrheit des OSR sich auch für
Fernsehturm bekennt - somit sind jetzige Verhinderungsmaßnahmen verwunderlich
sie wird deshalb vorliegender Tischvorlage (Ersetzungsantrag) nicht zustimmen
Ersatz für weggefallenen P+R-Platz ist jetzt dringend notwendig
aus Vorlage ist keine Verbesserung für Hochländer ersichtlich
städtebauliche Umgestaltung des Ullersdorfer Platzes bedeutet auch Verbesserung der Auf-

enthaltsqualität für ÖPNV-Nutzer des Hochlandes
bat OSR zu seinen ursprünglichen Beschlüssen zu stehen, da sich an Sachlage nichts geändert hat
begrüßte zudem Ausführungen der stellvertr. OV und würde diese unterstützen
gewünschte ÖPNV-Anbindung zum Helmholtzzentrum könnte nunmehr umgesetzt werden;
OSR sollte dem zustimmen
ländlicher Raum sollte dennoch nicht vernachlässigt werden; erinnerte an Antrag zum Mobi-Shuttle
fragte nach Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes bzgl. Fernsehturm
fragte nach aktuellem Stand bzgl. Städtebauförderprojekt zur Entwicklung von DresdenPappritz/Wachwitz
OR Herr Kreßner

fand gesamten Ausführungen enttäuschend — Dresden ist unmodern, langweilig und nicht
zukunftsorientiert
mit entsprechendem Geld ist vieles/alles machbar

zweifelte an gesunder Wirtschaft
OR Frau Kreßner
kritisierte fehlende Gesamtbetrachtung der Thematik

Straßenbahnverlängerung ist bereits sehr lange im Gespräch - hier wäre z. B. auch sternförmiger Busverkehr von Gleisschleife planbar gewesen
damit wäre Kosten-Nutzen-Rechnung zur Straßenbahn wahrscheinlich anders ausgefallen

sternförmiger Busverkehr wäre ggf. auf BayWa-Fläche eher möglich, als an Rossendorfer Straße
bemängelte, dass bei sehr vielen LHD-Projekten ein BEENDEN: fehlt oder Umsetzung
von Projekten scheitert

14/19

ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023

OR Herr Dr. Schnoor

konnte Aussage nicht nachvollziehen, dass Akzeptanz zur ÖPNV-Nutzung von Fernsehturmbesuchern nicht mehr gegeben wäre, wenn Gleisschleife nicht an Rossendorfer Straße, son-

dern ca. 900 m weiter östlich errichtet werden würde
verstand, dass Zusicherungen und Versuche, den Individualverkehr von Pappritz fernzuhalten, offenbar aufgegeben wurden
mit Bemerkung „außerorts“ ist vorsichtig umzugehen — LHD hat mit Eingemeindung den
ländlichen Raum als Teil der Großstadt Dresden anerkannt; somit ist dies auch gleichwertig
zu behandeln und Straßenführungen sind auch hier vorzusehen
bemerkte zur Aussage von OR Frau Schott — OSR hat Interessen für Schönfelder Hochland zu
vertreten und entscheidet nicht unter Berücksichtigung der Finanzlage von Bund und Ländern
OR Herr Mizera

sah Versiegelung von Flächen als Kompromisslösung eines Bürgermeisters der GRÜNEN,
sollte nicht zum Vorwurf gemacht werden, da es ihm aus Umweltsicht mit Sicherheit ebenfalls nicht leichtfällt
hob hervor,

dass nicht nur Fernsehturmverkehr betrachtet werden sollte, sondern der Verkehr

des täglichen Lebens —- auch aus dem Grund sollte gute Infrastruktur im Hochland erreicht werden
nicht zu vernachlässigen ist (bereits in vergangener Sitzung dargestellte} Einschränkung der

Linie 61 für Weißiger, wenn Straßenbahn bis Weißig führt — zusätzlicher Umstieg ist nötig,
um Richtung Schillerplatz zu fahren

unter Betrachtung der Hauptverkehrsachsen fand er P+R-Platz nahe des ursprünglichen Bereiches am Ullersdorfer Platz vorteilhafter, da alle Pendler ohnehin durch Weißig durchfahren müssen und südlicher gelegene Ortsteile wahrscheinlich den kürzesten Weg Richtung
Innenstadt nutzen (ohne Umweg über Weißig)
BayWa-Gelände: fraglich, ob Fläche verkäuflich ist, wenn Firma Alternative gefunden hat; Fläche
. gehört Holding, BayWa ist nur Pächter und Flächeneigentürmer hat ggf. andere Pläne für Fläche
OR Herr Forker

bzgl. Straßenbahn auf Bundesstraße — man sollte Pilotprojekt starten und somit auch für an-

dere Städte mit ähnlichen Situationen Weg aufzeigen
bei Aufweitung der Weißiger Landstraße ist man von Weißig über Pappritz schnell am Fernsehturm; was enorme Entlastung für Ullersdorfer Platz und Quörener Straße wäre
Herr Kühn

kennt Diskussionen zur Umgestaltung Ullersdorfer Platz bereits aus Vergangenheit als SR
grundsätzlich kann man sich alles wünschen; doch bisher ist Finanzierung für Erweiterungen
des Busnetzes im Hochland nicht gesichert; Straßenbahnverlängerung käme noch hinzu
„wenn man alles zerredet, bekommt man zweite Königsbrücker Straße“ -auch OSR SW ist
verantwortlich, dies zu vermeiden

Fernsehturm (Vorlage zum überarbeiteten Verkehrs- und Mobilitätskonzept wird voraussichtlich im 1. Quartal 2024 im Gremienlauf sein) — Reisezeit ist neben Kosten ausschlaggebender Punkt und entscheidendes Kriterium für Verkehrsmittelwahl (und anhängige Betriebskosten, z. B. weiterer Bus/Fahrer) - damit kommt man in Bereich fehlender Wirtschaft-

lichkeit mit teurem Parallelverkehr
Innovation für Dresden - für Gebiete mit vielen kleineren Siedlungsräumen ist autonomer Verkehr (Shuttle-Busse) zum nächsten Verkehrsknotenpunkt, zur S-Bahnstation etc. die Zukunft

15/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
das ist zukünftig auch die Idee des Mobi-Shuttles (heute noch mit Fahrer) — Abholung von
oder nahe der Haustür
das ist in ÖPNV-Tarif zu integrieren; Mehrkosten ergeben sich dann nur, wenn Shuttle z. B.
durch gesamte Stadt fahren soll
Städtebauförderung „Entwicklung von Dresden-Pappritz/Wachwitz” - von SAB gab es vergangene Woche Ablehnungsbescheid (ohne Begründung)
Herr Zschoge

um detaillierte Fragen abschließend beantworten zu können, sollte auf überarbeitetes Verkehrs- und Mobilitätskonzept gewartet werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
brachte Ersetzungsantrag von WIR für’s Hochland ein und verlas diesen (aufgrund der Menge des zu
erfassenden Textes wurde dieser für jeden OR ausgereicht)

„Gegenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlussempfehlung vom 28. August 2023 zur Ost-Verlagerung der Endstätion der Straßenbahn Linie 11 mitsamt Gleis-

2.

schleife und Parkhaus.
Im Hinblick auf die in der Zwischenzeit ihm zur Kenntnis gegebenen Begründungen für
eine Ablehnung der Verlegung von Endstation mitsamt Gleisschleife und Parkhaus an
den Westrand des Ortsteiles Weißig
- seitens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in
einem Schreiben vom 10. August 2023 an den Petitionsausschuss des Stadtrates und
—- seitens des Oberbürgermeisters in einem Schreiben vom 9. Oktober 2023 an die amtierende Ortsvorsteherin
stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Begründung seines Festhaltens an seiner
Beschlussempfehlung in seiner August-Sitzung Folgendes fest:
a) Estrifft nicht zu, dass die Verlegung der Endstation (mit Gleisschleife und Parkhaus) an
den Westrand des Ortsteiles Weißig „keine wesentlichen Erschließungsvorteile“ für
den ÖPNV des Hochlandes mit sich brächte. Vielmehr würde die Verwirklichung des

Vorhabens dort (auf dem derzeitigen BayWa-Gelände) aufgrund ihrer Lage eine sehr
günstige zentrale Drehscheibe für die Verkehrsanbindung des gesamten Hochlandes
mit ÖPNV darstellen, die bisher ausgesprochen unzulänglich ist. Die seitens der Stadtverwaltung vorgenommene Beschränkung der Betrachtungsweise allein auf den Verkehr von Bühlau mit End-Ziel Weißig wird der offensichtlichen verkehrsplanerischen
Aufgabenstellung gerade nicht gerecht. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat diese

Aufgabenstellung für die ÖPNV-Planung bereits mit seiner Beschlussempfehlung zu
b)

V0689/15 vom 18. Januar 2016 (einstimmig) geltend gemacht.
Nicht zutreffen kann die zur Begründung der Ablehnung der weitergehenden OstVorlegung von Endstation, Gleisschleife und Parkhaus angeführte Behauptung, diese
werde zu einer Verdoppelung der Kosten führen. Denn verdoppeln würde sich nur
die Strecke als solche, die Kosten der Gleisschleife mitsamt Parkhaus als solches fie-

len jedoch bei beiden Lösungen nur ein einziges Mal an. Zudem könnte die Strecke
von Bühlau bis zum Westrand Weißig auch einspurig gestaltet werden.

16/19

|

ö NS OSR 5SW/049/2023 23. Oktober 2023

c)

Selbst wenn - was nicht erforderlich wäre — das Straßenbahngleis (südlich) neben
der Fahrbahn der B6 (statt auf dieser) geführt wurde, wäre der „Eingriff in den Landschafts-Raum“ entgegen der Argumentation der Stadtverwaltung sicherlich auf keinen Fall größer als bei der von dieser bisher favorisierten Errichtung der Endstation
mit Gleisschleife und Parkhaus am östlichen Rand von Bühlau. Im Unterschied zum
dort in Anspruch zu nehmenden Gelände ist das derzeitige BayWa-Grundstück be-

d)

reits versiegelte Fläche.
Estrifft auch nicht zu, dass die Einrichtung von Endstation mit Gleisschleife und Parkhaus am Ostrand Bühlau „unverzichtbar“ für eine Verkehrsplanung im Hinblick auf ei-

ne Wiedereröffnung des Fernsehturms für den Besucherverkehr wäre. Die Nutzung
der bereits bestehenden Busanbindung (98 A) vom derzeitigen BayWa-Gelände über
die Verbindungsstraße von Weißig nach Gönnsdorf brächte keine Nachteile gegenüber
der Verbindung über den Ullersdorfer Platz und die Quohrener Straße mit sich.
3.

In Ergänzung seiner Beschlussempfehlung vom 28. August 2023 weist der Ortschaftsrat

Schönfeld- Weißig mit Nachdruck darauf hin,
a) dass nach seinem Kenntnisstand (Sitzung vom September 2023) die BayWa auf jeden
Fall den Standort am Westrand Weißig aus betriebswirtschaftlichen Gründen aufgegeben müssen wird und dass sie an einer Ansiedlung im Gewerbegebiet Rossendorf
(wie der Stadtverwaltung auch bekannt ist) unverändert lebhaft interessiert ist und
b) dass das im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig ansässige beziehungsweise tätige Bau-Handwerk dringend auf einen ohne allzu lange Fahrtzeiten erreichbaren
Baustoffhandel angewiesen ist.“
—

Ersetzungsantrag ist weiterführender Antrag und wird als erstes abgestimmt

OR Herr Dr. Schnoor
° — beantragte namentliche Abstimmung
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag namentlich zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):

17/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlussempfehlung vom 28. August
2023 zur Ost-Verlagerung der Endstation der Straßenbahn Linie 11 mitsamt Gleisschleife
und Parkhaus.
Im Hinblick auf die in der Zwischenzeit ihm zur Kenntnis gegebenen Begründungen für
eine Ablehnung der Verlegung von Endstation mitsamt Gleisschleife und Parkhaus an den
Westrand des Ortsteiles Weißig

—

seitens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in
einem Schreiben vom 10. August 2023 an den Petitionsausschuss des Stadtrates und
seitens des Oberbürgermeisters in einem Schreiben vom 9. Oktober 2023 an die amtierende Ortsvorsteherin

stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Begründung seines Festhaltens an seiner Beschlussempfehlung in seiner August-Sitzung Folgendes fest:

a)

Es trifft nicht zu, dass die Verlegung der Endstation (mit Gleisschleife und Parkhaus) an den
Westrand des Ortsteiles Weißig „keine wesentlichen Erschließungsvorteile“ für den ÖPNV

des Hochlandes mit sich brächte. Vielmehr würde die Verwirklichung des Vorhabens dort
(auf dem derzeitigen BayWa-Gelände) aufgrund ihrer Lage eine sehr günstige zentrale Drehscheibe für die Verkehrsanbindung des gesamten Hochlandes mit ÖPNV darstellen, die bisher ausgesprochen unzulänglich ist. Die seitens der Stadtverwaltung vorgenommene Beschränkung der Betrachtungsweise allein auf den Verkehr von Bühlau mit End-Ziel Weißig
wird der offensichtlichen verkehrsplanerischen Aufgabenstellung gerade nicht gerecht. Der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat diese Aufgabenstellung für die ÖPNV-Planung bereits mit
seiner Beschlussempfehlung zu V0689/15 vom 18. Januar 2016 (einstimmig) geltend gemacht.

b)

Nicht zutreffen kann die zur Begründung der Ablehnung der weitergehenden Ost- Vor-

legung von Endstation, Gleisschleife und Parkhaus angeführte Behauptung, diese
werde zu einer Verdoppelung der Kosten führen. Denn verdoppeln würde sich nur die
Strecke als solche, die Kosten der Gleisschleife mitsamt Parkhaus als solches fielen je-

doch bei beiden Lösungen nur ein einziges Mal an. Zudem könnte die Strecke von
Bühlau bis zum Westrand Weißig auch einspurig gestaltet werden.

Selbst wenn - was nicht erforderlich wäre - das Straßenbahngleis (südlich) neben der
Fahrbahn der B6 (statt auf dieser) geführt wurde, wäre der „Eingriff in den Landschafts-

Raum“ entgegen der Argumentation der Stadtverwaltung sicherlich auf keinen Fall größer als bei der von dieser bisher favorisierten Errichtung der Endstation mit Gleisschleife

und Parkhaus am östlichen Rand von Bühlau. Im Unterschied zum dort in Anspruch zu
nehmenden Gelände ist das derzeitige BayWa-Grundstück bereits versiegelte Fläche.

d)

Es trifft auch nicht zu, dass die Einrichtung von Endstation mit Gleisschleife und Parkhaus am Ostrand Bühlau „unverzichtbar“ für eine Verkehrsplanung im Hinblick auf

eine Wiedereröffnung des Fernsehturms für den Besucherverkehr wäre. Die Nutzung
der bereits bestehenden Busanbindung (98 A) vom derzeitigen BayWa-Gelände über
die Verbindungsstraße von Weißig nach Gönnsdorf brächte keine Nachteile gegenüber
der Verbindung über den Ullersdorfer Platz und die Quohrener Straße mit sich.
In Ergänzung seiner Beschlussempfehlung vom 28. August 2023 weist der Ortschaftsrat
Schönfeld- Weißig mit Nachdruck darauf hin,
a)

dass nach seinem Kenntnisstand (Sitzung vom September 2023) die BayWa auf jeden
Fall den Standort am Westrand Weißig aus betriebswirtschaftlichen Gründen aufgegeben müssen wird und dass sie an einer Ansiedlung im Gewerbegebiet Rossendorf

(wie der Stadtverwaltung auch bekannt ist) unverändert lebhaft interessiert ist und

18/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
b)

dass das im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig ansässige beziehungsweise tätige
Bau-Handwerk dringend auf einen ohne allzu lange Fahrtzeiten erreichbaren Baustoffhandel angewiesen ist.
Name

Vorname

Forker

Bernd

Ja

König

Thomas

Ja

Kreßner

Arnd

Ja

Kreßner

. [Renate

Ja

|Meschke

Jens

Ja

Mizera

‚Jens

Nein

Münch

‚Dieter

Nein

Preussler

Carsten

Ja

Mario
Matthias

Ja
Ja

Schnoor Dr.

Christian

Ja

Schott

Manuela

Nein

'Schreiter

Manuela

Ja

Walzog

Holger

‘Quast
Rath

Abstimmungsergebnis:

|

Ja

Ersetzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung O Befangen 0

OR Herr Walzog war von 21:44 bis 21:46 Uhr von der Sitzung abwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bat Herrn Kühn um Beantwortung einer das Hochland betreffende Frage eines OR (unabhängig
von diesem TOP)
OR Herr Preussler

—
—
-

seit sehr langer Zeit versucht OSR SW insbes. zwei Fußgängerüberwege an den Grundschulen Schönfeld und Weißig zu erreichen (dritter Wunsch: vor Gymnasium DD-Bühlau)
Fußgängerüberwege in OS SW waren bisher nicht möglich
inletzter Zeit gab es Umsetzungen im Stadtgebiet

—

Überwege in OS SW zu errichten wäre seitens GB6 positives Zeichen für OSR

Herr Kühn

—

es gibt beschlossene Fußverkehrsstrategie, die neben fehlenden Fußwegen (auch in OS SW) ebenfalls
Querungsstellen beinhaltet; zudem wurde deren Priorisierung (über 100 Maßnahmen)

beschlossen

—

Verwaltung arbeitet derzeit Prio-1-Maßnahmen ab (alle zur Schulwegsicherheit sind hier enthalten)

—

konnte nicht sagen, ob und in welcher Priorisierung Maßnahmen von OS SW enthalten sind

—
—
—

bat um nochmalige Zuarbeit, welche Stellen es in OS SW betrifft, damit er es prüfen kann
grundsätzlich sieht er ebenso, dass es in Vergangenheit zu wenige Überwege gab
kürzlich durch Bundestag beschlossene Änderung der StVO erleichtert das Anlegen von Fuß. gängerüberwegen für Kommunen

—

zwei zusätzliche Personalstellen im Fachamt wurden vom SR genehmigt; Besetzung läuft derzeit

19/19
ö NS OSR SW/049/2023 23. Oktober 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- ergänzte, dass gewünschte Fußgängerüberwege durch OSR SW eigenfinanziert werden (ggf.
lassen sich dadurch Maßnahmen

schneller umsetzen)

weiter mit TOP 6

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz

V-SW0562/23

e. V. - Herbst- und Kinderfest, Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten 2023

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Pappritz e. V. für das Herbst- und Kinderfest (Halloween) am 29.10.2023 sowie
das Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten am 02.12.2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
r

7

Zustimmung
Ja14 Nein O Enthaltung O Befangen O

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

N

Kay.) N I |

Manuel4« Vans
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Ka%

Katja Häse
Schriftführerin .

Ss
R-Mitgfied

OSR-Mitglied

