Anfrage Nr.: mAF0216/23
Datum: 14. November 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Verkehrsversuch am Blauen Wunder

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informierte die Mitglieder des Bauausschusses in der Sitzung am 13.09., dass die Stadtverwaltung die Absicht habe,
auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses zum 17.09.2023 Radverkehrsanlagen auf die Fahrbahnen über das Blaue Wunder aufzumalen und die Verkehrsführung und LSA-Schaltzeiten am Knotenpunkt Schillerplatz so zu verändern, dass es gemäß Berechnungen zu erheblichen Fahrzeitverlusten für alle Verkehrsteilnehmer kommen wird.
Herr Kühn interpretierte hierbei den Beschluss des Stadtrates so, dass die Stadträte bei ihrem
Beschluss im Jahr 2001 bereits gewusst haben sollen, was in der 2010 veröffentlichten Richtlinie
„ERA 2010“ zur Ausgestaltung von richtlinienkonformen Radwegen empfohlen wird und welche
Auswirkungen richtlinienkonforme Radverkehrsanlagen auf das Verkehrsgeschehen am Schillerplatz haben. Nach Ihrer kurzzeitigen Intervention gegen die Pläne Ihres Beigeordneten veröffentlichten Sie am 21.09.2023 eine Pressemitteilung, wonach dieser fragwürdige Verkehrsversuch nun doch am 15. Oktober umgesetzt werden soll.
Aktuelle Berechnungen gehen davon aus, dass bei den Bussen der Linien 61 und 84 und auch bei
den PKWs in den Spitzenstunden allein zwischen Grundstraße und Schillerplatz Verlustzeiten

von 12 Minuten zu erwarten sind. Durch die Anpassung der Lichtsignalsteuerung am Schillerplatz soll versucht werden, diese Verlustzeiten zu reduzieren – dies hätte dann zur Folge, dass
sich die Verlustzeiten für alle anderen ÖPNV-Linien und Verkehrsteilnehmer in der Zufahrt von
der Tolkewitzer Straße, der Loschwitzer Straße und der Goetheallee auf den Schillerplatz erhöhen würden – denn die Minute wird auch am Schillerplatz in Dresden nach 60 Sekunden zu Ende
sein. Laut Angaben der Stadtverwaltung soll dieser Verkehrsversuch zunächst auf ein halbes Jahr
befristet sein und dann, falls er erfolgreich ist, verstetigt werden. Daher meine Fragen:
1. Welche konkreten Veränderungen der LSA-Schaltungen werden im Zuge dieses Verkehrsversuches am Schillerplatz vorgenommen und welche Auswirkungen werden durch
diese Veränderungen erwartet (Bitte konkret für die Straßenzüge Loschwitzer Brücke,
Tolkewitzer Str., Loschwitzer Str., Goetheallee)?
2. Wann (genaues Datum) erfolgt die Erstevaluation des Verkehrsversuches und welche
Kriterien werden im Zuge der Erstevaluation als Abbruchkriterien definiert (Bspw. Anzahl
Verkehrsunfälle, Grenzwerte für Fahrzeitverluste etc., bitte genau quantifiziert)?
Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Wie wird in dieser Zeit bei der DVB AG, gerade bei dem Thema
Fahrplantreue und dem abgebildeten Fahrplan, wenn ohnehin davon ausgegangen wird, dass es
zu erheblichen Verlustzeiten kommt.

Seite 2 von 2

