Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

fflll
Vorlage Nr.: V-KI00165/23
Datum :

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1

öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförde,rung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Parkhaus-Kalender 2024"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 275,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht V!=!rbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI000S/19
.1 V-KI00020/20
V-KI00073/21
V-KI00124/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-j\'3hr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: ·
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
275,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils geltenden Fassung.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen . Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der geltenden haushalterischen Regelungen (25-prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 172.762,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 26. Oktober 2023 noch 14.187,05 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000749/0014

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

275,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Parkhaus-Kalender 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

275,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kalender beinhaltet Veranstaltungen, Workshops, Ferienaktionen und weitere Events, die
2023 im KJH Parkhaus und im Stadtbezirk Klotzsche gemeinsam mit unseren
Kooperationspartnern aus der Stadtteilrunde Nord und aus dem Netzwerk Dresden Nord
stattgefunden haben. Alle Ereignisse konnten nur stattfinden, weil ein großes Maß an
ehrenamtlichen Engagements sie trug. Alle Kooperationspartner im Netzwerk können für die
Bürger.innen im Stadtbezirk Klotzsche diese Angebote mit der Unterstützung ehrenamtlich Tätiger
stemmen und viele Bürger.innen engagieren sich in ihrer Freizeit, um zum Gelingen beizutragen.
Im Kalender werden Highlights der Ereignisse aus 2023 abgebildet. Im KJH Parkhaus wird das
Layout gefertigt und im Antrag sind die Kosten für den Druck von 50 Kalendern und deren
teilweiser Versand beantragt. Die Empfänger sind alle in der Stadtteilrunde Nord und im Netzwerk
Dresden Nord ehrenamtlich tätig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Vollfinanzierung wird aus Sicht des Stadtbezirksamtes
unterstützt. Der Kalender wird kostenfrei an die Initiativen und Wirkenden im Stadtbezirk verteilt
und bietet einen Rückblick über die geleistete gemeinsame Arbeit des Vorjahres. (Bisherige
Förderungen: - V-Kl0005/19, 100 EUR, Parkhaus-Kalender 2020; - V-Kl00020/20, 180 EUR,
Parkhaus-Kalender 2021; - V-Kl00073/21, 280 EUR, Parkhaus-Kalender 2022; V-Kl00124/22, 350
EUR, Parkhaus-Kalender 2023)

03. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 26.10.2023:
Verfügbares Budget

1

14.187,0S €

beantragte Mittel:

275,00 €

Fördervorschlag StBA:

275,00 €

26. Oktober 2023

1

Anlage zum Projektantrag Parkhaus-Kalender 2024
lfd. Nr.: Kl-031/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000749/0014

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

175,00 €

175,00 €

275,00 €

275,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
275,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

275,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

26. Oktober 2023

