49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/049/2023)
13. November 2023

Dresdner Stadtbildfotografie
1. Gesamtprojekt Stadtbildfotografie
2. Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Klotzsche
3. Lizenzierung und Nutzung der Fotografien
4. Öffentlichkeitsarbeit
Amt 47/Stadtarchiv Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

1. Gesamtprojekt Stadtbildfotografie
Ziel:
− ganzheitliche, fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen
Vorgaben
− Öffentlichkeitsarbeit
− Langzeitarchivierung
Ergebnis:
− 8.135 Fotos für alle Stadtbezirke (Stadtbezirk Klotzsche 813 Fotos)
− 37.550 Digitalisate historischer Fotos aus den Stadtbezirken Pieschen, Klotzsche, Altstadt, Neustadt,
Leuben und Prohlis (Stadtbezirk Klotzsche 5211 Scans)

Folie: 2

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Fotostandorte in den
Stadtbezirken
Folie: 3

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Fotostandorte im Stadtbezirk
Klotzsche
Folie: 4

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Zeitablauf:
- Projektbeginn mit Konzeption ab 2020
- Projektleitung: Stadtarchiv Dresden
- Beschluss zur Projektförderung – Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 12. April 2021
- Ausschreibung im Juni 2021 – 39 Bewerbungen
- Fotograf: Albrecht Voss (Leipzig)
- Beginn Fotografie September 2021
- Projektende 30. Juni 2023
- Ausstellung zur Stadtbildfotografie im Stadtarchiv (4. Dezember 2023 bis 22. März 2024)

Wir laden Sie herzlich zur Vernissage am 4. Dezember 2023, 19 Uhr in das Stadtarchiv ein.

Folie: 5

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

2. Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Klotzsche

Nesselgrundweg 4, Staatsbetrieb Sachsenforst,
Forstbezirk Dresden

Ludwig-Kossuth-Straße 20, Rähnitzer Kirche
Albrecht Voss

Folie: 6

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Selliner Straße 28

Folie: 7

Binzer Weg 17, Kinderhaus Knirpsenhausen

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Wilhelmine-Reichard-Ring 1, Flughafen Dresden Terminal

Folie: 8

Amt47/ Stadtarchiv

Maria-Reiche-Straße 1

Landeshauptstadt
Dresden

Bauernweg 53

Folie: 9

Ludwig-Kossuth-Straße 29

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Knappsdorfer Straße 12, Bosch

Folie: 10

Grenzstraße 13, Sempa Systems GmbH

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Königsbrücker Straße 180, Infineon Technologies AG

Folie: 11

Amt47/ Stadtarchiv

Feld in Wilschdorf

Landeshauptstadt
Dresden

Königsbrücker Landstraße 73
Folie: 12

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

3. Nutzungsrechte
- „Der Auftragnehmer räumt dem Auftraggeber räumlich und zeitlich unbeschränkte, einfache und
übertragbare Nutzungs- und Bearbeitungsrechte für alle bekannten sowie alle unbekannten
Nutzungsarten ein.
- Der Auftraggeber wird stets auf den Urheber hinweisen, soweit es verhältnismäßig ist. Da die
entstandenen Fotos durch die Bevölkerung frei genutzt werden können, kann der Auftraggeber die
Nennung des Urhebers durch Dritte nicht mehr garantieren.“

Bildnachweis für Veröffentlichung/Nutzung:
Stadtarchiv Dresden, 17.6.2.40 Albrecht Voß. Stadtbildfotografie Dresden, [Signatur Archivplan]

Folie: 13

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

4. Öffentlichkeitsarbeit

- die Fotografien werden künftig als Quelle in den Stadtbezirken sowie im Elektronischen Stadtarchiv allen
Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft zur Verfügung stehen
- Visualisierung der Stadtteile z. B.: zur Identitätsstiftung und für Forschungszwecke
- virtuelle Stadtrundgänge sind durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen möglich
- historische Quelle:
- historische Fotos der Stadtbezirke sind dann digital nutzbar
- für künftige digitale Projekte sind die Fotos aus den Jahren 2021/22 als neue Bezugsquelle nutzbar
- Eigenleistung des Stadtarchivs: Projektidee, Projektleitung, Langzeitarchivierung durch Speicherung der Bilder
im Elektronischen Stadtarchiv

Folie: 14

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken
- Onlinenutzung:
- für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung
(Denkmalschutz), für die Rechtsprechung, für die Wissenschaft, für die Forschung und die Kulturelle Bildung
- kostenfreie Nutzung der Fotos:
- über die Stadtbezirke
- Zugriff unter www.dresden.de/stadtarchiv über die Archivdatenbank
- beim Stadtarchiv ist die Suche über Straßennamen oder Sachthemen möglich

Folie: 15

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

- Nutzung/ Zugang
über die Internetadresse www.dresden.de/stadtarchiv
und per QR Code

Folie: 16

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Nutzung/ Zugang
www.dresden.de/stadtarchiv

Folie: 17

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Haben Sie Fragen?

Herr Prof. Kübler
Amtsleiter Stadtarchiv Dresden

Folie: 18

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

