Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

1 3. NOV. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Kunath

Dauerhafte Straßensperrung an der 51. Grundschule
AF3S32/23

Sehr geehrter Herr Kunath,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Elterninitiative der Schulgemeinschaft an der 51. Grundschule in Dresden-Striesen hatte sich im
Sommer für mehr Verkehrssicherheit auf dem Schulweg eingesetzt und hierfür mehr als 3000 Unter

schriften gesammelt, davon 2950 von volljährigen Personen mit Wohnsitz in Dresden.

Aufgrund von Bauarbeiten war bereits im Jahr 2022 eine Sperrung auf der Rosa-Menzer-Straße zwi
schen Wartburg- und Wittenberger Straße erfolgt. Die Straße trennt das Schulgelände und die auf der
gegenüberliegenden Seite neuerrichtete Turnhalle. Nach Ansicht der Schulgemeinschaft soll die Sper
rung dauerhaft bleiben, da die Straße keine besondere Funktion erfülle und die Sicherheit der Schulkin
der anders nicht zu gewährleisten sei. Der Baubürgermeister hatte diesbezüglich bei einem Ortstermin
am 05.07.2023 bereits in Aussicht gestellt, dass er sich hierfür einsetzen würde.

1. „Bei der Übergabe der gesammelten Unterschriften an den zuständigen Beigeordneten hatte dieser
in Aussicht gestellt, einen Antrag auf Teileinziehung des o.g. Straßenabschnittes beim LASUV zu
stellen.

a)

Ist der Antrag auf Teileinziehung bereits beim LASUV eingereicht worden?

b) „Wer entscheidet nach dem Sächsischen Straßengesetz über eine Teileinziehung dieses Stra
ßenabschnitts?"

Die Rosa-Menzer-Straße ist eine Ortstraße. Ortsstraßen sind öffentliche Straßen, die dem Verkehr inner

halb der geschlossenen Ortslage dienen oder zu dienen bestimmt sind. Auf ihnen sind alle Fahrzeugarten
zugelassen.

Der dauerhafte Ausschluss des Fahrzeugverkehrs würde eine Abstufung der Ortsstraße zum beschränkt
öffentlichen Weg bedingen, weil der Straßenabschnitt nicht mehr dem Charakter einer Ortsstraße ent
sprechen würde. Für die Abstufung ist das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) als untere
Straßenaufsichtsbehörde zuständig. Ein gesondertes Teileinziehungsverfahren ist nicht erforderlich. Der

-2-

Antrag auf Abstufung wurde noch nicht gestellt. Hierzu wird zunächst die Entscheidung des Petitionsaus
schusses abgewartet. Die Absicht der Abstufung/Teileinziehung für den Fahrverkehr ist drei Monate zu
vor öffentlich bekannt zu machen, um Gelegenheit zu Einwendungen zu geben.

c) „Falls zugunsten einer Teileinziehung entschieden wird, wann ist mit einer Umsetzung der dau
erhaften Straßensperrung zu rechnen?"
Mit der Umsetzung könnte frühestens nach rechtskräftiger Verfügung der Abstufung begonnen werden,

das heißt sofern kein Widerspruch eingelegt wird und keine verwaltungsgerichtlichen Klagen eingereicht
werden oder über diese rechtskräftig entschieden wurde.

d) „Besteht die Möglichkeit, die Straßensperrung bis zu einer Entscheidung zeitlich auszuweiten?"
Die derzeitige Straßensperrung erfolgt aufgrund von Bauarbeiten. Diese Sondernutzung endet spätestens
mit Abschluss der Bauarbeiten. Straßenverkehrsrechtlich ist anschließend keine Sperrung für den Fahr
zeugverkehr möglich, da diese auf den dauerhaften Ausschiuss einer Verkehrsart abzielt und zuvor die
erforderliche straßenrechtliche Entscheidung getroffen werden muss(Abstufung/Teileinziehung).
2. „ist der Landeshauptstadt die Stellungnahme der Unfallkasse Sachsen vom 24.08.2023 mit der drin
genden Empfehlung, den Schulcampus ohne querenden Fahrzeugverkehr auszubilden, bekannt?"
Die Stellungnahme der Unfallkasse Sachsen liegt vor.
3. „Wie nimmt die Stadt zu dieser Empfehlung Stellung?"

Der Stellungnahme der Unfallkasse Sachsen vom 24. August 2023 wird aus sachlichen und rechtlichen
Gründen nicht geteilt.

Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung (DGUV) Vorschrift 81 Schulen gilt nicht für öffentliche Stra
ßen, sondern ausschließlich für bauliche Anlagen und Einrichtungen allgemeinbildender Schulen, das
heißt für Gebäude und Bauteile der Schule einschließlich baulicher Anlagen auf dem Außengelände. Un
ter Außengelände in diesem Sinn ist das Freigelände innerhalb des Schulgrundstücks zu verstehen, wel
ches einen funktionalen Zusammenhang zur Schule hat. In Bezug auf öffentliche Straßen nimmt die DGUV
Vorschrift 81 Schulen nur hinsichtlich der Gestaltung der Ausgänge vom Schulgrundstück auf den öffentli
chen Bereich Bezug, nicht jedoch auf die öffentliche Straße.
Für die bauliche Gestaltung öffentlicher Straßen gelten die einschlägigen technischen Regeln und Vor
schriften für Verkehrsanlagen. Hinsichtlich der Zulassung des Verkehrs gelten die Straßengesetze und die
Straßenverkehrsordnung einschließlich der zugehörigen Verwaltungsvorschrift.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

