Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/050/2023)
am Montag. 16. Oktober 2023,

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Gemeinschaftsschule Campus Cordis,
Mehrzweckraum, Stauffenbergallee 8,01099 Dresden

2/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

anwesend ab 18:06 Uhr

Oliver Mehl

anwesend ab 17:44 Uhr

anwesend bis 19:46 Uhr

Norbert Rogge

Stephan Scherzer
Klemens Schneider

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:42 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend ab 18:20 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Jacqueline Muth

unentschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

unentschuldigt

3/19
ö N5 SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Peukert

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Flügel
Herr Lange

Amt für Schulen

Frau Kemnitz
Frau Lietzmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Kinder- und Jugendbeauftragte

Gäste:

Herr Böttger
Frau Aigner-Orobko

Schulleiter 15. Grundschule

Frau Maier

15. Grundschule

Frau Gloger

Kinder- und Jugendbüro

Amadeus Franz

Lotta Wiesemann

Projekt „Pflanzung von Obstbäumen"
Projekt „Pflanzung von Obstbäumen"
Projekt „Pflanzung von Obstbäumen"

Frau Wolf

Sukuma Arts e. V.

Frau Rieh

Sukuma Arts e. V.

Herr Schreiter

Neustadt-Art-Kollektiv

Frau Aleithe

Neustadt-Art-Kollektiv

Herr Wiesener

GuK

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Hannes Conrad

15. Grundschule

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeis
Marion Schröder

ters/Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 30. August 2023

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 18. September 2023

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00232/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Pflanzung von
Obstbäumen im Alaunpark

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-063/23) Advenster 2023

V-Neu00233/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-66/23) Adventsguide zum 26. Neustäd

V-Neu00234/23

beschließend

beschließend

ter Advent

3.4

4

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver
kehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 DresdenNeustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

V-Neu00231/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2a,

V2325/23

01099 Dresden

beratend

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

V2174/23

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilet

V2386/23

tenkonzept)

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt, die anwesenden Gäste
sowie Frau Bankert, Schulleiterin der Gemeinschaftsschule Campus Cordis zur 50. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 16.10.2023. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Änderungen oder Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth
in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Knaak und Herr Rogge
vorgeschlagen.
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 30. August 2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Mantu und Frau Wilke unterzeichnen diese.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 18. September 2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Schneider und Herr Ritschel unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark

V-Neu00232/23
beschließend

Frau Gloger, Lotta, Amadeus und Hannes stellen die Vorlage mit einer Präsentation vor und
stehen mit Herrn Lange für Rückfragen zur Verfügung.
Die Stadtbezirksbeiräte sind herzlich eingeladen bei der Aushebung der Baumgruben die Kinderund Jugendlichen mit zu unterstützen.

6/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Herr Lange sieht die Idee des gemeinsamen Pflanzens sehr gut. Man unterstütze das Projekt,
aber ganz wichtig sei auch die Pflege danach und er würde sich freuen, wenn dies auch gemein
sam klappen könne.

Frau Lietzmann findet es gut, dass aus einer Idee ein gelungenes Kinder- und Jugendbeteili
gungsprojekt entstanden sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Knaak, Frau Gieland, Herr
Mehl, Frau Wacker.

• Das Projekt findet man super und freue sich schon darauf, dass Projekt unterstützen zu kön
nen.

• Sind die 3.000,00 Euro ausreichend?

Die 3.000,00 Euro seien ausreichend. Herr Lange bestätigt dies.
•

Man möchte wissen, wann mit dem Projekt gestartet werden.

Obstbäume können erst gepflanzt werden, wenn diese ihre Blätter verloren haben und daher
sei eine Pflanzung frühestens im November möglich. Das Ausheben der Pflanzgruben soll an
einem Donnerstag passieren und am Freitag würden dann die Bäume gepflanzt werden können.
• Drei Gießkannen wären eine wichtige Maßnahme und da interessiere, ob diese in dem Etat
schon mitberücksichtigt seien.

Herr Barth merkt an, dass das Stadtbezirksamt die Gießkannen zur Verfügung stellen würde.
Herr Lange ergänzt, dass es am Alaunpark einen Pumpenbrunnen gebe, wo Wasser hergenom
men werden könne. Gerne könne man für nächstes Jahr über weitere finanzielle Mittel sich ver
ständigen.

Herr Barth werde, sobald der Termin bekannt sei, die Stadtbezirksbeiräte sowie die Anwohner
darüber informieren, um beim Aushub der Pflanzgrube mithelfen zu können.

Die Kinder zeigen an, auch Flyer basteln zu wollen, damit die Anwohner mit eingeladen werden
können.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-063/23) Advenster 2023

V-Neu00233/23
beschiießend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Aleithe und Herr Schneider zur
Verfügung.

Herr Barth \weist auf die Mitteilung in der Vorlage hin, dass möglicherweise eine Auswahl oder
ein abweichender Fördervorschlag beschlossen werden muss. Jedoch habe man in dem Bereich

der Imagekampagne Äußere Neustadt weniger Geld ausgegeben,sodass ein Teil wieder in das
Budget des Stadtbezirksbeirates zurückgeflossen sei und daher seien die Projekte, welche auf
der heutigen Tagesordnung stehen, auch ausfinanziert.

Herr Rogge möchte wissen, ob absehbar sei, was für Projekte noch kommen können.
Herr Barth verweist auf die Antragsfrist 15.10. hin. Bis dahin konnten Projektträger ihre Anträge
einreichen. Man habe alle dringenden Wünsche berücksichtigen können. Es gebe ein Projekt,
was noch kommen werde, welches in der aktuellen Haushaltsliste dargestellt sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 3.140,00 Euro.
2. Der Städtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-66/23) Adventsguide zum 26. Neu-

V-Neu00234/23
beschließend

Städter Advent

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Wiesener steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

8/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver-

V-Neu00231/23

kehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 DreisdenNeustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Göhler, Frau Gieland, Herr
Rogge, Herr Ritschel, Herr Knaak, Frau Wiike, Herr Hennig und Herr Schneider.
Man diskutiert das Für und Wider zum Vorschlag der Straßenbenennung.

• Dem Vorschlag könne man zustimmen, da er gut dazu passe und sich in der Bevölkerung
verbreitet habe. Beim Vorschlag Höxter-Straße möchte man darauf hinweisen, dass dieser
ungünstig sei, weil es einen Ort Höxter gebe. Sollte man sich dafür entscheiden, dann nur
mit Bezug zu einem Vornamen, da sonst die Erinnerung an die Person durch den Stadtna
men weg sei.

Das Argument mit der räumlichen Orientierung werde nicht gesehen, da mit Rückbau des
Gleisbogens dieser nicht mehr da sei. Man präferiere eher den Vorschlag der Gleichstel
lungsbeauftragten, die Opfer der Shoa zu würdigen. Zu klären sei jedoch die Namensnen
nung in Bezug auf die Vornamen.

• Das gesamte Areal um den Neustädter Bahnhof habe diese Geschichte und war Deporta
tionsort, daher fände man es wichtig, dies mit einem Straßennamen zu thematisieren. Ir
gendwann werde man an den Punkt kommen, wenn es um Familien gehe, dass diese Form
bei der Benennung von Straßennamen zu klären sei. Man schlage daher vor, die Straße Paula-und-Aron-Höxterstraße zu nennen.

Herr Barth merkt an, dass die Vorschläge dann noch qualifiziert werden müssen. In den Begrün
dungen wer.de „vermutlich" ausgeführt und das müsse noch genauer aufgearbeitet werden. Es
stelle sich auch die Frage, warum diese oder jene Familie und nicht alle Familien.
• Man habe sich für den Vorschlag „Am Gleisbogen" entschieden, mit der Vermutung, dass in
dem Areal des Leipziger Bahnhofs es noch weitere Straßen geben werde.

9/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Herr Barth teilt mit, wenn man zur Bebauung komme, dann werde es Straßen geben und es
auch zur Straßenbenennung kommen.

Eine Namensbenennung finde man schon besser und wenn es weitere Straßen geben wer
de, dann könne man auch einen Ort des Gedenkens damit schaffen.

Die Würdigung von Familien finde man an sich auch schöner als die Benennung „Am Gieisbogen", aber man sehe es kritisch, wenn man nur eine Familie, weii sie jüdisch und bei der
Shoa war,jetzt eine Straße danach zu benennen. Es gebe noch vieie andere Familien, die da
von betroffen waren. Der Sinn der Straßenbenennung sei auf Personen mit einer öffentli
chen Bedeutung gerichtet. Daher fände man den Vorschlag Artur-Chitz-Straße, Leiter des
Schauspielhauses, sinnvoller, aber als noch geeigneter sehe man seine Frau. Sie war Schrift
stellerin und Sängerin. Jedoch gebe es in Dresden schon eine Sternstraße in Mickten und
daher müsste es dann Heiene-Stern-Straße heißen.

Die Straße mache einen Bogen und Gleise deuten auf die Bahn hin, deuten auf Transport
hin, es gehe zur Rampe und man sei der Meinung, dass mit diesem neutralen Vorschlag, der
auf die Örtlichkeit hinweise, mehr bewirkt werden könne, als nur mit einer einzelnen Fami
lie. Vielleicht sollte man sich dann in dem Gebiet für einzelne Familien entscheiden.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sei es nicht möglich zwei Vornamen zu benennen?
Herr Barth bestätigt dies.

•

Man weist noch einmal sehr deutlich darauf hin, dass der Vorschlag Höxterstraße ungünstig
sei, da es die Stadt Höxter gebe. Diese sei nicht unbedeutend und man würde nicht den Be
zug zur jüdischen Familie Höxter sehen,sondern immer zu dieser Stadt.

Herr Barth glaube, dass man das Anliegen der Deportation, der Shoa zu Gedenken noch mehr
durchdenken müsse, als nur zwei willkürlich ausgewählte Familien. Es sei eine politische Ent
scheidung, aber eigentlich sei die Bedeutung viel größer als nur der Gedanken für die grundsätz
liche Erinnerung.
•

Grundsätzlich sei der Vorschlag „Am Gleisbogen" gut, aber man würde es als vergebene
Chance sehen, wenn man einer Straße nur einen funktionalen Namen gebe. Mit Blick auf die
Ausführung zu Städtenamen würden am Ende viele Namen rausfalien, da es viele Personen
namen gebe, die Städtenamen gleich seien.

Herr Schneider zeigt an, dass Thema vertagen zu wollen mit zwei Prüfaufträgen. Es sollte ge
prüft werden, ob die Höxterstraße in Familie-Höxter-Straße benannt werden könnte. Es gebe
zum Beispiel auch die Geschwister-Schoil-Straße. Ansonsten sei es keine Erinnerung für die
Stadt Dresden, da niemand Höxter kenne. Beim zweiten Namensvorschlag sollte geprüft wer
den, ob Vorname und Nachname kombiniert werden könnte bei Heien-Stern-Straße oder ob es
Einwände gebe, weil es in der Verkürzung zu Verwechslungen mit der Sternstraße in Mickten
geben könnte.
•

Man möchte wissen, ob es sinnvoll sei, jetzt schon Straßennamen für die zukünftige Bebau
ung des Areals vorzusehen.

10/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Dies könne man tun, so Herr Barth. Aber es werde keine bindende Wirkung haben.

• Wo sei geregelt, dass bei einer Straßenbenennung die Kombination von zwei Vornamen
nicht möglich sei?

Herr Barth teilt mit, dass diese Aussage aus der AG Straßennamen des Amtes für Geodäten und
Kataster komme.

Herr Barth stellt den Vertagungsantrag mit den Prüfbitten zur Abstimmung.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt vertagt die Vorlage V-Neu00231/23. Der Stadtbezirksbeirat
Neustadt bittet die Verwaltung die Namensvorschläge Familie-Höxter-Straße und Gertrud-SternStraße zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße

V232S/23

2a,01099 Dresden

beratend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und übergibt Herrn Böttger sowie Frau Aigner-Orobko und Frau
Maier das Wort zur Vorstellung.

Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat widerspricht
dieser nicht.

Herr Frintert möchte wissen, ob den Kindern auch erklärt werde, warum die Louisenstraße so
heiße.

Man habe den Kindern im ersten Schritt erläutert, wonach die Straßen benannt werden oder
wie dieser Prozess auch ablaufe. Es habe auch andere Vorschläge gegeben, worüber man sich

ausgetauscht habe. Aber man sei der Meinung, dass die Kinder den Namen ausgewählt haben,,
nicht, weil es etwas Großes sei, sondern weil es die Louisenstraße gebe. Die Kinder würden sich
eher mit dem Spielplatz Louisengrün und der Louisenstraße identifizieren. Auch habe man die
Kinder informiert, dass die Louisenstraße zu Ehren der Prinzessin „Luise von Lucca" benannt
wurde. Der geschichtliche Hintergrund sei bekannt gemacht worden und wenn der Namensge

bung zugestimmt werde, dann werde das ein weiterer Bestandteil sein, intensiver darauf einzu
gehen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Frau Dr. Kern und Herr Abel.

11/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

• Es werde angeregt, das Thema in den Schulstoff mit aufzunehmen. Man kenne andere
Grundschullehrer, die das Thema der Namensgebung während der ersten bis vierten Klasse
mit aufgegriffen haben und es spannende Projekte gegeben habe.
•

Man bittet um Informationen zur Zeitschiene.

Am 24.10.2023 tagt der Ausschuss für Bildung und danach würden die notwendigen Verwal
tungsschritte absolviert werden.

• Welche Namensvorschläge haben den zweiten und dritten Platz belegt?
Der zweite Platz sei die „Alaunschule" gewesen und der dritte Platz die „Schlauburg".

Herr Flügel zeigt an, dass die Schulkonferenz der Namensgebung mehrheitlich zugestimmt ha
be. Das Amt für Schulen habe das Anliegen geprüft, es entspreche der Richtlinie zur Namensge
bung und somit konnte der Vorschlag befürwortet werden. Wie schon angezeigt, tagt am

24.10.2023 der Ausschuss für Bildung. Das sei das beschließende Gremium und wenn dieser der
Vorlage zustimme, könne am Tag darauf der Name verwendet werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

Die 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2 a, 01099 Dresden erhält den Eigennamen

„Louisenschule" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 15. Grund
schule Dresden „Louisenschule" geführt.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,

V2174/23
beratend

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Herr Flügel stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hennig, Frau Gieland, Herr Abel und
Herr Mehl.

• Bei der Veränderung der Zügigkeit, gerade mit Blick auf die Gymnasien, interesslere, ob bei
dem nachfolgenden Schulnetzplan dann über Schulschließungen gesprochen werden müsse.
Herr Flügel denke, dass das im gymnasialen Bereich nicht der Fall sei. Was man aktuell nicht
wisse, wie es im Grundschulbereich weitergehen werde. Die angezeigte Statistik mit der Schü
lerprognose basiere auf einem Zahlenwerk von Oktober 2022. Hier stehe man mit der Kommu
nalen Statistikstelle im engen Kontakt. Und an der blauen Linie sei jetzt schon erkennbar, dass
diese noch steiler werde. Die Schülerzahlen werden noch stärker zurückgehen als jetzt schon

12/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

prognostiziert und daher könne man für den nächsten Schulnetzplan noch keine verbindliche
Aussage treffen, ob es Veränderungen geben werde. In diesem Schulnetzplan für die kommen
den fünf Jahre sei es nicht vorgesehen.

• Mit Bezug auf die Gemeinschaftsschulen wurde angezeigt, dass der Wunsch nach Gemein
schaftsschulplätzen größer sei, als die vorhandene Kapazität. Daher möchte man wissen, wie
das Amt für Schulen darauf reagiere.
• Inwieweit spiele bei den Prognosen die Migration eine Rolle?

Herr Flügel teilt mit, dass die Schüler die zum Zeitpunkt der Prognose schon da waren, auch be
rücksichtig seien, beziehungsweise auch die Bevölkerung mit Migrationshintergrund. Zukünftig
neu hinzukommende Menschen seien nicht berücksichtigt, da nicht absehbar sei, wie der Um
fang des Bevölkerungszuwachses aussehe. Die ukrainischen Migranten seien auch mit derer
Entwicklung bei der Prognose mit aufgenommen,andere aber nicht.
Zum Thema Gemeinschaftsschulen sehe man den Bedarf und es werde auch unterstützt, aber

Änderungen zur Gemeinschaftsschule könne nur aus der Schule heraus entstehen, sprich man
könne es anregen, den Weg aufzeigen und Gespräche anbieten, die Initiative müsse aber von
der Schule selber kommen.

• Die Zahl der ukrainischen Schüler sei sehr groß und man könne sehen, was in der Welt
manchmal so passiere. Daher sehe man es als schwierig an, wenn eine langfristige Prognose
über zehn Jahre anhand der derzeitig in Dresden lebenden Sechsjährigen gemacht werde. Es

gebe zum Beispiel die Ansiedlung der neuen Chipfabrik und da werde es viele neue Mitar
beiter geben, die ihre Familien mit Kindern mitbringen werden. Da wäre es vielleicht gut,
wenn auch damit Prognosen erstellt würden.
• Man möchte wissen, ob es Bestrebungen gebe den Namen der Fetscherschule zu verändern.
Nach neueren Erkenntnissen soll Herr Fetscher ein starker Verfechter der Eugenik gewesen
sein und man finde es schwierig, wenn eine Schule, die mit Menschen mit einer Einschrän
kung umgehe, dann so einen Namen trage.

• Es werde an 1996 erinnert, als die Prognosen zur Schulschließung führten, was sich aber
hinterher negativ ausgewirkt habe. Daher sollte man sehr umsichtig mit den Erkenntnissen
der Prognosen umgehen und man sollte die Ergebnisse, die im Schulnetzplan festgehalten
seien, für eine Entflechtung nutzen, das Bildungsangebot besser zu machen, räumliche Ka
pazitäten freizuschieben und Doppelnutzungen Schule Hort im Unterstufenbereich zu mini
mieren. Im gymnasialen Bereich und im Oberstufenbereich habe man in den nächsten sechs
Jahren eine deutliche Unterdeckung stadtweit und da müsse geschaut werden, was dann
komme.

• Das Thema Inklusion sei im vorherigen Schulnetzplan ausführlicher berücksichtigt gewesen.
Hier gehe man nur kurz mit zwei Sätzen darauf ein. Daher sollte die Anmerkung des Bil
dungsbeirates aufgegriffen werden, dass man vom Arbeitskreis schulische Inklusion zum Ar
beitskreis inklusive Bildung kommen wolle. Dieser Hinweis sollte ernst genommen werden,
um zu schauen, was von Nöten sei, um die Inklusion im Grundschulbereich, aber auch in der
weiterführenden Schule gestalten zu können.
• Im gesamten Schulnetzplan seien keine Aussagen zu Investitionsvorhaben dargestellt. Hierzu
bittet man um nähere Informationen, warum es dazu keine Aussagen gebe.

13/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

• Bei der 30. Grundschule werde die Ausrichtung Sport angegeben, aber man sei der Meinung,
dass die Turnhalle eine Einfeldturnhalle sei und den heutigen Anforderungen nicht mehr ge
recht werde.

• Wie erfolgt die Anregung für eine Gemeinschaftsschule?

Herr Flügel erläutert, dass in der Schulnetzplanung nur wenige beziehungsweise kaum Be
schreibungen formuliert worden, was die Bau- und Sanierungsstrategie betreffe. Zum einen
seien Neugründungen von Schulstandorten momentan kein Thema und zum anderen habe man
sich bewusst dazu entschieden, dass der investive Teil separat entwickelt werde.
Die Turnhalle der 30. Grundschule sei bekannt. Es gebe dazu eine Bedarfsplanung. Es gebe auch

eine Abstimmung mit der Schulleitung dazu und die Planung werde aktuell dafür vorbereitet. Es
sei der Meinung, dass es eine Einfeldturnhalle bleibe, aber größer werden soll. Diese Aussage
würde er gerne noch einmal prüfen und nachreichen.
Eine Gemeinschaftsschule als Schulstandort habe eine gewisse Anforderung von räumlichen

Kapazitäten vorzuweisen. Das bedeutet, dass nicht jeder Oberschulstandort sich räumlich dazu
entwickeln könne. Das werde vom Amt für Schulen geprüft, ob ein baulicher Umbau möglich sei.
Im Rahmen der Gespräche mit den Schulleitungen und Schulen rege man die Möglichkeiten an.
Aber wie schon angezeigt, könne man dies nur Anregen.

• Im Schulnetzplan werde die Verzahnung von Schule und Hort schöngeredet. Dazu möchte
man anmerken, dass man die Situation, insbesondere für den Hortbereich, eher belastend
wahrnehme. Man finde die Doppelnutzung der Räumlichkeiten nicht gut. Die Freispielflä
chen seien nicht ausreichend. Hier wünschte man sich, dass das im Schulnetzplan als Miss

stand formuliert würde und diesbezüglich darauf abgestellt werde. Wenn die Kinderzahlen
tatsächlich sinken sollten, dass man diesen Missstand auch aufgreife und Abhilfe schaffe. Es

sollte eine pädagogisch begründete Verzahnung geschaffen werden und nicht eine funktio
nal begründete.

Herr Flügel erklärt, dass man diesen Ansatz habe, wenn die Schülerzahlen sinken, dass man in
alle Richtungen die räumlichen Kapazitäten prüfen werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Teilettenkonzept)

Herr Peukert stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

V2386/23
beratend

14/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak, Herr Scherzer, Herr Göhler, Frau
Wacker, Frau Gleland, Herr Hennig, Herr Dr. Demuth und Herr Schneider.
• Am Assi-Eck, zum Beispiel im Hinterhof Nordbad, werde regelmäßig uriniert. Es wäre schön,

wenn der Standort für eine öffentliche, kostenlose Toilette mit in die Überlegungen einflie
ßen könnte.

• Es wurde angezeigt, dass die „nette Toilette" ausgebaut werden soll. Wie soll das passieren?
Werden die Anbieter auch unterstützt?

Herr Peukert teilt mit, dass es aktuell keine Unterstützung gebe. Herr Barth widerspricht dieser
Aussage. Die „nette Toilette" wurde vom Stadtbezirksamt Neustadt gemeinsam mit dem Ge
werbe- und Kulturverein aufgebaut. Dieser kümmere sich um die Teilnehmer und bekomme für
die Akquise und Unterhaltung einen gewissen Sockelbetrag. Der bilde den allgemeinen Verwal
tungsaufwand ab und es gebe eine teilnehmerbezogene Vergütung. Der Gastronom oder der
Händler bekomme aber kein Geld in die Hand, sondern bekomme Werbeleistungen dafür. Diese
Toiletten werden gekennzeichnet mit einem Aufkleber „nette Toilette". Derzeit gebe es 26
„nette Toiletten" und man hätte eine Kapazität bis 30 Toiletten. Die Kosten liegen dafür jährlich
zwischen 12.000,00 bis 14.000,00 Euro. Aber man brauche dafür auch ein Stadtgebiet, wo es
eine hohe Konzentration von Gastronomie, Unternehmen und so weiter gebe. In Prohlis bei
spielsweise sei dies nicht gegeben und daher würde die „nette Toilette" da nicht funktionieren.
Man habe es in Pieschen probiert und auch in der Altstadt habe das Konzept nicht funktioniert.
Herr Göhler bringt einen Ergänzungsantrag ein.

• Man denke, dass die Kapazität von öffentlichen Toiletten in der Neustadt nie ausreichend
sein werde. Am Nordbad würde man jeden Morgen durch eine Pfütze müssen und das Ge
bäude würde sich am Fundament gefühlt auflösen.
• Im Stadtteilhaus gebe es auch eine „nette Toilette". Diese werde rege genutzt und man habe
keine Chance diese mit einem erhöhten Ausschank zu kompensieren. Das Stadtteilhaus er
halte dafür keine finanzielle Unterstützung. Es sei ein knapp budgetiertes, zum großen Teil
ein ehrenamtlich geführtes Haus und da blieben die Kosten an der Eigenleistung hängen.
Aber man könne sich vorstellen auch andere Vereine dafür gewinnen zu können, wenn es
mit den Gastronomen nicht mehr aufgehe. Man habe festgestellt, dass die Gastronomen ir
gendwann keine Lust mehr haben die Kosten mitzutragen. Da sollte darüber nachgedacht
werden, ob noch andere Möglichkeiten gefunden werden können für die „nette Toilette"
oder öffentliche Toiletten. Auch sollte man die finanzielle Beteiligung aufgrund der Kosten
steigerungen überdenken.
Herr Barth merkt an, dass sich Gedanken über die Weiterentwicklung gemacht werden müsse.
Das Konzept für die „nette Toilette" finde man dennoch gut, weil man in Bezug auf die Gastro
nomie eine gewisse Beteiligung an den Allgemeinkosten sehe.

• Die Idee der kostenfreien Nutzung sei der richtige Weg,auch mit Blick auf andere Länder,
wo dies gar kein Thema mehr sei.
• Bei der „netten Toilette" werde an das Cafe Continental erinnert, welches aus diesem Kon
zept ausgestiegen sei, weil man die Gegenleistung mit der Werbung nicht so gut fand. Wenn

15/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

man sehe wie gut Kneipen gefüllt seien, sei Werbung gar nicht der entscheidende Punkt.
Vandalismus werde da eher als ein großes Problem gesehen. Von Interesse wäre eine Ein
schätzung des Gewerbe- und Kulturvereins dazu.
Mit Blick auf den Themenstadtplan habe man festgestellt, dass im Hechtviertel keine „nette
Toilette" verzeichnet sei, sodass man dem Ergänzungsantrag zustimmen werde. Ergänzend
fände man es gut, wenn die S-Bahn-Station am Bischofsplatz mit aufgenommen werden
könnte.

Herr Peukert zeigt an, dass der kommunale Grund Voraussetzung sei für eine öffentliche Toilet
te beziehungsweise in Kooperation, wie beispielsweise mit der Deutschen Bahn.
Herr Barth erklärt, dass man derzeit die größte Anzahl an „netten Toiletten" seit Start 2012 ha
be. Natürlich steige auch mal jemand aus oder sei überfordert, aber es komme auch wieder je
mand hinzu. 26 Standorte sei eine gute Anzahl und spreche schon für sich.

• Man spricht das Thema Vandalismus an und plädiere die finanziellen Mittel dafür mit zu be
denken. Die „Toilette für Alle" sehe da sehr einladend dafür aus. Je nach Ort sollte geschaut
werden, welche Ausstattung notwendig sei.

Herr Peukert denke, dass es nicht die einzige Toilette an diesem Standort sein werde.

Herr Göhler übernimmt die eingebrachten Ergänzungen von Frau Gieland und Herrn Knaak.
• Die Toilettenmodule sei eine teure Lösung und daher möchte man wissen, ob geprüft wurde
leerstehende Objekte anzumieten und dies dann dafür umzubauen. Beispielweise am AssiEck habe man gar keinen Platz, so ein Toilettenhäuschen hinzustellen.

Das Konzept sei vor seiner Zeit erstellt worden, so Herr Peukert und daher könne er nicht sagen,
ob diese Möglichkeit geprüft wurde. Es sei eine Bestands- und Nutzeranalyse gemacht worden.
Es fallen Standorte weg, weil es Dopplungen gebe, sprich, es gebe öffentliche Gebäude in un
mittelbarer Nähe mit einer Toilette. In der Innenstadt stelle sich die Frage, wo es Gewerberäu

me gebe, die dafür angemietet werden könnten. Ein weiterer Aspekt sei, dass die Toiletten
nachts abgeschlossen werden aufgrund der Sicherheits- und Hygienethematik. Daher habe man
sich auch für die eigenständigen Gebäude entschieden. Voraussetzung sei ein kommunales Ge
bäude beziehungsweise Grund und es müsse geeignet sein, aber man werde die Frage zur Prü
fung mitnehmen.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Göhler zur Abstimmung.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toilettenkon
zept:

•
•
•

Rosa-Luxenburg-Platz
Neustädter Markt/Augustusbrücke
Bautzner Straße/Waldschlößchenbrücke

• Alaunpark Nord, vIt. im Bereich der künftigen Wegeverbindung zur Königsbrücker Straße
•
•

Königsbrücker Platz
Bischofsplatz

16/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Bereich Nordbad"

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte ent
scheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der

Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhait 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toiletten
konzept:

•

Rosa-Luxenburg-Platz

•

Neustädter Markt/Augustusbrücke

•

Bautzner Straße/Waldschlößchenbrücke

•

Alaunpark Nord. vIt. im Bereich der künftigen Wegeverbindung zur Königsbrücker
Straße

•

Königsbrücker Platz

•

Bischofsplatz

•

Bereich Nordbad

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth spricht die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen an.
• Beschlusskontrollen

>
>
>
>

V-Neu00215/23 "14. Robert-Schumann-Ehrung 2023"
V-Neu00213/23 "Erneuerung Außenzaunanlage KGV Neuer Hecht e. V."
V-Neu00212/23 "Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten hechtgruen"
V-Neu00210/23 "KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik"

17/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

> V-Neu00211/23 "HECHT#Tag 2023"

> V-Neu00226/23 "Beteiligung der Villa Wirklich am Neustadt Art Festival"
> V-Neu00225/23 "Kunstausstellung und Workshops junger Menschen in der Neustadt"
> V-Neu00221/23 "Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2023"
> V-Neu00224/23 "das K0NZERTs#5"
> V-Neu00222/23 "Kultur am Pavillon"

> V-Neu00217/23 "Themenwochen projekttheater dresden e. V. im Herbst 2023"
> V-Neu00216/23 "Ausstellung Identität, Selbstbestimmung und Abwesenheit"
> V-Neu00229/23 "Aktion U25 im Alaunpark"
> V-Neu00228/23 "Rudolfstraßenfest 2023"
> V-Neu00227/23 26. Neustädter Advent 2023"

> V-Neu00176/23 "Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbe
zirk"

• Pressemitteilung vom 18.09.2023- Cityfonds fördert kreative Projekte zur Belebung der In
nenstadt; Die Sitzung findet am 23.10,2023,16:00 Uhr im WTC statt.

• Vergabe des Dresdner Ehrenamtssiegels - bis 5.11.2023
Des Weiteren informiert Herr Barth, dass die zweitgenannte Priorität der verkaufsoffenen Sonn

tage 2024 „Herbstfest auf der Hauptstraße" stattfinden werde. Das „Familienfest Hauptstraße",
was die erste Priorität gewesen sei, nicht.

Die Neustadt sei jetzt mit größeren Gebieten bei der Bundesgartenschau mit vertreten und da
her habe man angeregt, dass auch Vertreter des Stadtbezirksbeirates Neustadt in den BUGABeirat aufgenommen werden sollten. Dies wurde Herrn Barth zugesagt. Die Vorlage zur Mach
barkeitsstudie werde voraussichtlich in der Novembersitzung auf der Tagesordnung stehen.

Es gebe die Möglichkeit Vorschläge für Geschwindigkeitsmesstafeln einzubringen. Die Kosten
verteilen sich auf den Stadtbezirksbeirat und das Straßen- und Tiefbauamt. Der Stadtbezirksbei

rat kommt für die Anschaffungskosten auf, wenn der Standort für eine Geschwindigkeitsmessta
fel zulässig sei. Für die Kosten der Unterhaltung und Wartung sei das Straßen- und Tiefbauamt
zuständig. Die Stadtbezirksbeiräte können zeitunabhängig ihre Vorschläge dem Stadtbezirksamt
zukommen lassen.

Herr Hennig bittet um Information zu den Kosten pro Tafel. Gebe es auch diese Möglichkeit für
Blitzer?

Herr Barth teilt mit, dass es diese Möglichkeit für Blitzer nicht gebe. Es gehe hier um Geschwin
digkeitsmesstafeln die die Funktion der Warnung haben. Die Tafel haben keine Möglichkeit der
Auswertung oder ähnlichen.
Eine Kosteninformation liege noch nicht vor.

Herr Barth übermittelt den Dank vom Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft und der Bevölke

rung für die Finanzierung der Skulptur „Archäologie" auf der Hauptstraße.
Der Artesische Brunnen am Albertpiatz bringe wenig Wasser, was mit den hydraulischen Ver
hältnissen im Grundwasserspiegel zusammenhänge. Aber man vermutet auch ein Leitungsprob
lem. Daher werde es in den kommenden Wochen eine Wasserleitungsbefahrung geben vom
Artesischen Brunnenhaus vor dem Edeka zum Brunnenbecken hin, sodass es in der nächsten
Zeit zur Einstellung des Wassers kommen werde.

18/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Zur Anfrage von Frau Gieland zum Bewuchs am Bahndamm Gutschmidstraße könne mitgeteilt
werden, dass mit der Beseitigung am 16.10.2023 begonnen werde.

Am 20.11.2023,17:00 Uhr lädt Herr Barth zum Brainstorming „Bunte Republik Neustadt" ein.
Bishergebe es drei Rückmeldungen zur Teilnahme.
Das Thema - wie weiter mit den Stadtteilfesten - habe man am Tisch des Oberbürgermeisters

angesprochen und dazu soll es im Oktober noch einen Workshop geben mit allen beteiligten

Ämtern der Stadtverwaltung, im November werde es eine öffentliche Anhörung im Stadtrat
geben. Das werde vom Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus organisiert und
danach werde es die Ergebnisdiskussion in der Verwaltung geben.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob die Ergebnisdiskussion öffentlich sei. Herr Barth verneint
dies. Die Anhörung im Stadtrat sei öffentlich.

Herr Barth spricht die alljährliche Aktion der Weihnachtsspende an. Frau Mantu zeigt sich für
die Organisation verantwortlich. Herr Barth regt die jüdische Kuitusgemeinde an, aufgrund der
aktuellen Situation in Israel.

Der Stadtbezirksbeirat stimmt einer Weihnachtsfeier im Anschluss der letzten Sitzung im Jahr
zu. Herr Barth werde einen Vorschlag unterbreiten.

Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 13.11.2023 findet in der Jüdischen
Kultusgemeinde Dresden, Eisenbahnstraße 1 statt.

An die Stadtbezirksbeiräte wurde der Stand der Haushaltsmittel ausgeteilt. Herr Barth weist auf
eine noch ausstehende Vorlage „Probe im Advent" hin, welche für die nächste Sitzung noch vor
gesehen sei. Weiterhin wurde ausgereicht ein Flyer der „12. Johannstädter Praktikums- und
Lehrsteilenbörse" am 28.10.2023.

Herr Barth berichtet kurz von den Kieztagen.

Herr Barth spricht die jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt an und möchte
von Frau Wacker wissen, ob das Thema auf die Novembersitzung gesetzt werden könne. Frau
Wacker bestätigt dies.
Herr Ritschel bittet um Informationen zum Spielplatz Friedensstraße. Herr Barth weist auf die
Beantwortung in der letzten Sitzung hin. Er werde sich das Thema für Anfang der Saison auf
Wiedervorlage legen.
Herr Knaak möchte wissen, wie der Stand zum Thema der Verpackungssteuer sei. Herr Barth
bittet um eine E-Maii ans Stadtbezirksamt-Neustadt(5)Dresden.de.

Herr Abel erfragt den Start zur Beleuchtung im Alaunpark. Herr Barth zeigt an, dass der Baube
ginn für Oktober avisiert worden sei.

Frau Wacker teilt mit, dass die öffentliche Anhörung zu den Stadtteilfesten am 15.11.2023,
15:00 Uhr im Kuiturrathaus stattfinde.

19/19
ö NS SBR Neu/050/2023 16. Oktober 2023

Herr Dr. Demuth möchte wissen, wenn im November keine Vorstellung durch die Sächsische

Immobilienverwaltung zur Westerweiterung im Aiaunpark stattfindet, warum eine Vorstellung
im Stadtbezirksbeirat noch nicht möglich sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ß/'Sj^euScJS)
Andre Barth

Marlon ScKf&der

Vorsitzender

Schriftfiinrerii

Holger J. C. Knaak
SBR-Mltglied

Norber(t Rogge
SBR-M

