SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3662/23
Datum: 14.11.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Augsburger Straße & Tittmannstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Februar 2023 fand die Bürgerinformation zum geplanten Ausbau der Augsburger Straße
statt. Dabei wurden Pläne gezeigt, die im Nachgang auch online verfügbar gemacht wurden und
teilweise auf das Jahr 2017, bzw. auf das Jahr 2009 datieren. Das wirft Fragen zum weiteren
Planungsfortschritt und zur Realisierungsperspektive auf, um deren Beantwortung ich bitte.
Folgende Bauabschnitte sind zu berücksichtigen:
•
•
•
•

Bauabschnitt 1 (Fiedlerstraße bis Huttenstraße)
Bauabschnitt 2 (Huttenstraße bis Tittmannstraße)
Bauabschnitt 3 + 4 (Tittmannstraße bis Bergmannstraße)
Bauabschnitt 5 + 6 (Bergmannstraße bis Altenberger Straße)

Fragen:
1. In welchem Planungsschritt nach HOAI befinden sich die einzelnen Abschnitte? (Bitte getrennt nach Bauabschnitten beantworten.)
2. Welche der Bauabschnitte befinden sich aktuell in Bearbeitung?
3. Für wann wird mit Abschluss der Genehmigungsplanung, bzw. mit dem Baubeginn gerechnet? (Bitte getrennt nach Bauabschnitten beantworten.)

4. Sind genügend Personalressourcen und Haushaltsmittel zur weiteren Bearbeitung der
Bauabschnitte verfügbar? Wann wird eine Fortschreibung der avisierten Baukosten veröffentlicht?
5. Wurde eine Verkehrsprognose unter Berücksichtigung des Ausbauprojekts und der avisierten verkehrsorganisatorischen Maßnahmen erstellt? Welche Querschnittsbelastungen werden für die einzelnen Bauabschnitte erwartet? Wie verändern sich Durchlässigkeit und Fahrgeschwindigkeit des MIV?
6. Ist für die Umlegung der Buslinie 64 in die Augsburger Straße ebenfalls der grundhafte
Ausbau von Tittmann-, Haydn- und Spenerstraße nötig?
a. Falls ja: Wurden getrennte Planungsabschnitte für diese Straßenzüge gebildet
und wenn ja, wie wurden diese definiert?
b. Falls ja: In welchem Planungsschritt befindet sich das Ausbauprojekt und wird die
Planung aktuell aktiv vorangetrieben? Für wann wird mit Abschluss der Genehmigungsplanung, bzw. mit dem Baubeginn gerechnet? (Bitte ggf. getrennt nach
Planungsabschnitten beantworten.)
c. Falls ja: Ist der aktuell begonnene barrierefreie Ausbau der Kreuzung Tittmann/Holbeinstraße mit der Ausbauplanung abgestimmt? Welcher Regelquerschnitt
wird hier für die Tittmannstraße angesetzt?

Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Michael Kunath

Seite 2 von 2

