LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2485/23
Datum:

13. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/051/2023)
über:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Austragung

der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf
Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen Haus
haltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der BUGA bei
der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung der einzuwerben
den Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der Rückbauphase die unterhaltenden
Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen
und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau
2033 zu führen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer Bundes
gartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzube
reiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsgesellschaft vorzubereiten
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolgter Zu
schlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung obliegt weiterhin
dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, die Geschäftsbe-

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2-

reichsleitungen,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder Fraktion des Stadtrates, eine Vertre
terin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der
Technische Universität Dresden, der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterin

nen/Vertreter der Region, des Verbandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der
Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner
Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form

der Amtsleitungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt
sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz,
Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure der
Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrich
tungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die
Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie
die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der
Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister bei der BUGA Planungen nach
Zuschlagserteilung folgende Punkte zu berücksichtigen und dem Stadtbezirksbeirat und Stadtrat er
neut zur Beschlussfassung vorzulcRen.
1.

Die Einnahmekalkulation ist kritisch zu überprüfen, insbesondere auf die Anzahl an Dresdner und
Dresdnerinnen verkaufte Tickets.

2. Zur Reduzierung der Auslastung des Verwaltungspersonals mit BUGA Projekten und des nötigen
Mitteleinsatzes ist der Umfang der geplanten Vorhaben ebenfalls kritisch zu überprüfen.

3. Auf die Brücke über die Stauffenbergallee ist zugunsten eines höhengleichen Übergangs zu verzich
ten.

4. Es Ist zu prüfen, ob statt des Proschhübels der Trümmerberg auf dem Heller entwickelt werden
kann.

5. im weiteren Pianungsverlauf sind folgende Fragen zu beantworten;
a.

Welche Investitionen sind temporärer, welcher dauerhafter Natur? Wie verhält es sich mit
der auf dem Proschhübel geplanten Gastronomie in dieser Frage?

b. Wie lange muss das Projektgebiet bereits vor der BUGA für Baumaßnahmen gesperrt werden?

c. Wie wird die Zugänglichkeit zum Friedhof für Trauernde während der BUGA geregelt?
d. In welchem Umgang wird der Hechtpark während der BUGA frei zugänglich sein?
e. Ist die dezentrale Bepflanzung mit essbaren Stadtgrün geplant? Ist eine Quote von essba
ren Grün geplant?

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

