ü® i/eusJ^cS/
Ergänzungsantrag BUGASBR Neustadt GRÜNE
Der SBR Neustadtbeauftragt den OB bei der BU.GA Planungen nach Zuschlagserteilung folgende
Punkte zu berücksichtigen und dem SBR und SR erneutzu Beschlussfassung vorzulegen:
1. Die Einnahmekaikulation ist kritisch zu überprüfen^ insbesondere auf die Anzahl an
Dresdner:innen verkaufter Tickets.

2. Zur Reduzierung der Auslastung des Verwaltungspersonals mitBUGA Projekten und des nötigen
Mitteleinsatzes ist der Umfang der geplanten Vorhaben ebenfalls kritisch zu überprüfen.

3. Auf die Brücke über die Stauffenbergallee istzugunsten eines höhengleichen Übergangs zu
verzichten.

4. Es ist zu prüfen,ob statt des Proschhübels der Trümmerberg auf dem Heller entwickelt werden
kann.

Der SDR Neustadt soll in der Bogleitgruppe mitvertreten fioin.^
Im weiteren Planungsverlauf sind folgende Fragen zu beantworten:

a)Welche Investitionen sind temporärer,welche dauerhafter Natur? Wie verhält es sich miit der auf
dem Proschhübel geplanten Gastronomie in dieser Frage?

b)Wüe lange muss das Projektgebiet bereits vor der BUGA für Baumaßnahmen gesperrt werden?
c)Wie wird die Zugänglichkeitzum Friedhof für Trauernde während der BUGA geregelt?

i
h'

dssW«- ■

\7 ..

U

'''^" 3s\ e;^i!

-/ö

-

4/

^

B

'^7 fisb^a^ JLJf

^

