LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/049/2023)

Sitzung am:

13.11.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00018/23

Gegenstand:
Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche, Finanzierungsvorlage und Baustart des
Ersatzneubaus

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
1. den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart für das Jahr
2024 zu realisieren.
2. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im ersten Quartal 2024 einen Finanzierungsvorschlag, mit Berücksichtigung beantragter Fördermittel, für den Ersatzneubau vorzustellen.

3. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, ebenfalls im ersten Quartal 2024, einen Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu geben.

Begründung:
In seiner Sitzung am 15. Juni 2023 hatte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Oberbürgermeister beauftragt, Vorschläge für die Umsetzung des bereits seit Jahren geplanten Ersatzneubaus der Schwimmhalle in Klotzsche vorzulegen.
Dieses sollte u.a. erfolgen, um den geplanten Baubeginn im Jahr 2024 sicherzustellen.
Außerdem sollten bereits bis zum 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzept, inkl. Finanzierungskonzepte für die Investitionen erarbeitet und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie dem Stadtrat vorgelegt werden.

...

-2-

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

