Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2569/23
Datum: 14. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.11.2023
21.11.2023

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

28.11.2023
28.11.2023

Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023 (gemäß Anlage 1) zwischen der
Wohnbau NordWest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäuferinnen)
und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (beide
Käuferinnen) zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich (gemäß Anlage 2) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen.
...

2/23
2. Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs
der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend
geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu.
3. Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage in Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zu.
4. Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von maximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend geplanten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zugestimmt.
5. Der Betrauung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt.
6. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur
Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 durchzuführen.

...

3/23
bereits gefasste Beschlüsse:
V1548/22

V1163/21
A0223/21
V2695/18
A0377/17
V1441/16

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die
langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ (kurz: LOI
genannt)
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz – Rahmenplanug Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/23
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:

Inhalt

1.

Abkürzungsverzeichnis ....................................................................................................5

2.

Ausgangssituation ............................................................................................................5

2.1. Gründe für den Erwerb von Wohneinheiten ..................................................................5
3.

Die Due Diligence, der Verhandlungsprozess und das Verhandlungsergebnis .............6

3.1. Due Diligence – Grundlagen, Umfang und Prozess ........................................................6
3.2. Vom Verkaufsportfolio der VONOVIA zum Zielportfolio ...............................................7
3.3. Der Verhandlungsprozess ................................................................................................9
3.4. Das Verhandlungsergebnis ............................................................................................10
3.4.1. Bebaute Grundstücke ....................................................................................................10
3.4.2. Unbebaute Grundstücke ...............................................................................................12
4.

Der Kaufvertrag ..............................................................................................................13

5.

Businessplan und Organisationskonzept ......................................................................14

5.1. Die Finanzierung des Kaufpreises und der Sanierungen ..............................................14
5.1.1. Eigenkapitaleinsatz ........................................................................................................14
5.1.2. Fremdfinanzierungs- und Besicherungsinstrumente ...................................................15
5.1.3. Förderkulisse FRL pMW .................................................................................................16
5.2. Integration der erworbenen Bestände in das Bestandsportfolio der WiD .................17
5.3. Der WiD-Businessplan ...................................................................................................17
5.3.1. Ankauf und Vermietung des Erwerbsportfolios ...........................................................17
5.3.2. Finanzierung des Ankaufes und der Modernisierung ..................................................18
5.3.3. Laufende Bewirtschaftungskosten ................................................................................18
6.

Rechtsaufsichtliche Genehmigungserfordernisse ........................................................19

6.1. Wesentliche Veränderung der WiD ..............................................................................19
6.2. Bürgschaftsübernahme der Landeshauptstadt Dresden .............................................20
7.

Bewertung des Verhandlungsergebnisses ....................................................................21

7.1. Beitrag zur Bedienung des wachsenden Wohnraumbedarfes und Aufbau eines
strategischen Flächenportfolios ....................................................................................21
7.2. Erhalt der Belegungsrechte ...........................................................................................22
7.3. Aufbau einer wirtschaftlichen Unternehmensgröße ...................................................22

...

5/23
1.

Abkürzungsverzeichnis
Deloitte
DKB
EZB
FRL pMW
IGC
KfW
LHD
LOI
NDA
Noerr
OSD
SAB
WE
WiD
WoFG

2.

Deloitte Consulting GmbH
Deutsche Kreditbank AG
Europäische Zentralbank
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Modernisierung von preisgünstigem Mietwohnraum
Ingenieurgemeinschaft Cossebaude GmbH
Kreditanstalt für Wiederaufbau
Landeshauptstadt Dresden
Letter of Intent (Absichtserklärung)
Non-Disclosure Agreement (Verschwiegenheitsverpflichtungen)
Noerr Partnerschaftsgesellschaft mbB, Rechtsanwälte, Steuerberater,
Wirtschaftsprüfer
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Sächsische Aufbaubank - Förderbank –
Wohneinheit
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Wohnbauförderungsgesetz

Ausgangssituation

2.1. Gründe für den Erwerb von Wohneinheiten
In dem vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept der LHD (V2695/18) wurde die Zielstellung
formuliert, dass ein kommunaler Wohnungsbestand von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030
durch Neubau und Bestandserwerb aufgebaut werden soll.
Die WiD besitzt aktuell 530 neu errichtete Wohnungen, 369 Wohnungen in Bestandsgebäuden
und 493 Wohnungen in der Projektentwicklung. Zusammen mit den noch bis Ende 2023 von der
LHD in die WiD einzulegenden Wohnbaugrundstücke mit weiteren 118 Bestandswohnungen
kann so ein Bestand von 1.510 Wohnungen bis zum Jahr 2026 erreicht werden1. Unterstellt man
zusätzlich die noch in die WiD einzulegenden Flächen aus dem bereits vorhandenen und geeigneten Grundstücksportfolio der LHD und damit verbundener Wohnbaupotentiale, wird ein Bestand von rund 2.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 erreichbar sein, woraus sich im Vergleich
zum politischen Ziel des Wohnkonzeptes ein Fehlbedarf von rund 3.000 Wohnungen ergeben
würde.
Da im kommunalen Eigentum kaum noch mittelfristig bebaubare (Wohn)-Bauflächen zur Verfügung stehen, ist ein signifikanter zusätzlicher Flächenankauf bzw. eine Flächenentwicklung mittel- bis langfristig notwendig, um eine Flächenreserve aufzubauen. Der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 ist allerdings allein durch
Neubautätigkeit unter den aktuellen Rahmenbedingungen (unter anderem angespannter
Grundstücksmarkt, steigende Baukosten und hohe Bodenpreise) kaum realisierbar, weshalb der
Erwerb von Bestandswohnungen ein wesentlicher strategischer Baustein neben dem strategischen Erwerb von potenziellen Wohnbauflächen ist, um dieses Ziel zu erreichen.

1 gemäß Angaben der WiD mit Berichtsstand zum Oktober 2023

...

6/23
Gleichzeitig steigt der Bedarf an Wohnraum für Inhaber eines Wohnberechtigungsscheins aus
vielschichtigen Gründen (unter anderem Zuzug, Anhebung der Einkommensgrenzen für Bezieher
eines Wohnberechtigungsscheins, krisenbedingter Einbruch der Neubautätigkeit von Wohnungen in 2023). Somit trifft eine steigende Nachfrage nach belegungs- und mietpreisgebundenem
Wohnraum auf ein nicht auskömmliches Angebot an solchem.
Vor diesem Hintergrund hatten sich die Vonovia SE und die LHD in der am 6. April 2022 unterzeichneten Absichtserklärung (LOI) über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung 2030+ darüber verständigt, dass die LHD über die WiD einen Erwerb von bis zu
3.000 WE aus dem Wohnungsbestand von Vonovia anstrebt und mit Vonovia in einen Prüf- und
Verhandlungsprozess einsteigt. Darüber hinaus wurde eine gemeinsame Gebietsentwicklung
der Gebiete Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg vereinbart. Zur Umsetzung der Entwicklung wird ein Erwerb bzw. Tausch von (Teil-) Grundstücken von Vonovia von der LHD angestrebt.
Der Stadtrat hat mit Beschluss V1548/22 einer Absichtserklärung zugestimmt. Die WiD wurde
damit beauftragt, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence durchzuführen. Das Verhandlungsergebnis ist nun Gegenstand dieser Beschlussvorlage.
3.

Die Due Diligence, der Verhandlungsprozess und das Verhandlungsergebnis

3.1. Due Diligence – Grundlagen, Umfang und Prozess
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses (SR-Vorlage 1548/22 vom 15. Juli 2022) hat die
Kommanditistenversammlung der WiD im September 2022 die Geschäftsführung der WiD ermächtigt, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen
und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere:
technische, finanzwirtschaftliche sowie rechtliche und steuerliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen sowie einen darauf aufbauenden Businessplan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen.
Ein zentrales Ergebnis der Due Diligence ist die Ermittlung des Kaufpreises aus Erwerbersicht.
Die beauftragten Due-Diligence-Dienstleister mussten hierfür koordinierte Leistungen erbringen.
Die Geschäftsführung der WiD hat für die juristischen Beratungsleistungen die Partnerschaftsgesellschaft Noerr vertraglich gebunden. Noerr hat mit der ebenfalls beauftragten STESAD
GmbH die Ausschreibungsunterlagen für die technischen und betriebswirtschaftlichen Dienstleistungen erstellt. Ferner hat Noerr die Grundlagen für die Einhaltung der besonderen Verschwiegenheitsverpflichtungen (NDA) aller am Prozess Beteiligten mit der Rechtsabteilung von
Vonovia SE abgestimmt und mit der WiD und LHD in den Prozess als integralen Bestandteil implementiert.
Die juristischen Beratungsleistungen werden bis zum Ende der Transaktion sowie nachwirkend
den Prozess rechtlich sichern. Noerr ist ebenfalls mit den steuerlichen Beratungsleistungen
beauftragt und hat die Arbeiten im Vonovia-Datenraum im Januar 2023 begonnen. Mit diesem
Vorlauf konnte die erforderliche Rechtssicherheit der Unterlagen für die Bearbeitung aller
folgenden Teilprozesse der technischen und finanzwirtschaftlichen Due Diligence gewährleistet
...

7/23
werden. Im Rahmen der Due Diligence erkannte wesentliche steuerliche Risiken, konnten über
eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes gelöst werden.
Neben der Prüfung und Bewertung der bereitgestellten Unterlagen auf Vollständigkeit,
Wesentlichkeit, Risiken und Inkonsistenzen leistet die rechtliche Due Diligence die Bearbeitung
spezifischer Sachverhalte (unter anderem EU-Beihilfe, besicherungs-, gesellschafts-, steuersowie vergaberechtliche Themen). Die Prüfung und Beratung zu allen Sachverhalten des
Kaufvertrages und die taktische Verhandlungsunterstützung sind hier ebenfalls
Aufgabenbestandteil.
Mit den technischen Due Diligence-Leistungen wurde die Ingenieurgemeinschaft Cossebaude
GmbH (IGC) nach Ausschreibung dieser beauftragt. Die Vor-Ort-Begehungen der angebotenen
Vonovia-Wohnportfolien haben in den Monaten März/April 2023 stattgefunden. Parallel hierzu
wurden die im Datenraum durch Vonovia bereitgestellten Bestands- und Bewirtschaftungsunterlagen geprüft und flossen in die Gebäudezustandsbewertungen ein.
Die technische Bestandsaufnahme bildet eine wesentliche Grundlage für die Bewertung der
Immobilien und darüber hinaus auch für die Bestimmung der Sanierungserfordernisse der Gebäude in den nächsten Jahren. Weitergehender Bestandteil der technischen Due Diligence ist
eine Sanierungsempfehlung in zeitlicher und baulicher Hinsicht und sich hieraus abgeleiteter
Kostenansätze.
Mit der finanzwirtschaftlichen Due Diligence wurde Deloitte Consulting GmbH im Februar 2023
nach Ausschreibung dieser beauftragt. Gegenstand der finanzwirtschaftlichen Beratungsleistung
sind die Erstellung eines Gesamtkonzeptes für den Ankauf, die Wertermittlung des
Zielportfolios, die Untersuchung der Finanzierungsmöglichkeiten und die Beurteilung der
erforderlichen Organisationsentwicklung sowie zusammenfassend eine integrierte
Unternehmensplanung. Hierfür werden die Ergebnisse aus den vorgelagerten Due DiligencePhasen (juristisch/steuerlich/technisch) aufgenommen und zusammengeführt. Die Ergebnisse
aus der finanzwirtschaftlichen Due Diligence sind maßgeblich für die Verhandlungen über die
Kaufpreisfindungen des möglichen Erwerbsportfolios. Deloitte wird WiD bis zum Abschluss des
Kaufvertrages (und gegebenenfalls auch in der Onboarding-Phase, optionale Zusatzleistung)
begleiten.
Die Ergebnisberichte (Anlage 10) aus den einzelnen Due Diligence-Phasen sind vertraulich und
können bei Bedarf eingesehen werden (Anlage 11).
Zur Gewährleistung einer effizienten, transparenten und vertraulichen Arbeitsweise in dem Projekt wurde zu Beginn des gesamten Prozesses unter Leitung des Oberbürgermeisters innerhalb
der LHD eine Steuerungsgruppe installiert.
3.2. Vom Verkaufsportfolio der VONOVIA zum Zielportfolio
Ende September 2022 wurden von Vonovia die Eckdaten für das am Standort Dresden insgesamt zum Verkauf stehende Wohnimmobilienportfolio (rund 6.200 WE) im Datenraum eingestellt.
Unter Beachtung der für die Due Diligence zur Verfügung gestellten Finanzmittel sowie Zielstellung des Stadtratsbeschlusses wurde gemeinsam (WiD und LHD) hieraus ein näher zu untersu...

8/23
chendes Portfolio von 3.506 WE verifiziert, bei welchen die Anforderungen der LHD/WiD in den
unterschiedlichen Dimensionen: sozial- und wohnungspolitisch, sozialräumlich und städtebaulich, baulich und betriebswirtschaftlich am besten erfüllt wären und Gebiets- und Versorgungszusammenhänge beachtet werden. Das Ergebnis dieses Auswahlprozesses, das Due-DiligenceUntersuchungsportfolio, wurde Vonovia Anfang Dezember 2022 übermittelt.
Für das so gebildete Untersuchungsportfolio hat Vonovia die zur Vorprüfung und Bewertung
erforderlichen Unterlagen bis März 2023 im Datenraum weitestgehend bereitgestellt.
Dieses Untersuchungsportfolio befand sich in neun Clustern im Stadtgebiet Dresdens verteilt. Es
bestand nahezu vollständig aus unsanierten Mehrfamilienhäusern in industrieller Bauweise der
Typen WBS70/10.80 und WBS70/14.40 und stark untergeordnet aus monolithischer Altbausubstanz und aus Neubauten (Baujahr nach 1989). Die LHD hält für 89,4 Prozent der Wohnungen im
Untersuchungsportfolio Belegungsrechte bis 2036, die jedoch keiner Mietpreisbindung gemäß
Wohnbauförderungsgesetz (WoFG) unterliegen.
Aus den Teilergebnissen der Due-Diligence-Phasen, insbesondere aus denen der technischen
und rechtlichen Due-Diligence, wurde bis Anfang Mai 2023 das im Rahmen der betriebswirtschaftlichen Due-Diligence zu bewertende Zielportfolio auf 3.000 WE (in sieben Clustern) reduziert. Hierbei wurden risikobehaftete Objekte bereits in dieser Phase ausgeschlossen. Eine kostenbewusste Durchführung der Due-Diligence-Phasen innerhalb des vorgegebenen Budgets
konnte so im gesamten Prozess gewährleistet werden. Das Zielportfolio enthält zu 92 Prozent
unsanierte Typenbauten der Serien WBS70/10.80 (84 Prozent) und WBS70/14.40 (8 Prozent)
sowie Neubauten nach 1989 (8 Prozent). An 88,2 Prozent der Wohnungen hat die LHD ein Belegungsrecht bis 2036 (ohne Mietpreisbindung gemäß WoFG).

Abbildung: 3.000er Zielportfolio

...

9/23
Quelle: Deloitte Consulting, Betriebswirtschaftliche Due Diligence Project „LION“

Um eine zielgenaue Portfolioauswahl entsprechend der Aufgabenstellungen der LHD zu erreichen, wurde im gesamten Auswahlprozess die Steuerungsgruppe (WiD/LHD/Noerr) aktiv einbezogen.
3.3. Der Verhandlungsprozess
Auf Basis der neutralen Käuferwertermittlungen aus der finanzwirtschaftlichen Due Diligence
haben WiD und Vonovia über die finanziellen Konditionen für den Erwerb der 3.000 WE des
Zielportfolios im Zeitraum von Mai bis Ende Juni 2023 über mehrere Runden verhandelt. Im Ergebnis dieser Verhandlungen wurden die Angebote der WiD von der Verkäuferseite unter Verweis auf deutlich abweichende Kaufpreiserwartungen über das Portfolio abgelehnt.
Eine Verständigung über den Erwerb einzelner Portfolien hat diese Absage ausdrücklich offengelassen.
Sachliche Basis für die Auswahl von noch verhandelbaren Teilportfolien bildeten die in den vorgelagerten Due-Diligence-Phasen erlangten Erkenntnisse über die angebotenen Immobilienbestände. Wesentliche Kriterien hierbei waren:










Identifizierung derjenigen Teilportfolien mit größerem Annäherungspotenzial beim
Kaufpreis,
weitestgehender Ausschluss von Immobilien mit sofortigem Handlungsdruck (kurzfristige
sicherheitsrelevante Instandsetzungsbedarfe),
Wahrung der wirtschaftlichen Darstellbarkeit auch bei Erwerb einzelner Teilportfolien,
Erwerb eines geringen Portfolios ermöglicht kurzfristige, objektgenaue und gesicherte
Sanierungsstrategie bei der WiD und damit eine spezifische Käuferwertermittlung,
Sanierungspfad unter Einsatz von Fördermitteln aus FRL pMW (siehe Kapitel 5.1.3),
Einbeziehung energetisch höherwertiger Bauklassen,
Aufrechterhaltung von Gebietszusammenhängen und Ermöglichen von gebietsstabilisierenden Einflüssen,
Ermöglichen von Bewirtschaftungseffizienz,
Aufrechterhaltung eines ausgewogenen Wohnungsmix.

Um eine Annäherung auf Teilportfolio-Ebene zu ermöglichen, hat die WiD in Abstimmung mit
der LHD das noch für eine Annäherung infrage kommende Teilportfolio mit 1.213 WE (Cluster 8
und 9) gebildet, den spezifischen Käuferwert im Rahmen der betriebswirtschaftlichen Due Diligence ermittelt und ist Mitte Juli 2023 darüber in Verhandlungen mit Vonovia getreten. Bei der
Ermittlung des Erwerbsportfolios wurden folgende wesentliche Aspekte verfolgt:






Stabilisierung und Verbesserung der Wohngebietsqualität durch neuen Hauptakteur,
langfristige Gebietssicherung und -haltung im belegungsrechtsgebundenen Segment,
kalkulierbarer Sanierungsaufwand auf Grund bereits energetischer Bauweise
(1989/1990),
zusammenhängende Wohnquartiere mit hoher Verwaltungseffizienz,
ausgewogener Wohnungsmix innerhalb der Cluster und bezogen auf das bestehende
Wohnungsangebot der WiD.
...

10/23
Im Rahmen der Verhandlungen über den Ankauf des Teilportfolios hat Vonovia der WiD/LHD
mehrere unbebaute Grundstücke zum Erwerb in einem Gesamtpaket mit den bebauten Grundstücken der Cluster 8 und 9 angeboten, um insgesamt die Preiserwartungen der Verkäuferseite
(Vonovia) und die Preisbewertungen der Käuferseite (WiD/LHD) besser in Einklang bringen zu
können.
3.4. Das Verhandlungsergebnis
Im Ergebnis der Verhandlungen im September 2023 wurde Einigung über den Erwerb eines Gesamtpaketes von bebauten Grundstücken mit 1.213 WE und unbebauten Grundstücken zu einem Gesamtkaufpreis von 87,8 Millionen Euro erzielt.
Aufgrund der Entwicklungsperspektiven und -notwendigkeiten der unbebauten Grundstücke,
die über den reinen sozialen Wohnungsbau hinausgehen, tritt die LHD als Erwerberin für den
Großteil der unbebauten Grundstücke in die Gesamttransaktion mit ein.
3.4.1. Bebaute Grundstücke
Das Erwerbsportfolio an Wohnimmobilien umfasst die Cluster 8 (706 WE in der Radeberger
Vorstadt) und Cluster 9 (507 WE in Prohlis und Reick) mit insgesamt 1.213 WE

Abbildung: Erwerbsportfolio 1.213 WE
Quelle: Deloitte 2023, Bericht über die Financial Due Diligence

...

11/23
Die Wohngebäude wurden nahezu ausschließlich in industrieller Bauweise der Typen
WBS70/10.80 bzw. WBS70/14.40 in den Jahren von 1987 bis 1990 errichtet. Die Fünfgeschosser
(UG bis 5. OG) sind bis auf eine Hauseinheit in Cluster 9 (39 WE) bisher nicht saniert worden. In
Cluster 8 ist ein Neubau (Baujahr nach 1989) mit insgesamt zwölf WE Bestandteil des Erwerbsvorgangs durch WiD.

Abbildung: Bauweisen des Erwerbsportfolios
Quelle: Deloitte 2023, Bericht über die Financial Due Diligence

Im Erwerbsportfolio hält die LHD an 1.201 Wohnungen vertraglich begründete Belegungsrechte
(ohne Mietpreisbindungen nach dem WoFG).
In dem Erwerbsportfolio sind annährend alle Wohnungsgrößen vorhanden, so dass nahezu alle
Zielgruppen angesprochen werden.

Abbildung: Wohnungsmix Cluster 8

Abbildung: Wohnungsmix Cluster 9

Das Erwerbsportfolio befindet sich in einem soliden, jedoch sanierungsbedürftigen Zustand;
insbesondere sind die energetischen Standards und die haustechnischen Ausstattungen insgesamt nicht in einem zukunftsfähigen Zustand. Ferner sind sicherheitsrelevante Maßnahmen
(zum Beispiel Schaffung des zweiten baulichen Rettungsweges der oberen Etagen) im Rahmen
der ohnehin erforderlichen Sanierungen umzusetzen. Hierfür wurde im Rahmen der technischen
Due Diligence ein objektgenaues Sanierungsszenario entwickelt. Dieses umfasst das gesamte
Erwerbsportfolio (bis auf zwölf WE im Neubau in Cluster 8). Die vorrangig energetischen Sanierungen/Modernisierungen können in praxisbewährter Weise im bewohnten Zustand realisiert
...

12/23
werden. Das nachstehend abgebildete zeitliche Sanierungsszenario bis zum Jahr 2030 liegt dem
Business Plan zugrunde:

Abbildung: Sanierungsszenario für die Cluster 8 und 9
Quelle: IGC

3.4.2. Unbebaute Grundstücke
Im Ergebnis der Verhandlungen haben sich die Parteien zudem über den Erwerb von unbebauten Grundstücken (siehe Anlage 7) als Teil des Gesamtpaketes geeinigt.
Bei den zu erwerbenden Flächen handelt es sich einerseits um Entwicklungsflächen, die im Kontext des Masterplan Prohlis 2030+ mit besonders hoher Priorität (Albert-Wolf Platz, Gamigstraße) für eine Entwicklung vorgesehen sind.
Andererseits handelt es sich um die Entwicklungsflächen an der Windmühlenstraße und dem
Johnsbacher Weg, auf denen großes Potential (grobe Abschätzung von rund 1.200 bis 1.900 WE
in Abhängigkeit der Bauddichte und Bautypologien) zur Schaffung von zusätzlichem Wohnraum
in der Stadt Dresden besteht, wovon ein Anteil im miet- bzw. belegrechtsgebundenen Segment
(unter anderem durch die WiD) entstehen kann.
Mit diesem Flächenerwerb wird die LHD in die Lage versetzt diese Entwicklung maßgeblich eigenständig voranzubringen, Wohnbaupotentiale zu erschließen und damit auch einen Anteil an
zusätzlichem sozialen Wohnraum vorhalten zu können.
Die weiterführenden erforderlichen Planungsressourcen (soweit sie über die bislang bereits für
die Gebietsentwicklung Windmühlenstraße bereitgestellten Ressourcen hinausgehen) sind im
Zuge der Haushaltsplanung 2025/2026 entsprechend zu priorisieren bzw. einzuplanen.
Aufgrund des vorgelagerten Entwicklungserfordernisses an diesen Grundstücken werden sie als
strategischer Flächenerwerb von der LHD direkt erworben.
Eine Ausnahme bildet das Flurstück 437 der Gemarkung Seidnitz, welches sich für eine zeitnahe
...

13/23
Bebauung durch die WiD eignet da grundsätzlich bereits Baurecht besteht. Dieses Grundstück
wird daher direkt von der WiD zur Eigenentwicklung von Wohnungsbau erworben.
Darüber hinaus wurde eine Fläche „Parkplatz Lübbenauer Straße“ im Gesamtzusammenhang
mit den bebauten Grundstücken des Clusters in Prohlis durch die WiD mit erworben.
Die Kosten der LHD für die Vermessung der Teilfläche im Jahr 2023 (etwa 13.500 Euro) sowie die
Bewirtschaftungskosten ab Eigentumsübergang im Jahr 2024 werden im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung gedeckt. Im Haushalt 2025/2026 sind entsprechend die Budgetansätze
hierfür zu prüfen und gegebenenfalls anzupassen.
4.

Der Kaufvertrag

Nach erfolgreich geführten Verhandlungen über das Gesamtpaket bestehend aus Cluster 8 und
9 sowie den unbebauten Grundstücken zu einem Gesamtkaufpreis wurden ab Mitte September
2023 die Verhandlungen über den Kaufvertrag aufgenommen und mit dessen notarieller Beurkundung am 26. Oktober 2023 abgeschlossen.
Der Vollzug des Kaufvertrages steht unter den folgenden aufschiebenden Bedingungen:




Zustimmung des Stadtrates,
Genehmigung der wesentlichen Veränderung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG durch die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Sachsen),
Zustimmung der Kommanditistenversammlung.

Dem Vollzug des Erwerbsvorgangs über das Gesamtpaket liegen zwei Verträge zugrunde; ein
notariell beurkundeter Kaufvertrag und eine nicht beurkundungspflichtige interne Vereinbarung
zwischen LHD und WiD zum Gesamtschuldnerausgleich.
Der Kaufvertrag zwischen den Verkäufer-Eigentumsgesellschaften Wohnbau NordWest GmbH
und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH sowie den Käuferinnen LHD und WiD (Anlage 1) regelt
den Erwerb der bebauten und der unbebauten Grundstücke. Der Kaufvertrag wird über zwei
Einzelkaufgegenstände entsprechend der Eigentumsverhältnisse der VerkäuferBesitzgesellschaften geschlossen. Es findet darüber hinaus keine Allokation der Einzelkaufpreise
auf die einzelnen Grundstücke statt. Die Erwerberinnen LHD und WiD haften gegenüber den
Verkäufer-Gesellschaften gesamtschuldnerisch für Käuferverpflichtungen aus dem Kaufvertrag,
insbesondere für die Verpflichtung zur Zahlung des Gesamtkaufpreises. Die vertraglich gesicherten Belegungsrechte an den kaufgegenständlichen Wohnungen zugunsten der LHD werden von
der WiD unverändert übernommen und fortgeführt. Nach dem Kaufvertrag ist der Übergang
von Besitz-, Nutzen und Lasten auf die Erwerberinnen in Abhängigkeit des Eintritts der aufschiebenden Bedingungen frühestens am 31. März 2024 vorgesehen.
Die Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich zwischen der LHD und der WiD (Anlage 2)
nimmt Bezug auf den oben genannten Kaufvertrag und regelt lediglich im Innenverhältnis die
Zahlungsverpflichtungen der Erwerberinnen aus dem Kaufvertrag, die Zahlungsströme sowie die
wertmäßige Zuordnung auf die Käuferinnen in Summe als Grundlage für die Bilanzierungen. Die
Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich unterliegt nicht der Beurkundungspflicht durch
einen Notar und löst somit keine Zusatzkosten aus.

...

14/23
Der Vollzug der Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich erfolgt unmittelbar nach der Beschlussfassung im Stadtrat und ist Gegenstand der Vorlage für die Landesdirektion Sachsen zur
Genehmigung der wesentlichen Veränderung der WiD.
Die Verpflichtungen, der zwischen LHD und Vonovia begründeten vertraglichen Belegungsrechte an 1.201 Wohnungen in den Clustern 8 und 9, gehen vollständig auf die WiD über. Im Vollzug
der Vertragsabwicklung werden diese im Grundbuch zugunsten der LHD gesichert.
Die erforderliche Sanierung/Modernisierung dieser 1.201 Mietwohnungen, die bereits Belegungsbindungen auf anderer Rechtsgrundlage als der auf öffentlichen Förderbescheiden unterliegt, kann dann gefördert werden, wenn im Vorfeld durch eine Änderungsvereinbarung zwischen LHD und WiD geregelt wird, dass die bereits bestehenden Belegungsbindungen für die
Laufzeit der mit einer Förderung nach der FRL pMW verbundenen neuen Bindungen ausgesetzt
werden und nach deren Ablauf im Umfang der Restlaufzeit zum Zeitpunkt des Aussetzens wiederaufleben. Damit ist zugunsten der LHD sichergestellt, dass die Wirkungsdauer der bestehenden, bis 2036 geltenden Belegungsrechte uneingeschränkt erhalten bleibt.
5.

Businessplan und Organisationskonzept

5.1. Die Finanzierung des Kaufpreises und der Sanierungen
Zur Finanzierung stehen grundsätzlich der Einsatz von Eigenkapital, Fördermitteln und Fremdkapital zur Verfügung. Während das maximal verfügbare Eigenkapital als bekannte Eingangsgröße zu Beginn des Prozesses bekannt war, musste die Förderkulisse (FRL pMW) für die Sanierungen erst parallel zum Due-Diligence-Prozess entwickelt und in Kraft gesetzt werden (31. Mai
2023).
5.1.1. Eigenkapitaleinsatz
Für den Ankauf der Wohngrundstücke sowie des unbebauten Flurstück 437 Johnsbacher Weg
durch die WiD werden im jeweiligen Jahr der Fälligkeit (2023 Beurkundungskosten, 2024 Anschaffungs- und Anschaffungsnebenkosten) insgesamt 28,06 Millionen Euro aus dem Haushalt
der LHD zur Verfügung gestellt.
Für die unbebauten Grundstücke (gemäß Kapitel 3.4.2), die im Gesamtpaket direkt durch die
LHD erworben werden, werden Eigenmittel der LHD in Höhe von rund 9,5 Millionen Euro inklusive aller Erwerbsnebenkosten eingesetzt.
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2023/2024 (einschließlich Mittelfristplanung bis 2027)
wurden für den Ankauf von bis zu 3.000 WE 40 Millionen Euro (Projekt 70.205098) bereitgestellt.
Unter Berücksichtigung der in Anlage 3 dargestellten zusätzlichen Mittelbereitstellungen,
ermöglicht durch zeitliche Verschiebungen bei anderen investiven Projekten/Maßnahmen, kann
die (anteilige) Finanzierung des Kaufpreises sowie der geplanten Sanierungen im Haushalt
2023/2024 abgesichert werden.
Die im Haushaltsjahr 2024 in Anlage 3 bezifferten und beschriebenen Mittel aus den Bereichen
Straßen- und Tiefbau, Sport und Schulbau in Höhe von insgesamt 11,5 Millionen Euro werden im
...

15/23
Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 2,0 Millionen Euro für die Bareinlage in die WiD (Projekt
70.205098) und in Höhe von 9,5 Millionen Euro dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Ankauf der unbebauten Grundstücke zur Verfügung gestellt. Dies ist möglich, da
für alle benannten Projekte ein Mittelabfluss in 2024 nicht erfolgen wird. Es handelt sich hierbei
jedoch lediglich um eine Mittelverschiebung in die Jahre 2025 bzw. 2026, verbunden mit einer
gleichzeitigen Korrektur der in diesen Jahren veranschlagten Ankaufsmittel WiD (diese wurden
in das Jahr 2024 umverteilt). Im Haushaltsjahr 2023 können ebenfalls 0,8 Millionen Euro aus
dem zentralen IT-Haushalt für das Projekt Ankauf WiD zur Verfügung gestellt werden, die ebenfalls lediglich in das Haushaltsjahr 2025 infolge verzögerter Mittelabflüsse verschoben werden.
5.1.2. Fremdfinanzierungs- und Besicherungsinstrumente
Der nicht durch Eigenmittel und Fördermittel gedeckte Anteil der Kosten für den Erwerb des
Wohnportfolios sowie der folgenden Sanierungsmaßnahmen wird über Fremdmittelaufnahme
finanziert. Die hierfür in Frage kommenden Fremdfinanzierungsinstrumente richten sich maßgeblich nach den Eigenschaften und dem Zustand der Erwerbsimmobilien selbst sowie der Größe des zu finanzierenden Portfolios. Die verschiedenen Fremdfinanzierungsmöglichkeiten wurden im Rahmen der Financial Due Diligence erörtert; das Ergebnis wird konzeptionell umgesetzt.
Bezüglich der externen Rahmenbedingungen der Fremdfinanzierungkosten musste der gesamte
Due-Diligence-Prozess die außerordentlich hohe Dynamik dieses Marktes permanent bei der
Käuferwertermittlung und den Verhandlungsführungen antizipierend berücksichtigen. Seit Juli
2022 bis zum Verhandlungsergebnis über das Gesamtpaket (Mitte September 2023) hat die EZB
den Leitzins insgesamt in zehn Schritten auf 4,5 Prozent erhöht. Damit liegt der Leitzins im Euroraum so hoch wie zuletzt zu Beginn der 2000er Jahre. Das wirkte sich im Due-Diligence-Prozess
stark einschränkend auf die Möglichkeiten der Fremdkapitalaufnahme für die Ankaufsfinanzierung aus.
Das Finanzierungskonzept umfasst einerseits den Erwerbsvorgang und die unverzüglich einsetzenden baulichen Maßnahmen für die vorrangig energetischen Sanierungen des Erwerbsportfolios andererseits. Zwar können beide Komponenten einzeln entwickelt werden, allerdings stehen sie in einem so engen wechselseitigen Finanzierungs- und Besicherungszusammenhang,
dass sie nicht isoliert voneinander geschlossen werden können. Bereits die Finanzierung des
Erwerbsvorgangs muss die vollständige Finanzierbarkeit der baulichen Ertüchtigungen in den
Folgejahren konzeptionell realisierbar abbilden.
WiD hat nach erfolgter Eignungsprüfung der Fremdfinanzierungsinstrumente zur Strukturierung
und Arrangierung einer Fremdfinanzierung zum Ankauf der Vonovia-Wohnimmobilien eine Konsortiallösung mit der Ostsächsische Sparkasse Dresden (OSD) als Konsortialführer beauftragt.
Gemeinsam mit der OSD und den Konsortialpartnerbanken wurde ein realisierbares Konzept
entwickelt, welches Zug um Zug mit dem möglichen Kaufvertragsabschluss zeitlich harmonisiert
und die Verfügbarkeit der erforderlichen Fremdkapitalien sicherstellt. Die vertragliche Fixierung
der Konsortialbankenfinanzierung kann erst nach Vorliegen der erforderlichen Genehmigungen,
insbesondere der Zustimmung durch die Rechtsaufsicht und den Stadtrat erfolgen. Dieser Zeitschiene Rechnung tragend, wird der als aufschiebende Bedingung im Kaufvertrag vorgesehene
Zustimmungsbeschluss der Kommanditistenversammlung erst nach erfolgtem Abschluss der
Finanzierungsverträge gefasst werden.
Neben der OSD konnten die SAB, die DKB und die Bank für Sozialwirtschaft als Konsortialpart...

16/23
nerbanken gewonnen werden. Das Finanzierungskonzept muss den Anspruch einer langfristig
praktizierbaren Finanzierung der erforderlichen Sanierungskosten im Grundsatz erfüllen.
Die geeigneten Besicherungsinstrumente wurden geprüft und optimiert eingerichtet. Als Sicherungsinstrument stellt die LHD eine hundertprozentige modifizierte Ausfallbürgschaft (Anlage 4)
zugunsten der den Erwerb finanzierenden Fremdkapitalgeber aus. Voraussetzung einer hundertprozentigen Besicherung ist, dass die WiD eine Aufgabe der Daseinsfürsorge im allgemeinen
wirtschaftlichen Interesse (DAWI) zugunsten ihrer Gesellschafterin erbringt. Dass die Voraussetzungen hierfür vorliegen, wurde im Rahmen der juristischen Due Diligence geprüft. Im Ergebnis
der Prüfung ist eine Anpassung des bestehenden Betrauungsaktes für die WiD erforderlich, welcher ab 1. Januar 2024 den bisherigen Betrauungsakt der WiD vom 25. Januar 2018 ersetzen
soll. Der neue Betrauungsakt ist als Anlage 6 dieser Vorlage beigefügt.
Für die Ausfallbürgschaft der LHD in Höhe von 100 Prozent wird mit der WiD eine angemessene
Avalprovision/Bürgschaftsentgelt an die LHD vereinbart. Da in Höhe der Avalprovision Einlagen
der Kommandististin in die WiD zu leisten wären, wird die Avalpovision - mit Verweis auf die
Betrauung - nicht zahlungswirksam.
5.1.3. Förderkulisse FRL pMW
Die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Modernisierung von preisgünstigem Mietwohnraum (FRL pMW) ist mit dem Tag nach der Veröffentlichung (31. Mai 2023) in Kraft getreten und war zwingende Voraussetzung eines wirtschaftlich
möglichen Erwerbs- und Sanierungsszenarios durch die WiD.
Die Geltungsdauer der FRL pMW ist in der aktuellen Fassung zeitlich nicht begrenzt. Es besteht
wie bei allen öffentlichen Förderungen kein Rechtsanspruch auf Förderung. Die Bewilligungsstelle entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Das unveränderte Wirken der FRL pMW in der aktuellen Fassung (Mai 2023) oder einer vergleichbaren Anschlussförderung für den gesamten Zeitraum der Sanierungen bis Ende 2030
bildet die notwendige Voraussetzung für den hier dargestellten wirtschaftlichen Erwerbs- und
Sanierungsvorgang.
Die Voraussetzungen zur Inanspruchnahme der FRL pMW wurde im Rahmen der technischen
Due Diligence geprüft.
Die FRL pMW besteht grundsätzlich aus einem Zuschuss in Verbindung mit einem Zinszuschuss
zu einem Darlehen. Als energetisches Sanierungsziel wurde im Rahmen der Technischen Due
Diligence der Effizienzhausstandard 85 geprüft und definiert, der auch den maximalen Fördermitteleinsatz nach FRL pMW möglich macht. Hieraus sind die nachstehenden Komponenten der
FRL pMW zur Anwendung gekommen:
Zuschusshöhe
-45 Prozent der förderfähigen Ausgaben für energetisch hochwertige Modernisierungen
(Effizienzhaus 85) und
- 70 Prozent für die sonstigen Modernisierungsmaßnahmen im Zins verbilligtes Darlehen
- Darlehenshöhe bis zu 100 Prozent der förderfähigen Ausgaben, soweit sie nicht durch Zuschüsse gedeckt sind.
...

17/23
Mit dem Zuwendungsbescheid FRL pMW werden für 15 Jahre allgemeine Belegungsrechte und/
oder Benennungsrechte nach § 26 Absatz 2 des Wohnraumförderungsgesetzes begründet. Für
bereits bestehende Belegungsrechte ohne förderbasierte Mietpreisbindungen m Beispiel (zu
WBS Typ L) in den sanierten Wohnungen regelt die FRL pMW entsprechende Einschubmöglichkeiten für die Dauer der 15-jährigen Belegungsrechte nach FRL pMW. Somit ist sichergestellt,
dass die bisherigen Belegungsrechte der LHD bis 2036 auch nach Auslauf der neu begründeten
Belegungsrechte nach FRL pMW nicht verloren gehen, sondern nach deren Ablauf zeitlich verlängernd wirken.
Da es sich primär um energetische Sanierungsmaßnahmen handelt, wäre eine Bewirtschaftung
im Bestand bei Ausfall oder Verringerung des Fördervolumens grundsätzlich möglich. Sicherheitsrelevante Instandsetzungsmaßnahmen sind ohne zusätzliche Kapitaleinlagen der Kommanditistin realisierbar.
5.2. Integration der erworbenen Bestände in das Bestandsportfolio der WiD
Durch den Erwerb des Wohnportfolios sind im Rahmen des unmittelbar nach Abschluss des
Kaufvertrages einsetzenden Integrationsprojekts sowohl die Aufbau - als auch die Ablauforganisation der WiD anzupassen. Die branchenübliche und spezifisch erforderliche Anpassung der
Organisationsstruktur (Aufbauorganisation) war Bestandteil der Financial Due Diligence. Hiernach kann die WiD auf die bestehende Organisationsstruktur weitestgehend aufsetzen und entsprechende Skalierungen vornehmen. Im operativen Bereich Immobilienverwaltung wird zudem
ein höherer Spezialisierungsgrad einzelner Stellen implementiert, was bei der erreichten Unternehmensgröße branchenüblich ist und zur Verwaltungseffizienz beiträgt.
In Anlage 8 wird das Integrationsprojekt der WiD ausführlicher beschrieben.
5.3. Der WiD-Businessplan
Der Businessplan (siehe Anlage 9) basiert auf der aktuellen Entwicklung der WiD. Auf dieser
werden die Effekte aus dem Ankauf, der Finanzierung und der folgenden Bewirtschaftung des
Erwerbsportfolios konsolidiert. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Erwerbsportfolien in
den Jahren 2025 bis 2030 schrittweise nach dem Sanierungsplan modernisiert werden. In der
Planung der Gesellschaft werden ab 2024 vorerst keine Neubaubeginne dargestellt, da die aktuellen externen Rahmenbedingungen dies unverändert nicht möglich machen.
Mit dem Ankauf des Erwerbsportfolios und der folgenden Sanierung ergeben sich nachstehend
beschriebene wesentliche Veränderungen in der WiD-Businessplanung:
5.3.1. Ankauf und Vermietung des Erwerbsportfolios
Mit dem Erwerb des Portfolios von 1.213 Wohnungen steigen die Umsatzerlöse. Die ab 2025
einsetzenden Sanierungen erfolgen im bewohnten Zustand; in dieser Zeit geht die Planung von
angemessenen Mietminderungen aus. Nach Fertigstellung der jeweiligen Sanierungsmaßnahmen können Mieterhöhungen nach § 559 BGB unter Beachtung der FRL pMW für belegungsund mitpreisgebundene Wohnungen umgesetzt werden, welche für die Refinanzierung der
nicht geförderten Sanierungskosten erforderlich sind.

...

18/23
Die Bilanzsumme wächst auf der Aktivseite durch den Ankauf im Jahr 2024 und in den Folgejahren bis einschließlich 2030 durch die Sanierung. Die auf Grund und Boden sowie Gebäude entfallenden Buchwerte werden im Rahmen des Integrationsprojektes noch exakt ermittelt. Bis zur
Sanierung werden diese mit ihrer Restnutzungsdauer (zehn bzw. 17 Jahre) abgeschrieben. Nach
erfolgter Sanierung werden die Gebäudebuchwerte insgesamt jeweils über 50 Jahre linear abgeschrieben. Von der ab 1. Oktober 2023 geltenden Neuregelung einer auf sechs Jahre befristeten degressiven steuerlichen Abschreibung (6 Prozent p.a.) wird kein Gebrauch gemacht, weil
die WiD nicht zur Ertragsteuer veranlagt wird und hieraus deshalb keine Finanzierungsvorteile
erlangen kann. Die höhere Abschreibung würde lediglich das Jahresergebnis und das Bilanzbild
belasten und zu schlechteren Ratingnoten führen.
5.3.2. Finanzierung des Ankaufes und der Modernisierung
Für das durch die WiD zu erwerbende Portfolio an bebauten und unbebauten Grundstücken
einschließlich der geplanten Sanierungen, wird ein Eigenkapitalanteil der LHD in Form einer
Bareinlage in Höhe von insgesamt 28,06 Millionen Euro verwendet. Zudem wird der Ankauf
durch einen Kredit eines Bankenkonsortiums - bestehend aus der OSD, SAB, DKB und Bank für
Sozialwirtschaft – in Höhe von 60,0 Millionen Euro finanziert. Für die Finanzierung nicht
förderfähiger Kosten im Zuge der zeitlich gestaffelten Sanierungen ist die zusätzliche Aufnahme
von Fremdkapital vorgesehen. Entsprechend wurde der Bürgschaftsrahmen (siehe
Beschlusspunkt 4) vorsorglich auf 65 Millionen Euro festgelegt.
Die geplante Modernisierung des Portfolios (für 1.201 Wohneinheiten im Zeitraum 2025 bis
2030 insgesamt etwa 90,0 Millionen Euro zuzüglich Indexierung für Sofortmaßnahmen,
energetische Maßnahmen und sonstige Sanierungsmaßnahmen – siehe auch Seite 12 Anlage
10/Deloitte) soll zum Teil über die Fördermittel nach FRL pMW finanziert werden. Neben der
Förderung und einem Eigenanteil von 5,0 Prozent für nicht förderfähige Kosten werden die
Modernisierungen durch im Zins verbilligte Darlehen bis 100 Prozent der förderfähigen Kosten
der SAB und der KfW finanziert.
Die Kreditkonditionen können erst mit Abschluss der Verträge festgeschrieben werden, sobald
die im Kaufvertrag vereinbarten aufschiebenden Bedingungen vollständig eingetreten sind.
Die Bilanzsumme wächst auf der Passivseite durch Ankauf im Eigenkapital in Höhe der Einlagen
der Kommanditistin, im Sonderposten in Höhe der eingesetzten Fördermittel (FRL pMW)
während der Sanierungen und in den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe der
Darlehensanteile aus der Ankaufsfinanzierung und der für die Sanierung erforderlichen
Fremdkapitalaufnahmen.
5.3.3. Laufende Bewirtschaftungskosten
Die in den Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen enthaltenen, anfänglich
sehr hohen Instandhaltungskosten im Erwerbsportfolio verringern sich nach Sanierungsende
erheblich. Ferner können die Energieverbräuche durch den dann erreichten Energiestandard
(KfW 85) deutlich reduziert werden.
Die erforderliche Verwaltungsintensität in den Erwerbsportfolien ist maßgeblich abhängig von
der Fluktuation der Mieterschaft und dem Zustand der haustechnischen Gegebenheiten. Letzterer verbessert sich sukzessive und nach Sanierungsende der jeweiligen Hauseinheiten bis 2030.
...

19/23
Die unter Punkt 6.2 erläuterten Anpassungen der WiD-Aufbauorganisation spiegeln sich in den
Positionen Personalaufwand und sonstiger betrieblicher Aufwand wider.
6.

Rechtsaufsichtliche Genehmigungserfordernisse

6.1. Wesentliche Veränderung der WiD
Zum 31. Dezember 2022 weist die WiD eine Bilanzsumme von 165.081.000 Euro, ein Anlagevermögen von 160.854.000 Euro und ein Eigenkapital von 81.202.000 Euro aus. Das Anlagevermögen der WiD wird durch den Ankauf der Grundstücke wesentlich erhöht (mehr als 20 Prozent).
Gemäß § 102 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bedürfen Beschlüsse des Gemeinderates im Falle einer wesentlichen Veränderung der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. Neben den Anforderungen des § 96 Abs. 1 und § 94a Abs. 1 und 2 SächsGemO
wird die Rechtsaufsichtsbehörde auch die Einhaltung der Vorgaben des § 95 Abs. 2 SächsGemO
sowie des § 96a Abs. 1 SächsGemO bewerten und prüfen.
Gemäß § 94a Abs. 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nur wesentlich verändern, wenn (kommunalrechtliche Schrankentrias):
-

der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.

§ 94a Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO (öffentlicher Zweck)
Mit der Gründung der WiD wurde in erster Linie die Bereitstellung von preiswerten Mietwohnungen für Haushalte mit Zugangsschwierigkeiten am allgemeinen Wohnungsmarkt verfolgt.
Dass die Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ dem Bereich der Daseinsvorsorge zuzuordnen ist und
dementsprechend einem öffentlichen Zweck dient, wurde bereits in der Begründung zur Vorlage V1441/16 vom 2. März 2017 ausführlich dargestellt. Auf die Vorlage wird insofern an dieser
Stelle verwiesen. Das Erwerbsportfolio erfüllt ebenso diesen öffentlichen Zweck.
§ 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO (angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit und zum voraussichtlichen Bedarf)
Hinsichtlich des voraussichtlichen Bedarfs wird auf die Ausführungen in der Begründung zu
Vorlage V1441/16 verwiesen, die nach wie vor Bestand haben. Aus dem beigefügten Businessplan ist ersichtlich, dass die Übernahme für die WiD wirtschaftlich möglich ist. Laufende Zuschüsse der LHD sind nicht erforderlich. Investitionen (Sanierungen) an den Gebäuden können
weitestgehend wie bereits unter 5.1 ausgeführt durch Fördermittel und Förderdarlehen finanziert werden.
§ 94a Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO (Subsidiaritätsklausel)
Die einfache Subsidiaritätsklausel verlangt, dass der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher
durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann. Der Erwerb der WE führt zu
keiner anderen Beurteilung als in Vorlage V1441/16 ausgeführt.

...

20/23
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist vor einer Entscheidung (wesentliche Veränderung)
des Stadtrates den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern der betroffenen
Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die IHK wurde zur Stellungnahme
aufgefordert.
Gemäß § 94a Abs. 2 SächsGemO hat die Gemeinde im Bereich der Wohnungswirtschaft darauf
hinzuwirken, dass die zur angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes erforderliche Kredit- und Investitionsfähigkeit gesichert ist und der von ihr unmittelbar oder mittelbar
gehaltene Wohnungsbestand keine marktbeherrschende Stellung einnimmt. Die Kommentierung zur Sächsischen Gemeindeordnung geht davon aus, dass eine marktbeherrschende Stellung der Gemeinde wohl dann anzunehmen ist, wenn sie mehr als 15 Prozent bis 20 Prozent des
gesamten Wohnungsbestandes in ihrem Gebiet besitzt. Dies ist vorliegend nicht gegeben.
§ 95 Abs. 2 SächsGemO (Unterrichtung zu den Chancen und Risiken)
Die Kommune ist verpflichtet den Gemeinderat umfassend über die Chancen und Risiken der
beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten. Die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung wurden bereits dargestellt und beschrieben. Der Erwerb der Grundstücke ist sinnvoll und
wirtschaftlich.
Die Einhaltung der Vorschriften der §§ 96 Abs. 1 und 96a Abs. 1 SächsGemO hat die Landesdirektion Sachsen bereits mit Genehmigungsbescheid vom 8. November 2017 bestätigt. Eine Änderung des Gesellschaftsvertrages ist aktuell nicht erforderlich.
6.2. Bürgschaftsübernahme der Landeshauptstadt Dresden
Die LHD übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der WiD eine hundertprozentige modifizierte Ausfallbürgschaft gegenüber einem Bankenkonsortium in Höhe von maximal
65,0 Millionen Euro. Die Kreditaufnahme der WiD erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Finanzierung des Ankaufs sowie der Sanierung der bebauten Grundstücke.
Im Zusammenhang mit der Übernahme von Bürgschaften sind einerseits die kommunalrechtlichen und andererseits die europarechtlichen Vorgaben zu beachten.
Grundsätzlich erlaubt § 83 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) den Kommunen die Übernahme von Bürgschaften nur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung. Dies ist vorliegend der Fall. Der Erwerb der bebauten Grundstücke durch die WiD und die damit verbundene Besicherung der Fremdfinanzierung dient der sozial verantwortbaren Versorgung besonderer
Bedarfsgruppen der LHD mit Wohnraum.
Die Übernahme der Bürgschaft muss mit der Leistungsfähigkeit der Kommune vereinbar sein.
Daraus ergibt sich zunächst, dass das übernommene Risiko der Höhe und der zeitlichen Dauer
nach begrenzt sein muss. Die maximale Höhe sowie die zeitliche Begrenzung werden im Rahmen der Bürgschaftserklärung festgelegt. Gemäß den Ergebnissen der betriebswirtschaftlichen
Due Diligence und dem Businessplan der WiD ist die Kapitaldienstfähigkeit der Gesellschaft aus
den prognostizierten Mieteinnahmen über den gesamten Darlehenszeitraum gegeben. Die
Bürgschaftsübernahme in der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der LHD.

...

21/23
Die Ausfallbürgschaft der LHD bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Mit der Sicherungsvereinbarung verpflichtet sich die Stadt, falls ein Verstoß der Bürgschaftserklärung gegen die Vorschriften des Beihilferechts der Europäischen Union festgestellt werden
sollte, der zu einer gänzlichen oder teilweisen Unwirksamkeit oder Undurchsetzbarkeit der
Bürgschaft führt, den Kreditgebern jegliche daraus entstehenden Schäden zu ersetzen. Die Sicherungsvereinbarung zwischen der LHD und den Kreditgebern stellt einen neben der Ausfallbürgschaft eingegangenen Gewährvertrag dar, mit der sich die Stadt verpflichtet, den Kreditgebern aus einer eventuellen Unwirksamkeit der Bürgschaft entstehende Schäden zu ersetzen.
Diese Sicherungsvereinbarung ist eine alternative und keine zusätzliche Sicherungsabrede,
durch die die Stadt nicht schlechter gestellt wird, als wenn lediglich die Bürgschaft wirksam wäre. Die Kreditgeber können aus einer Bürgschaftserklärung, die - durch das Verschulden der
Stadt oder durch Umstände, die in der Risikosphäre der Stadt liegen - unwirksam ist, auch ohne
eine solche Vereinbarung Schadensersatzansprüche geltend machen. Es ist davon auszugehen,
dass diese Ansprüche durch die Sicherungsvereinbarung nicht erhöht, sondern nur konkretisiert
werden und somit für die Kreditgeber schneller und einfacher durchsetzbar sind. Daher ist diese
zusätzliche Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen nicht anders zu beurteilen als die Bürgschaft selbst.
Die Einhaltung der EU-beihilferechtlichen Vorschriften wurde im Rahmen der juristischen DueDiligence geprüft.
7.

Bewertung des Verhandlungsergebnisses

7.1. Beitrag zur Bedienung des wachsenden Wohnraumbedarfes und Aufbau eines strategischen Flächenportfolios
Insbesondere durch die seit dem Jahr 2022 wieder signifikant gestiegenen Zuwanderung (Ukraine Krieg, Fluchtzuwanderung Asyl) aus dem Ausland wächst Dresden wieder sehr dynamisch
(+ etwa 3.500 Personen)2. Dies führt zu einem steigenden Wohnungsbedarf in einem bereits
angespannten Wohnungsmarkt in Dresden. Gleichzeitig ist der Wohnungsneubau bundesweit
aufgrund der Baupreisentwicklung und Zinsanstieg nahezu zum Erliegen gekommen. In Dresden
haben sich die Baugenehmigungen im ersten Quartal 2023 im Vergleich zum Vorjahr nahezu
halbiert.3 Vor diesem Hintergrund ist neben der Notwendigkeit belegrechtsgebundenen Wohnraum langfristig zu sichern auch die Schaffung von neuem Wohnraum in seiner Bedeutung wieder deutlich gestiegen. Im Segment des mietpreisgünstigen Wohnraums kann die WiD einen
wichtigen Beitrag leisten.
Der Erwerb der beiden großen unbebauten Entwicklungsflächen Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg leistet einen ganz wesentlichen Beitrag zur Umsetzung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes. Die LHD kann nunmehr durch die Schaffung von Baurecht
für die Flächen in den nächsten Jahren die Voraussetzungen für zukünftigen Wohnungsneubau
(anteilig im Segment des bezahlbaren Wohnraums) und Flächen für Gemeinbedarfseinrichtungen in Dresden schaffen. Für das Gebiet Johnsbacher Weg hat der Stadtrat mit Beschluss
„A0377/17 - Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz – Rahmenplanug Nr. 787 „Seid2 Bevölkerungsstatistik zu dem Stichtag 30.6. von 2022 bis 2023
3 Dresden in Zahlen I Quartal 2023

...

22/23
nitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben“ bereits eine Priorisierung des Gebietes beschlossen; insbesondere sollen hierbei die nicht mehr von der zehnjährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in den Fokus der aktuellen Planungen gestellt
werden. So kann sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
7.2. Erhalt der Belegungsrechte
Mit dem Ankauf der Cluster 8 und 9 erhält die LHD die Möglichkeit, auch nach Ablauf der mit
Vonovia vertraglich vereinbarten Belegungsrechte dauerhaft Zugriff auf diese 1.201 Wohnungen
zu haben.
Die bestehenden vertraglichen Belegungsrechte, die bei Ankauf grundbuchlich gesichert werden, bleiben bestehen und werden nach dem Einschub der sich aus der Fördermittelinanspruchnahme (gemäß der FRL pMW) begründeten Belegungsrechte nach deren Ablauf (15 Jahre) fortgesetzt.

Abbildung: Einschieben der FRL pMW-Belegungsrechte mit Mietpreisbindung

7.3. Aufbau einer wirtschaftlichen Unternehmensgröße
Durch den Portfolioerwerb von 1.213 WE in serieller Bauweise und einem ausgewogenen Wohnungsmix kann die WiD den bisher aufgebauten Wohnbestand um ein weiteres Wohnungsbausegment gut ergänzen. Der so gebildete Wohnungsbestand enthält alle Wohnungsgrößen in
einer nachfragegerechten Zusammensetzung. Dies trägt auch zur weiteren Risikostreuung und
damit zur langfristigen wirtschaftlichen Stabilisierung der WiD bei.
Dieses Wachstum führt im Ergebnis mittelfristig dazu, dass die Verwaltungseffizienz der WiD
durch Skaleneffekte insgesamt gesteigert werden kann und die WiD in eine Gesellschaftsgröße
gelangt, die einer betriebswirtschaftlich gesunden Struktur nahekommt. Der Zeitraum bis zur
vollständigen Sanierung des Erwerbsportfolios im bewohnten Zustand erfordert temporär zusätzliche Verwaltungskapazität in der WiD.
Der Ankauf führt mittel- bis langfristig zu einer wirtschaftlichen Stabilisierung und Stärkung des
Unternehmens. Damit wird die LHD in die Lage versetzt, mit der WiD als hierfür wichtigen Teilakteur, dauerhaft ihre Ziele bei der Wohnraumversorgung zu realisieren.
Eine Erweiterung und Etablierung in einzelnen Stadtgebieten stärkt zudem die strategische Rolle
der WiD und LHD und kann zu mehr Einflussmöglichkeiten in einzelnen Gebieten führen.

...

23/23

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Dirk Hilbert

Kaufvertrag (zur Einsichtnahme)
Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich (vertraulich; nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Umverteilung von Haushaltsmitteln
Muster Bürgschaftsurkunde
Muster Sicherungsvereinbarung
Betrauung WiD
Übersicht und Lagepläne der unbebauten Grundstücke
Integrationsprojekt der WiD
Businessplan 2023 bis 2053
Ergebnisberichte Due Diligence (zur Einsichtnahme)
Möglichkeiten zur Einsichtnahme

Anlage 3

Umverteilung von Haushaltsmitteln
1. Verfügbare Mittel gemäß DHH 2023/2024
WiD Wohnen in Dresden GmbH&Co.KG
Auszahlungen Ankauf VONOVIA

PSP

Konto

2023

2024

70.205098.730.001

78440000

10.000.000

10.000.000

2023

2024

2. Auflösung von Mittelbindungen auf Haushaltsreste
WiD Wohnen in Dresden GmbH&Co.KG
Bayreuther Straße Tauschgeschäft
Vorkaufsrecht Mickten
Summe

PSP

Konto

70.205098.730.001
70.205098.730.001

10140000
10140000

3. Umverteilung mit dieser Vorlage

3.768.000
1.492.770
5.260.770

2025

2026

2027

Summe

7.000.000

7.000.000

6.000.000

40.000.000

2025

2026

2027

Summe

0

0

2023

2024

2025

2026

800.000

2.000.000

-7.000.000

-5.300.000

PSP

Konto

WiD Wohnen in Dresden GmbH&Co.KG
Auszahlungen Ankauf VONOVIA

70.205098.730.001

78440000

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Ankauf von Grundstücken

70.230011.710.010

78210000

9.500.000

Stadtkämmerei/EB Sport (JoyNext)
Inv. Zuschüsse für Anlagen des EB Sport

70.205072.740.003

78150000

-3.700.000

1.900.000

Straßen- und Tiefbauamt
SP_G-Standorterschließung/-gestaltung
SP_G-ÖPNV-Maßnahmen
Stauffenbergallee West, 2. BA
B97 Königsbrücker Straße/Nord
KP An der Rennbahn/Winterberg/Dobritzer
Bergmannstr./Hepkeplatz/Heynathstr.
Erschließung NVZ
B0122 Bautzner Straße JHW2013
SP_S-Einzelmaßnahmen Straße
SP_Radwege an Gemeindestraßen III

TI.20111.A66.B
TI.20511.A66.B
TI.22910.A66.B
TI.23910.A66.B
TI.26921.A66.B
TI.27121.A66.B
TI.28122.A66.B
TI.31213.A66.B
TI.40311.A66.B
TI.50121.A66.B

78520000
78520000
78520000
78520000
78520000
78520000
78520000
78520000
78520000
78520000

-300.000
-500.000
-200.000
-500.000
-500.000
-200.000
-300.000
-300.000
-500.000
-1.000.000

300.000
500.000
200.000
500.000
500.000
200.000
300.000
300.000
500.000
1.000.000

Haupt- u. Personalamt/Zentraler IT-Haushalt
03_eGP - zentrale Komponenten
04_Personalmanagementsystem A10

70.101101.710.703
70.101101.710.127

100000
100000

Amt für Schulen
GYM Leo Neubau Schulstandort

HI.4030271.AK.30

78510000

WiD Wohnen in Dresden GmbH&Co.KG
Auszahlungen Ankauf VONOVIA

0

2027

Summe

-9.500.000

9.500.000

1.800.000

0
0

800.000

-679.000
-121.000

-3.500.000

Summe Veränderung

0

4. Verfügbare Mittel nach Veränderung

0

3.768.000
1.492.770
5.260.770

3.500.000

0

PSP

Konto

2023

2024

70.205098.730.001

78440000

16.060.770

12.000.000

0

0

2025
0

0

0

0

0

2026

2027

Summe

1.700.000

6.000.000

35.760.770

Anlage 4
Muster
Bürgschaftsurkunde modifizierte Ausfallbürgschaft

Darlehensnummer: _____________

_______________ (Name der Bank oder Sparkasse)

BÜRGSCHAFTSERKLÄRUNG
Die Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
– nachstehend „Bürge“ genannt –
übernimmt hiermit die wie folgt modifizierte Ausfallbürgschaft für die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG, Amtsgericht Dresden HRA 10232
Schützenplatz 14, 01067 Dresden
– nachstehend „Schuldner“ genannt –
für den von der ___________________________ (Name der Bank oder Sparkasse)
unter der Kontonummer _______________ bewilligten Kredit in Höhe von
___________,00 EUR
(in Worten: Euro ______________________________________ 00/100)
(der „Kredit“) nebst Zinsen, Vorfälligkeitsentschädigungen, Verzugszinsen und etwaigen
Kosten unter Anerkennung folgender Bedingungen:
1.

Der Ausfall gilt als festgestellt, wenn und soweit die Zahlungsunfähigkeit des Schuldners
durch Zahlungseinstellung, Eröffnung des Insolvenzverfahrens, Abgabe einer
eidesstattlichen Versicherung gemäß § 807 ZPO oder auf sonstige Weise erwiesen ist
und aus der Verwertung des sonstigen Vermögens des Schuldners nennenswerte
Erlöse nicht mehr zu erwarten sind.

2.

Der Ausfall gilt, auch wenn die Voraussetzungen der Ziffer 1 nicht vorliegen, in Höhe der
noch nicht bezahlten oder beigetriebenen Kreditforderung, (Verzugs-)Zinsen,
Vorfälligkeitsentschädigung und/oder Kosten als festgestellt, wenn ein fälliger Kapitalund Zinsbetrag aus dem Kredit trotz einmaliger schriftlicher Zahlungsaufforderung
innerhalb von 6 Monaten nach Fälligkeit nicht bezahlt worden ist.

3.

Die ___________________________ (Name der Bank oder Sparkasse) darf dem
Schuldner stillschweigend oder ausdrücklich keine Stundungen erteilen, ohne die
Zustimmung des Bürgen einzuholen. § 767 Abs. 1 Satz 2 findet keine Anwendung.

4.

Mit der Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt der Bürge, dass er vom Inhalt
der Kreditzusage der _______________________ (Name der Bank oder Sparkasse)
vom __________ (Datum) sowie den „Allgemeinen Geschäftsbedingungen“ Kenntnis
genommen und sich von der rechtsverbindlichen Unterzeichnung des Kreditvertrages
überzeugt hat.

5.

Nebenabreden, Ergänzungen oder Änderungen dieser Bürgschaftserklärung bedürfen
der Schriftform.

Seite 1/2

Anlage 4
6.

Erfüllungsort für alle sich aus der Bürgschaftsübernahme ergebenden Ansprüche der
___________________________ (Name der Bank oder Sparkasse) und Gerichtsstand
für alle Rechtsstreitigkeiten aus der Bürgschaft ist Dresden.

Dresden, ___________ (Datum)

Unterschrift, Siegel
_________________________
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Seite 2/2

Anlage 5

Muster
Sicherungsvereinbarung

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- nachstehend „Bürge“ genannt und
der [•]
- nachstehend „Finanzierungspartei“ genannt –
- Bürge und Finanzierungspartei nachfolgend zusammen die „Parteien“ und jede für
sich eine „Partei“ genannt -

Präambel
Die Finanzierungspartei gewährt der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachstehend „Kreditnehmer“ genannt) mit Kreditvertrag vom [•] unter der Kontonummer (nachstehend „Kreditvertrag“ genannt) ein Darlehen in Höhe von EUR [•] zur Finanzierung des
Erwerbs eines Wohnungsportfolios. Zur Sicherung dieses Darlehens gewährt der Bürge
der Finanzierungspartei eine modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 100 % der jeweils
unter dem Kreditvertrag ausstehenden Beträge einschließlich Zinsen, Vorfälligkeitsentschädigungen, Verzugszinsen und etwaiger Kosten (Anlage 1).
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien Folgendes:
1.

Der Bürge ist Adressat des Europäischen Beihilferechts der Art. 107, 108, 109 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. EU Nr. C 115
vom 09. Mai 2008, Seite 47ff; nachstehend „AEUV“). Mit Unterzeichnung dieser Sicherungsvereinbarung versichert der Bürge im Wege eines selbständigen Garantieversprechens (§ 311 Abs. 1 BGB), dass für die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) aufgrund der hinsichtlich des zu erwerbenden Wohnungsportfolios erfolgten Betrauung
des Kreditnehmers durch den Bürgen mit einer Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse (sog. DAWI-Tätigkeit) der Privilegierungstatbestand des
Art 106 AEUV greift und die Bürgschaft für die Dauer ihrer Laufzeit keine unzulässige Beihilfe im Sinne des Art. 107 Abs. 1 AEUV darstellt und folglich weder eine
Notifizierung nach Maßgabe des Art. 108 Abs. 3 AEUV noch die Erfüllung eines beihilferechtlichen Freistellungstatbestandes erforderlich ist.

Seite 1/4

2.

Sollte die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) entgegen der Zusicherung nach Ziffer 1
dieser Sicherungsvereinbarung unwirksam sein oder werden, ist der Bürge verpflichtet, die ausstehenden Forderungen der Finanzierungspartei unter Einhaltung
der Art. 107 – 109 AEUV unverzüglich erneut zu verbürgen (Nachbesicherung). Ist
eine Nachbesicherung durch Verbürgung aus rechtlichen Gründen nicht möglich,
hat der Bürge ersatzweise eine gleichwertige Sicherheit zu stellen.

3.

Neben der Ausfallbürgschaft sind den Parteien keine weiteren Sicherheiten für den
Kreditvertrag bekannt. Die Finanzierungspartei verpflichtet sich, den Bürgen über
weitere möglicherweise erlangte Sicherheiten unverzüglich nach eigener Kenntniserlangung zu unterrichten und sie auf Anforderung des Bürgen entweder freizugeben oder insoweit auf den Bürgen zu übertragen, als dies nach den anwendbaren
beihilferechtlichen Vorschriften erforderlich ist.

4.

Die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) ist im Sinne von Ziffer 2 dieser Sicherungsvereinbarung unwirksam, wenn
a.

die Unwirksamkeit durch erstinstanzlichen Beschluss oder Urteil eines deutschen Gerichts festgestellt wurde;

b.

die Europäische Kommission durch Rückforderungsentscheidung gemäß
Art. 16 der Verordnung (EU) 2015/1589 (Beihilfeverfahrensordnung, ABl. EU
Nr. L 248) vom 24.09.2015,nachstehend „BeihilfeVerfO“ genannt, die Rückforderung der durch die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) gewährte Beihilfe angeordnet hat;

c.

die Europäische Kommission durch Aussetzungsanordnung oder Rückforderungsanordnung, gemäß Art. 13 Abs. 1 oder Art. 13 Abs. 2 BeihilfeVerfO die
einstweilige Aussetzung oder die einstweilige Rückforderung der durch die
Bürgschaftserklärung (Anlage 1) gewährten Beihilfe angeordnet hat. In diesem Fall hat der Bürge die ausstehenden Forderungen unverzüglich vorübergehend bis zu einer abschließenden Entscheidung der Europäischen Kommission unter Einhaltung der Art. 107 – 109 AEUV zu verbürgen.

5.

Der Bürge ist der Finanzierungspartei zum Ersatz jeglicher Schäden verpflichtet, die
der Finanzierungspartei (unmittelbar oder mittelbar) aufgrund einer (gänzlichen oder
teilweisen) Unwirksamkeit und/oder Undurchsetzbarkeit der Bürgschaftserklärung
(Anlage 1) entstehen. Auf ein Verschulden des Bürgen kommt es nicht an. Die Finanzierungspartei darf dadurch nicht bessergestellt werden, als sie stünde, wenn
die Bürgschaft vollumfänglich wirksam und durchsetzbar gewesen wäre.

6.

Der Bürge ist verpflichtet, die Finanzierungspartei unverzüglich nach eigener Kenntniserlangung über Klagen, behördliche Mitteilungen, Anfragen, Auskunftsersuchen
oder Verfahren einschließlich solcher der Europäischen Kommission und/oder beihilferechtlich intendierter Beschwerden (Art. 24 Abs. 2 BeihilfeVerfO) betreffend die
Bürgschaftserklärung (Anlage 1) schriftlich oder in Textform zu unterrichten.

7.

Anderweitig bestehende Rechte zur Kündigung des Kreditvertrages sowie Schadensersatz- und/oder Nachbesicherungsansprüche der Finanzierungspartei werden
durch diese Sicherungsvereinbarung nicht berührt.

Seite 2/4

8.

Änderungen und Ergänzungen dieser Sicherungsvereinbarung bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine Vereinbarung über den Verzicht auf das Schriftformerfordernis.

9.

Mit Unterzeichnung dieser Sicherungsvereinbarung versichert der Bürge im Wege
eines selbständigen Garantieversprechens (§ 311 Abs. 1 BGB), etwaige kommunalrechtliche oder sonstige Genehmigungserfordernisse betreffend den Abschluss
und/oder die Durchführung dieser Sicherungsvereinbarung eingehalten zu haben
und einzuhalten.

10.

Sollte diese Sicherungsvereinbarung dazu führen, dass die gestellte Bürgschaft der
Landeshauptstadt Dresden gegen die geltenden Vorschriften über Beihilfen nach
dem AEUV verstößt, sind die Partien verpflichtet, diese Sicherungsvereinbarung so
zu ändern, dass sie geltendem Recht entspricht.

11.

Sollte die Bürgschaftserklärung (Anlage 1) unwirksam sein oder werden, so berührt
dies nicht die Wirksamkeit dieser Sicherungsvereinbarung. Sollten einzelne Regelungen dieser Sicherungsvereinbarung unwirksam sein oder werden, so berührt dies
nicht die Wirksamkeit dieser Sicherungsvereinbarung im Übrigen.
[Unterschriftenseite folgt]

Seite 3/4

Unterschriftenseite zur Sicherungsvereinbarung

Dresden, den________________

- Siegel –
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden, den________________
[Finanzierungspartei]

Seite 4/4

Anlage 6

Betrauung
der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Schützenplatz 14
01067 Dresden
(nachfolgend: „WiD“)

durch die
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend: „LHD“)

auf der Grundlage
des
Beschlusses der Kommission vom 20. Dezember 2011
über die Anwendung von Art. 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter
Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind
2012/21/EU, ABl. L 7 vom 11. Januar 2012, S. 3
und der
Mitteilung der Kommission
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem
Interesse
2012/C8/02, ABl. C 8 vom 11. Januar 2012, S. 4
unter Berücksichtigung der
Art. 107 bis 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(nachfolgend: „AEUV“)

Präambel
Die demographische Entwicklung und der starke Zuwachs an Einwohnern in der LHD, der auch
für die Folgejahre prognostiziert wird, einerseits und die Entwicklung des Wohnungsmarktes
in Dresden in den letzten Jahren andererseits haben zu einem erhöhten Bedarf am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach angemessenem Wohnraum geführt.
Im Rahmen von § 2 Abs. 1 SächsGemO hat die Landeshauptstadt Dresden auch die sichere und
sozial verantwortbare Versorgung ihrer Einwohner, vorrangig besonderer Bedarfsgruppen,
mit Wohnraum sicherzustellen.
Die von der LHD für diesen Zweck als 100 %ige Tochtergesellschaft gegründete WiD soll entsprechend ihres satzungsmäßigen Gegenstandes in diesem Sinne eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen insbesondere
durch Errichtung, Erwerb und Bewirtschaftung von Wohnungen gewährleisten.
Die WiD ist im Rahmen der Erfüllung des Gesellschaftszweckes einer sozialen, ökologischen,
ökonomischen und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten unterliegenden Aufgabenerfüllung verpflichtet. Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten
Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines
begrünten Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen.
Insoweit übernimmt die WiD öffentliche Aufgaben des sozialen Wohnungsbaus und somit
eine einheitliche Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse im Sinne des
Art. 2 Abs. 1 c) des Freistellungsbeschlusses der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011 über
die Anwendung von Art. 106 Abs. 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (2012/21/EU) (nachfolgend: „DAWI-Freistellungsbeschluss“).
Unter den Voraussetzungen des DAWI-Freistellungsbeschlusses sind staatliche Beihilfen in
Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung
einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind, zulässig. Dieser
Betrauungsakt dient der Umsetzung dieser Vorgaben. Ausgleichsleistungen, die WiD als betrautem Unternehmen für die Erledigung der betrauten Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur Erreichung der vorstehend beschriebenen sozialpolitischen Ziele
bei der Versorgung der örtlichen Bevölkerung mit Wohnraum zugewendet werden, sind daher
als mit dem Binnenmarkt vereinbar anzusehen und von der Anmeldepflicht bei der Kommission nach Art. 108 Abs. 3 AEUV befreit.

Seite 2 von 5

§1
Gemeinwohlaufgabe
(1) Aufgabe der LHD ist die Sicherstellung von preiswertem Wohnraum für Haushalte mit Zugangsschwierigkeiten am allgemeinen Wohnungsmarkt. Insbesondere auch die zukünftig
zu erwartende Wohnungssituation in der LHD erfordert dieses Angebot vor allem für sozial
benachteiligte einkommensschwache Bevölkerungsgruppen im Bereich der kommunalen
Daseinsvorsorge.
(2) Bei den Leistungen, die zur Erfüllung der in Abs. 1 genannten Aufgabe erforderlich sind,
handelt es sich im Sinne des Art. 106 Abs. 2 AEUV um Dienstleistungen, die im allgemeinen
wirtschaftlichen Interesse erbracht werden. Dies sind besondere Dienstleistungsaufgaben,
die im Interesse der Allgemeinheit erbracht werden und dazu mit besonderen Gemeinwohlverpflichtungen verbunden sind, denen ein Unternehmen – wenn es im eigenen gewerblichen Interesse handeln würde – nicht oder nicht im gleichen Umfang oder nicht zu
den gleichen Bedingungen nachkommen würde (vgl. Ziffer 47 der Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse - 2012/C8/02, ABl. C 8 vom 11. Januar 2012, S. 4 (nachfolgend: „DAWI-Mitteilung“)).

§2
Gegenstand der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung, betrautes Unternehmen, Gebiet,
Verweis auf den DAWI-Freistellungsbeschluss
(Art. 4 a), b) und f) des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
(1) Die LHD betraut die WiD als deren alleinige Geschäftstätigkeit mit der sicheren und sozial
verantwortbaren Wohnungsversorgung vorrangig besonderer Bedarfsgruppen („Sozialer
Wohnungsbau“) sowie allen damit in Zusammenhang stehenden und allen in diesem Zusammenhang zulässigen Aufgaben und Tätigkeiten („DAWI“). Zielgruppe dieser sozial verantwortbaren Wohnungsversorgung von WiD sind insbesondere Haushalte mit mittleren
und niedrigen Einkommen, die sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen
können und auf Unterstützung angewiesen sind. Es liegt mithin im öffentlichen Interesse,
das soziale Wohl der Einwohner der LHD zu sichern und auszubauen und Segregationsprozessen von vorneherein vorzubeugen.
(2) Zu diesem Zweck errichtet, erwirbt, entwickelt, saniert, bewirtschaftet, verwaltet, vermietet und veräußert die WiD Gebäude und Grundstücke auf dem Gebiet der LHD.

§3
Ausgleichsleistungen
(Art. 4 d) und 5 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
(1) Zum Ausgleich der im Zusammenhang mit der Erbringung der DAWI entstehenden Aufwendungen kann die LHD der WiD Ausgleichsleistungen zuwenden. Ausgleichsleistungen
Seite 3 von 5

sind entsprechend dieser Betrauung Zuschüsse einschließlich der Weiterleitung von Fördermitteln und/oder zins- bzw. tilgungsvergünstigte Finanzierungen aus öffentlichen Mitteln, Sach- und Bareinlagen der Kommanditistin, Garantien, Bürgschaften oder andere geeignete Vergünstigungen.
(2) Die Ausgleichsleistungen gemäß Abs. 1 dürfen nicht über das hinausgehen, was erforderlich ist, um die durch die Erfüllung der DAWI verursachten Nettokosten einschließlich eines
angemessenen Gewinns zu decken. Angemessen ist die Kapitalrendite, die ein durchschnittliches Unternehmen bei der Entscheidung, ob es unter Berücksichtigung des Risikos
die DAWI während des gesamten Betrauungszeitraums erbringt, zugrunde legt (vgl. im
Übrigen Art. 5 Abs. 5 des DAWI-Freistellungsbeschlusses).
(3) Die Nettokosten sind gemäß den anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen auszuweisen. Sie ergeben sich aus der Differenz sämtlicher in Verbindung mit der Erbringung der
DAWI angefallenen Kosten und den gesamten Einnahmen, die mit der DAWI erzielt wurden, unabhängig davon, ob die Einnahmen als staatliche Beihilfe im Sinne von
Art. 107 AEUV zu betrachten sind (vgl. Art. 5 Abs. 2 Satz 1 des DAWI-Freistellungsbeschlusses), und werden insbesondere aus der Summe der entgangenen Mieteinnahmen
und den durch die DAWI entstehenden Mehrkosten (z.B. für die Prüfung, ob Mietinteressenten die Voraussetzungen erfüllen) errechnet. Mieteinnahmen, die im Rahmen einer
Vermietung auf dem freien Wohnungsmarkt nicht erzielt worden wären, sind abzuziehen.
(4) Aus der Betrauung resultiert kein Rechtsanspruch der WiD auf Gewährung oder Auszahlung einer Ausgleichsleistung.

§4
Trennungsrechnung
(Art. 5 Abs. 9 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
Sofern die WiD auch Tätigkeiten ausübt, bei denen es sich nicht um die gemäß § 2 betraute
DAWI handelt, sind in der Buchführung die Kosten und Einnahmen in Verbindung mit der Erbringung der betrauten DAWI von allen anderen Tätigkeiten getrennt auszuweisen; dabei ist
anzugeben, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.

§5
Mechanismus zur Vermeidung von Überkompensation,
Rückzahlungspflicht bei Überkompensation
(Art. 4 e) und 6 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
(1) Um sicherzustellen, dass durch die Ausgleichsleistungen keine Überkompensation für die
Erbringung der Dienstleistung nach § 2 entsteht, führt die WiD jeweils nach Ablauf eines
Dreijahreszeitraumes, und somit erstmals nach Ablauf des 31. Dezember 2026 sowie am
Ende des Betrauungszeitraumes einen Nachweis unter Berücksichtigung der Regelungen
der §§ 3 und 4.

Seite 4 von 5

(2) Eine Überkompensation hat die WiD der LHD nach deren Aufforderung zurückzuzahlen.
Die Parameter für die Berechnung des Ausgleichs werden im Fall einer Überkompensation
für die künftige Anwendung neu festgelegt (Art. 6 Abs. 2 DAWI-Freistellungsbeschluss).
Übersteigt die geleistete Ausgleichszahlung den durchschnittlichen jährlichen Ausgleich
um nicht mehr als 10 %, so kann sie auf die nächstfolgende Ausgleichsperiode übertragen
und mit dem für diesen Zeitraum zu leistenden Ausgleich verrechnet werden.

§6
Vorhalten von Unterlagen
(Art. 8 des DAWI-Freistellungsbeschlusses)
Unbeschadet weitergehender Vorschriften sind sämtliche Unterlagen, anhand derer sich feststellen lässt, ob die Ausgleichsleistungen mit den Bestimmungen des DAWI-Freistellungsbeschlusses vereinbar sind, mindestens für einen Zeitraum von 10 Jahren nach Beendigung des
Betrauungszeitraums aufzubewahren.

§7
Dauer der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung
(Art. 4 a) des DAWI-Freistellungsbeschlusses), sonstiges
(1) Diese Betrauung tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2024 in Kraft und ersetzt den bisherigen
Betrauungsakt vom 25. Januar 2018 („Betrauung 2018“).
(2) Diese Betrauung gilt bis zum 31. Dezember 2037. Eine Betrauungsdauer von mehr als zehn
Jahren ist nach Art. 2 Abs. 2 Satz 2 des DAWI-Freistellungsbeschluss zulässig, weil im Rahmen dieser Betrauung eine erhebliche Investition seitens WiD erforderlich ist, die nach
allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen über einen längeren Zeitraum abgeschrieben werden muss.
(3) Die Regelungen der Betrauung 2018 gelten unverändert für den Zeitraum bis einschließlich dem 31. Dezember 2023. Der Nachweis gem. den Regelungen des § 5 Abs. 1 Betrauung 2018 ist von WID für den am 31. Dezember 2023 endenden Zeitraum zu führen. Für
den Zeitraum ab dem 1. Januar 2024 richtet sich die Nachweisführung der WiD ausschließlich nach den Regelungen dieser Betrauung.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 5

Anlage 7

Übersicht und Lagepläne der unbebauten Grundstücke
Flächenbezeichnung

Gemarkung/Flurstücke

Gamigstraße
Albert-Wolf-Platz
Windmühlenstraße
(Grün/Verkehrsfläche)
Windmühlenstraße
(Grün/Verkehrsfläche)
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
(Grün/Verkehrsfläche)
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Windmühlenstraße
Johnsbacher Weg
Johnsbacher Weg
Johnsbacher Weg
Johnsbacher Weg
Parkplatz Lübbenauer
Straße

Grundstücksfläche

Erwerberin

(Prohlis / Flst. 381)
(Prohlis / Flst. 275;1)
(Niedersedlitz / Flst. 408;2)

4.571 m²
2.982 m²
8.897 m²

LHD
LHD
LHD

(Niedersedlitz / Flst. 663)

2.568 m²

LHD

(Niedersedlitz / Flst. 664)
(Niedersedlitz / Flst. 671)
(Niedersedlitz / Flst. 673)
(Niedersedlitz / Flst. 676)
(Niedersedlitz / Flst. 683)
(Niedersedlitz / Flst. 685)

10.634 m²
16.872 m²
1.499 m²
9.642 m²
9.912 m²
6.557 m²

LHD
LHD
LHD
LHD
LHD
LHD

(Niedersedlitz / Flst. 687)
(Niedersedlitz / Flst. 688)
(Niedersedlitz / Flst. 691;2)
(Niedersedlitz / Flst. 694)
(Seidnitz / Teilfläche Flst.
433)
(Seidnitz / Flst. 444)
(Seidnitz / Teilfläche Flst.
440)
(Seidnitz / Flst. 437)
(Prohlis / Flst. 353)

11.971 m²
5.272 m²
1.625 m²
1.084 m²
ca. 22.440 m²

LHD
LHD
LHD
LHD
LHD

1.574 m²
ca. 2.090 m²

LHD
LHD

6.587 m²
6.246 m²

WiD
WiD

Erläuterungen zu den Grundstücken
Albert-Wolf Platz
Das Flurstück 275/1 der Gemarkung Prohlis wurde im Masterplan Prohlis 2030+ (V2195/23)
als wichtige Entwicklungsfläche definiert, um den Platz („Eingangstor Prohlis“) städtebaulich
aufzuwerten und perspektivisch ein Gesundheits- und Beratungszentrum am Albert-WolfPlatz zu schaffen. Die Maßnahme ist im Masterplan Prohlis mit höchster Priorität (A+)
eingestuft. Der Grunderwerb schafft hierfür nun eine wichtige Voraussetzung. Das
Grundstück soll direkt in das Eigentum der LHD übergehen.
Gamigstraße
Das Flurstück 381 der Gemarkung Prohlis wurde ebenso im Masterplan Prohlis 2030+ im
Kontext der Renaturierung und Entwicklung einer Spielplatzfläche am Geberbach sowie
Verbesserung der Wegebeziehungen mit höchster Priorität (A+) eingeordnet. Der
Grunderwerb schafft auch hierfür die Voraussetzung für die weitere Entwicklung der Fläche.
Das Grundstück soll direkt in das Eigentum der LHD übergehen.
1

Anlage 7

Das Flurstück ist derzeit mit Parkplätzen bebaut. Bezogen auf eine Teilfläche des
Grundstücks ist dieses mit einer Baulast (Gestellung von 40 Stellplätzen) zugunsten von
Grundstücken des Verkäufers belastet. Die Flächen, für die diese Baulast besteht, werden
nicht mit erworben.
Im Kaufvertrag wurde deshalb vereinbart, dass der Verkäufer sich nach besten Kräften
bemühen wird, dass die Baulast innerhalb von zwei Jahren gelöscht wird und die
entsprechende Belastung des Flurstücks endet, indem die durch die Baulast gesicherten
Stellplätze auf den Flurstücken 327/1 und/oder 276 der Gemarkung Prohlis, welche im
Eigentum der Verkäufer oder eines verbundenen Unternehmens stehen, sichergestellt
werden und zur Löschung erforderliche Anträge gestellt und Erklärungen abgegeben
werden.
Eine perspektivische Entwicklung der Fläche wäre damit grundsätzlich möglich
Gebiet Windmühlenstraße
In der mit Vonovia geschlossenen Absichtserklärung (LOI) vom April 2022 wurde die
Gebietsentwicklung der Windmühlenstraße als ein wesentlicher Entwicklungsschwerpunkt
für die nächsten Jahre für den Wohnstandort Dresden definiert und ein (Teil-)Erwerb von
Grundstücken durch die LHD bereits grundsätzlich adressiert. Für das ehemalige
Rückbaugebiet und nunmehr Wohnflächenpotentialgebiet soll in den nächsten Jahren
schrittweise Baurecht über einen Rahmenplan mit der entsprechenden
Öffentlichkeitsbeteiligung und anschließendem Bebauungsplanverfahren geschaffen
werden. Mit dem Erwerb aller bislang im Eigentum der Vonovia befindlichen Flurstücke
befindet sich nunmehr fast das gesamte Entwicklungsgebiet im Eigentum der LHD.
Gebiet Johnsbacher Weg
Ebenfalls im LOI mit Vonovia adressiert ist die Gebietsentwicklung Johnsbacher Weg sowie
ein möglicher (Teil-)Erwerb von Grundstücken durch die LHD.
Der Stadtrat hat mit der Vorlage V0705/15 den Aufstellungsbeschluss zur Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ beschlossen, welcher dieses Gebiet mit umfasst sowie mit dem
Beschluss A0377/17 "Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
´Seidnitz/Tolkewitz´ jetzt vorantreiben" die Stadtverwaltung damit beauftragt, Projekte
stärker zu priorisieren und voran zu bringen und es soll bereits zeitnah eine Entwicklung der
schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste
städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
Mit dem Erwerb der Flächen bzw. Teilflächen (im Lageplan sind diese Teilflächen blau
umrandet) in dem Gebiet wird die LHD bzw. WiD in die Lage versetzt, selbst die Flächen
entwickeln zu können.
Die erworbenen Grundstücke sollen direkt in das Eigentum der LHD übergehen bis auf das
Flurstück 437 der Gemarkung Seidnitz, welches mit nachfolgender Begründung direkt in das
Eigentum WiD zur Eigenentwicklung von Wohnungsbau übergehen soll.

2

Anlage 7
Das benannte Grundstück liegt im Zusammenhang bebauter Ortsteile. Aus
bauplanungsrechtlicher Sicht kann das Grundstück gemäß § 34 Baugesetzbuch (BauGB)
entwickelt und bebaut werden. Demzufolge sind Vorhaben zulässig, wenn sie sich nach Art
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut
werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen und die Erschließung gesichert
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben;
das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt diesen
Bereich als "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" dar und die Fläche liegt innerhalb der
Trinkwasserschutzgebietes Tolkewitz.
Überschlägig wird davon ausgegangen, dass in etwa 70 - 100 Wohnungen auf dem
Grundstück entstehen könnten.
Wird an dem Standort durch die WID nur anteilig sozialer Wohnraum geschaffen und damit
ein weiterer Teil zu Marktpreisen vermietet, kann dies einen Beitrag zur sozialen Mischung
leisten.
Parkplatz Lübbenauer Straße
Das Flurstück 353 der Gemarkung Prohlis wird im Gesamtzusammenhang mit den
Wohneinheiten des Cluster 9 (Prohlis/Reick) durch die WID erworben. Im Masterplan Prohlis
2030+ wurde der Parkplatz zudem als mögliche Entwicklungsfläche: Wohnen „An der Lübbe“
zur Etablierung neuer Wohnformen identifiziert. Der Grunderwerb sichert zunächst die
Parkmöglichkeiten für die erworbenen Wohneinheiten. Das Flurstück ist mit einer Baulast
(Stellplatznachweis für 36 Stellplätze) zugunsten von Grundstücken des Verkäufers belastet.
Die Flächen, für die diese Baulast besteht, werden nicht mit erworben.
Im Kaufvertrag wurde deshalb vereinbart, dass der Verkäufer sich nach besten Kräften
bemühen wird, dass die Baulast innerhalb von zwei Jahren gelöscht wird und die
entsprechende Belastung des Flurstücks endet, indem die durch die Baulast gesicherten
Stellplätze auf den Flurstücken 327/1 und/oder 276 der Gemarkung Prohlis, welche im
Eigentum der Verkäufer oder eines verbundenen Unternehmens stehen, sichergestellt
werden und zur Löschung erforderliche Anträge gestellt und Erklärungen abgegeben
werden.
Eine perspektivische Entwicklung der Fläche wäre damit grundsätzlich nicht ausgeschlossen.

3

Anlage 7

Albert-Wolf-Platz
Gemarkung Prohlis
Herausgeber:

Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
65.72

Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 25.02.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 7

Gamigstraße
Gemarkung Prohlis
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 7

Gamigstraße
Gemarkung Prohlis
Herausgeber:

Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
65.72

Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 25.02.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 7

Johnsbacher Weg
Gemarkung Seidnitz
Herausgeber:
Liegenschaftsamt
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: August 2016
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 7

Windmühlenstraße
Niedersedlitz
Herausgeber:
Liegenschaftsamt
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: August 2016
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 7

Windmühlenstraße
(Grün-/Verkehrsfläche)
Gemarkung Seidnitz
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 8
Integrationsprojekt der WiD
Die physische Erreichbarkeit für die WiD-Mieterschaft wird künftig von den beiden
existierenden WiD-Standorten (Schützenplatz 14 und Markusstraße 8) aus gewährleistet.
Das ist eine angemessene Reaktion auf die links- und rechtselbische Verteilung der künftigen
WiD-Wohnungsbestände und berücksichtigt ferner die aufgabenspezifische
Beratungsintensität im Bewirtschaftungsprozess. Die Bestandsmieterschaft kann somit an
beiden Standorten auf eine vollumfängliche Beratung und Betreuung zurückgreifen. Die
Zentrale der WiD ist unverändert am Schützenplatz 14; hier wird künftig zentral in Dresden
das Neuvermietungsgeschäft für alle WiD- Bestände seinen Platz haben.
Das Integrationsprojekt umfasst folgende Aufgabenbereiche:
 Abschluss der Finanzierung des Erwerbsportfolios
 Personal (Rekrutierung, Integration)
 Sachmittel (räumliche Ressourcen, Arbeitsplatzausstattung, EDV-, Kommunikationsund Technik-Infrastrukturerweiterung),
 Prozessanpassungen (Skalierungen der Prozesse, Aufbau neuer Prozessabläufe,
Erhöhung Automatisierungsgrad bei Verwaltungsabläufen),
 Onboarding der Erwerbsportfolien in die WiD-Strukturen und -Abläufe
 Kommunikation mit Mieterschaft und Vertragspartnern
Die organisatorische Anpassung im Bereich der kaufmännischen Immobilienverwaltung
betrifft insbesondere die Abkehr von der A-Z-Verwaltung hin zur Bündelung von Tätigkeiten
auf einzelne Stelleninhaber, die spezialisierte Aufgaben für den gesamten Bestand der WiD
leisten. Typischerweise werden diese Spezialisten für die Bereiche Vermietung, Abrechnung
von Betriebskosten und Forderungsmanagement implementiert. Ferner ist dieser Bereich so
auszurichten, dass er die neu hinzukommenden Aufgaben der Mieterbetreuung während der
Gebäudesanierungen im bewohnten Zustand erwartungsgemäß erfüllen kann.
Die anzupassende Organisationsstruktur im Bereich der technischen Immobilienverwaltung
muss den altersbedingten Zustand der Gebäudehaustechnik im Erwerbsportfolio
berücksichtigen. Auch im Bereich technische Immobilienverwaltung wird die bisherige A-ZStruktur aufgelöst und der branchenübliche Spezialisierungspfad der Stelleninhaber in
Hauswart und Haustechniker eingeschlagen. Spezialisierungen erfolgen übergeordnet für
alle Wohnbestände für die Gewerke Elektrische Anlagen, Sanitär/Heizung und Bauwerk.
Ebenfalls in der technischen Immobilienverwaltung wird auch künftig unverändert die
Eigentümerfunktion für die Neubau- und künftige Sanierungstätigkeit abgebildet. Für die
Wahrnehmung der Eigentümerfunktionen während der Planungs- und Sanierungsphasen im
Erwerbsportfolio ist ein struktureller Aufbau dieser Prozesse sowie eine zusätzliche Stelle
erforderlich. Keine Personalkapazitäten werden auch künftig in der WiD für die
Projektsteuerung und -leitung dieser Baumaßnahmen implementiert; hier greift WiD auf die
Expertise der STESAD GmbH im kommunalen Verbund zurück bzw. beauftragt
projektbezogen Externe. Die Vertretung der WiD nach außen durch den Prokuristen, der in
Personalunion auch die STESAD GmbH als Prokurist vertritt, sichert eine vorausschauende,
kostenbewusste und effiziente Steuerung dieser baulichen Maßnahmen.

1

Anlage 8
Die aktuelle WiD-Belegschaft wurde bereits mit der perspektivischen Überleitung von der AZ-Verwaltung hin zu einem höheren Spezialisierungsgrad einzelner Funktionen eingestellt, so
dass die nunmehr erforderliche organisatorische Anpassung von der Belegschaft
mitgetragen wird.
Der Zentralbereich der WiD wird nach der aktuellen Personalplanung um nur eine
zusätzliche Stelle im Finanz- und Rechnungswesen und um eine Stelle im Bereich
EDV/Organisation erweitert werden. Je nach Erfordernis des Arbeitsanfalls infolge der
Beantragung und Abrechnung der Fördermittel und Fremdfinanzierungen, aber auch der sich
hieraus ergebenden Anforderungen auf die operative Unternehmenssteuerung, kann später
eine eigene Stelle im Controlling erforderlich werden. Nach wie vor ist der WiDZentralbereich gekennzeichnet von einer starken funktionalen Bündelung auf nur wenige
Stelleninhaber.

Abbildung: Ziel-Organigramm der WiD
Das Integrationsprojekt startet vorbereitend unmittelbar im November 2023; die
wesentlichen Grundlagen insbesondere für den Onboarding-Prozess der
Immobilienbestände sind bereits im Kaufvertrag mit Vonovia vereinbart.
Erst nach Schaffen der personellen, sachlichen und prozessualen Grundlagen für die
Verwaltung des Erwerbsportfolios kann der Onboarding-Prozess ab QII 2024 erfolgreich
absolviert werden.
2

Anlage 8

Das kompetente Kernteam der WiD wird – wie den bisherigen Aufbau der WiD ebenfalls
– auch dieses Integrationsprojekt weitestgehend mit eigenem Know-how leisten
können. Die temporäre Unterstützung durch externe Berater ist in den Bereichen
juristische und steuerliche Beratungsleistungen, EDV-Beratungsleistungen für
Datenübernahme und Prozessanpassung sowie für die Dokumentenerfassung
erforderlich.
Der so implementierte Organisationsgrad der WiD lässt ein weiteres organisches
Wachstum durch Neubau und/oder weitere Sacheinlagen/Erwerbe einzelner
Wohnbaugrundstücke zu. Das Integrationsprojekt wird in Q III 2025 abgeschlossen sein
mit der Erstellung der ersten Betriebskostenabrechnung für das Erwerbsportfolio durch
die WiD.

3

DRAFT – Cluster 8&9
(Arbeitsstand 25.10.2023)

Anlage 9

Kombinierte Planung

Deloitte 2023

Betriebswirtschaftliche Due Diligence | Project “LION” 106

DRAFT – Cluster 8&9
(Arbeitsstand 25.10.2023)

Kombinierte Planung
Während das EBT in der Standalone Planung erst im Jahr 2046 positiv ist, wird in der kombinierten Planung bereits im
Jahr 2034 ein positives EBT erreicht
Projekt Lion | Kombiniert | GuV
FY23
Plan

FY24
Plan

FY25
Plan

FY26
Plan

FY27
Plan

FY28
Plan

FY29
Plan

FY30
Plan

FY31
Plan

FY37
Plan

FY38
Plan

FY39
Plan

FY40
Extrapo.

CAGR
FY53
Extrapo. FY23-39 FY39-53

Umsatzerlöse
Veränd. des Best. an unfert. Leist.
Sonstige betriebliche Erträge
Gesamtleistung
Aufwendungen für bezogene L&L
Personalaufwand
Bruttoergebnis
Sonstige betriebliche Aufwendungen
EBITDA
Abschreibungen
EBIT
Zinsergebnis
EBT

5.127
2.832
444
8.403
(5.450)
(1.371)
1.581
(2.001)
(420)
(3.175)
(3.595)
(779)
(4.374)

14.127
7.970
490
22.587
(14.454)
(2.121)
6.011
(1.209)
4.802
(7.341)
(2.539)
(3.175)
(5.714)

22.486
(1.225)
503
21.765
(13.292)
(2.147)
6.326
(1.204)
5.121
(7.163)
(2.042)
(3.175)
(5.217)

21.839
213
601
22.652
(13.525)
(2.211)
6.916
(1.220)
5.696
(6.903)
(1.207)
(3.244)
(4.451)

22.529
200
782
23.512
(17.997)
(2.278)
3.237
(1.236)
2.001
(6.647)
(4.646)
(3.369)
(8.015)

23.156
204
1.022
24.383
(17.096)
(2.346)
4.941
(1.251)
3.690
(6.413)
(2.724)
(3.440)
(6.164)

23.909
209
1.199
25.317
(18.346)
(2.416)
4.554
(1.268)
3.287
(6.200)
(2.913)
(3.594)
(6.507)

24.601
213
1.437
26.251
(16.514)
(2.489)
7.248
(1.284)
5.964
(5.831)
133
(3.696)
(3.563)

25.151
217
1.565
26.933
(14.163)
(2.563)
10.207
(1.301)
8.906
(5.992)
2.914
(3.641)
(726)

28.488
245
1.444
30.177
(15.757)
(3.061)
11.359
(1.406)
9.953
(5.708)
4.246
(3.648)
597

29.141
250
1.425
30.816
(16.028)
(3.153)
11.635
(1.424)
10.211
(5.668)
4.543
(3.505)
1.038

29.745
255
1.407
31.407
(16.319)
(3.247)
11.841
(1.443)
10.398
(5.629)
4.768
(3.373)
1.396

30.403
298
1.374
32.075
(16.616)
(3.345)
12.115
(1.461)
10.654
(5.156)
5.498
(3.243)
2.255

40.112
341
1.010
41.463
(21.077)
(4.912)
15.474
(1.722)
13.752
(3.729)
10.023
(1.083)
8.940

EBITDA (% von Gesamtleistung)
EBT (% von Gesamtleistung)
Wachstum Gesamtleistung p.a.

(5,0%)
(52,1%)
86,0%

21,3%
(25,3%)
168,8%

23,5%
(24,0%)
(3,6%)

25,1%
(19,6%)
4,1%

8,5%
(34,1%)
3,8%

15,1%
(25,3%)
3,7%

13,0%
(25,7%)
3,8%

22,7%
(13,6%)
3,7%

33,1%
(2,7%)
2,6%

33,0%
2,0%
1,8%

33,1%
3,4%
2,1%

33,1%
4,4%
1,9%

33,2%
7,0%
2,1%

33,2%
21,6%
2,2%

T€

11,6%
(14,0%)
7,5%
8,6%
(7,1%)
(5,5%)
13,4%
2,0%
n/a
(3,6%)
n/a
(9,6%)
n/a

2,2%
2,1%
(2,3%)
2,0%
(1,8%)
(3,0%)
1,9%
(1,3%)
2,0%
2,9%
5,4%
7,8%
14,2%

GuV
• Die kombinierte GuV Planung ergibt sich aus der Summe der Standalone und der Portfolio Planung.
• Durch den Ankauf der 1.213 Wohneinheiten steigen in 2024 die Gesamtleistung sowie die Aufwendungen stark an. Zudem steigen die Zinsaufwendungen durch die entsprechende Finanzierung des
Ankaufs.
• Das EBITDA wird zwischen 2025 und 2030 durch die laufenden Modernisierungen negativ beeinflusst, ist jedoch während der gesamten Planungsperiode positiv. Das negative EBITDA in FY23 ist den
Transaktionskosten in Zusammenhang mit dem Kauf des Portfolios geschuldet.

• In der kombinierten Planung wird im Jahr 2034 ein positives EBT erreicht, welches im Anschluss kontinuierlich steigt.
Quelle: Management Information

Deloitte 2023

Betriebswirtschaftliche Due Diligence | Project “LION” 65

DRAFT – Cluster 8&9
(Arbeitsstand 25.10.2023)

Kombinierte Planung
Die Bilanzsumme steigt infolge des Portfolioerwerbs in 2024 und danach kontinuierlich bis 2030 infolge der
Sanierungsmaßnahmen
Projekt Lion | Kombiniert | Bilanz
FY23
Plan

FY24
Plan

FY25
Plan

FY26
Plan

FY27
Plan

FY28
Plan

FY29
Plan

FY30
Plan

FY31
Plan

FY37
Plan

FY38
Plan

FY39
Plan

FY40
Extrapo.

FY53
Extrapo.

Anlagevermögen
Vorräte
Forderungen aus Vermietung*
Liquide Mittel
Umlaufvermögen
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Aktiva

194.360
4.234
72
8.678
12.984
4
207.349

282.388
12.204
103
8.375
20.682
4
303.074

285.267
10.980
136
6.991
18.106
4
303.378

294.617
11.193
149
5.038
16.379
4
311.000

305.344
11.393
155
2.893
14.441
4
319.790

312.194
11.597
161
2.000
13.758
4
325.956

323.879
11.806
167
2.000
13.973
4
337.856

328.168
12.019
173
2.000
14.192
4
342.364

322.188
12.236
179
2.000
14.415
4
336.608

287.285
13.635
216
2.000
15.850
4
303.140

281.629
13.885
222
3.442
17.549
4
299.182

276.012
14.140
229
5.330
19.700
4
295.716

270.868
14.439
236
7.532
22.206
4
293.079

218.044
18.363
355
60.961
79.679
4
297.727

Eigenkapital
Sonderposten
Rückstellungen
Verbindlichkeiten ggü. Kreditinstituten
Erhaltene Anzahlungen
Verbindlichkeiten aus Vermietung**
Verbindlichkeiten aLuL
Verbindlichkeiten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Passiva

117.282
21.374
250
62.450
4.234
217
1.542
68.443
207.349

143.629
23.203
258
121.082
12.204
217
2.482
135.985
303.074

138.412
28.259
266
121.764
10.980
217
3.481
136.442
303.378

133.961
36.811
239
124.719
11.193
217
3.861
139.990
311.000

125.945
48.303
247
129.650
11.393
217
4.035
145.295
319.790

119.781
56.652
255
133.236
11.597
217
4.218
149.269
325.956

113.274
68.055
257
139.851
11.806
217
4.396
156.270
337.856

109.712
73.941
265
141.621
12.019
217
4.589
158.447
342.364

108.985
72.376
238
137.784
12.236
217
4.772
155.009
336.608

109.883
63.416
245
109.886
13.635
217
5.858
129.596
303.140

110.921
61.991
253
105.871
13.885
217
6.045
126.018
299.182

112.316
60.584
261
101.939
14.140
217
6.258
122.554
295.716

114.571
59.211
261
97.915
14.439
217
6.466
119.036
293.079

192.410
44.026
261
32.430
18.363
217
10.020
61.030
297.727

T€

* Die Bilanzposition zeigt die Summe der Forderungen aus Vermietung addiert um sonstige Vermögensgegenstände

** Die Bilanzposition zeigt die Summe der Verbindlichkeiten aus Vermietung addiert um sonstige Verbindlichkeiten

Bilanz
• Die Bilanz in der kombinierten Planung ergibt sich grundsätzlich aus der Summe der Standalone und Portfolio Planung. Lediglich die liquiden Mittel, bei denen ein Mindestbestand von 2,0 Mio. EUR für
die kombinierte Planung unterstellt wird, sowie die Finanzierung des Ergänzungsdarlehens wurden neu gerechnet, bzw. saldiert. Als Folge ergibt sich aufgrund der Kassenbestände aus der Standalone
Planung ein geringerer und späterer Bedarf an zusätzlichen Fremdkapitalmitteln als in der isoliert betrachteten Portfolio Planung.
• Das Anlagevermögen erhöht sich aufgrund des Portfolioankaufs sowie den anschließenden Modernisierungen. Nach Abschluss der Modernisierungsphase im Jahr 2030 verringert sich der Wert des
Anlagevermögens entsprechend der planmäßigen Abschreibungen.
• Zudem wird nach Sanierungsende kein neues Fremdkapital aufgenommen, sondern ausschließlich getilgt. Der in Höhe der öffentlichen Fördermittel gebildete Sonderposten wird über die sonstigen
betrieblichen Erträge aufgelöst.
Deloitte 2023

Quelle: Management Information

Betriebswirtschaftliche Due Diligence | Project “LION” 66

DRAFT – Cluster 8&9
(Arbeitsstand 25.10.2023)

Kombinierte Planung
Der Cashflow ist auch in der kombinierten Planung bis einschließlich 2028 negativ, insbesondere aufgrund der geplanten
Modernisierungen
Projekt Lion | Kombiniert | Kapitalflussrechnung
T€
Nettoergebnis / EBT
+ Abschreibungen
+ ∆ Rückstellungen (inkl. Zinseffekt)
- Auflösung Sonderposten
Einnahmenüberschuss(+) / -fehlbetrag(-)
Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Operativer Cashflow
Investitionscashflow
+ Kapitaleinlagen der Kommanditistin
+ Zuschüsse aus öffentlicher Hand
+ Darlehensaufnahmen (Ankauf)
- Darlehenstilgung (Ankauf)
+ Darlehensaufnahmen (Bestand/Modernisierung)
- Darlehenstilgung (Bestand/Modernisierung)
+/- flex. Darlehensaufnahme/-tilgung (Bilanzausgleich)
+/- Einstellung Sonderposten für Investitionszuschüsse
Finanzierungscashflow
Cashflow

FY23
Plan

FY24
Plan

FY25
Plan

FY26
Plan

FY27
Plan

FY28
Plan

FY29
Plan

FY30
Plan

FY31
Plan

FY37
Plan

FY38
Plan

FY39
Plan

FY40
Extrapo.

FY53
Extrapo.

(4.374)
3.175
(699)
(444)
(2.342)
463
(1.879)
(6.235)
10.008
3.409
(2.045)
2.797
14.170
6.056

(5.714)
7.341
8
(490)
1.145
908
2.053
(95.369)
4.000
28.061
60.000
(1.058)
1.823
(2.133)
2.319
93.012
(304)

(5.217)
7.163
8
(503)
1.451
966
2.417
(10.042)
(1.101)
4.034
(2.250)
5.559
6.241
(1.384)

(4.451)
6.903
(27)
(601)
1.824
368
2.192
(16.253)
(1.146)
6.271
(2.170)
9.153
12.108
(1.953)

(8.015)
6.647
8
(782)
(2.142)
168
(1.975)
(17.375)
(1.193)
8.338
(2.214)
12.274
17.205
(2.144)

(6.164)
6.413
8
(1.022)
(765)
177
(587)
(13.263)
(1.241)
6.358
(2.383)
852
9.371
12.957
(893)

(6.507)
6.200
2
(1.199)
(1.504)
172
(1.332)
(17.885)
(1.292)
8.616
(2.591)
1.882
12.603
19.218
-

(3.563)
5.831
8
(1.437)
839
187
1.026
(10.120)
(1.344)
4.673
(2.710)
1.151
7.324
9.094
-

(726)
5.992
(27)
(1.565)
3.673
177
3.850
(12)
(1.399)
(2.750)
311
(3.838)
-

597
5.708
8
(1.444)
4.869
202
5.071
(12)
(1.777)
(1.951)
(1.332)
(5.059)
-

1.038
5.668
8
(1.425)
5.289
181
5.469
(12)
(1.849)
(1.968)
(198)
(4.015)
1.442

1.396
5.629
8
(1.407)
5.627
206
5.833
(12)
(1.924)
(2.008)
(3.932)
1.888

2.255
5.156
(1.374)
6.037
200
6.238
(12)
(2.002)
(2.022)
(4.024)
2.201

8.940
3.729
(1.010)
11.659
296
11.955
(12)
(3.360)
(2.757)
(6.117)
5.826

Kapitalflussrechnung
• Der operative Cashflow der kombinierten Planung wird positiv durch höhere Erträge beeinflusst, Zins- und Modernisierungsaufwendungen ab 2025 wirken sich aber negativ auf den Cashflow aus.
• Der Investitionscashflow enthält neben den drei aktiven Neubauvorhaben der Standalone Planung hauptsächlich den Ankauf des Portfolios sowie die entsprechenden Modernisierungskosten. Nach
2030 werden werterhaltende Instandhaltungsaufwendungen, jedoch keine investiven Maßnahmen im Gebäudebestand geplant.

• Der Finanzierungscashflow ist bis 2030 hauptsächlich aufgrund der Aufnahme von Kapital für das Erwerbsportfolio und dessen Modernisierung positiv. Dies wird in relativ geringem Maße durch den
negativen Standalone Finanzierungscashflow verringert (FY25-FY30).
• Um den Mindestkassenbestand von 2,0 Mio. EUR nicht zu unterschreiten, ist zwischen 2028 und 2032 die zusätzliche Aufnahme eines Ergänzungsdarlehens zur Zwischenfinanzierung der nicht
förderfähigen Sanierungskosten und der Mietmindereinnahmen während der Sanierungen i.H.v. 4,2 Mio. EUR notwendig. In den Jahren 2033 bis 2038 kann diese flexible Kreditlinie mit
überschüssigem Cashflow zurückgezahlt werden, bevor ab 2038 bereits ein positiver Cashflow generiert wird.
Deloitte 2023

Quelle: Management Information

Betriebswirtschaftliche Due Diligence | Project “LION” 67

Anlage 11

Einsichtnahmemöglichkeiten

für Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Kontaktmöglichkeiten:
1.

Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten
Grundsatz und Führungsassistenz OB
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 2001
E-Mail: sekretariat-ob@dresden.de

2.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Sekretariat der Amtsleitung
Ostra-Allee 11
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 2378
E-Mail: stadtkaemmerei@dresden.de

3.

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Geschäftsführer
Herr Steffen Jäckel
Schützenplatz 14
01067 Dresden
Telefon: 0351 828 731 500
E-Mail: steffen.jaeckel@wid-dresden.de

Termine für Einsichtnahmen sind bitte im Vorfeld abzustimmen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenpianung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gege
benenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-

jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber

Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung ei
nes modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

-2-

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung

Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und

Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen soll
ten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert wer
den können.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für be

sondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwelienhaushaite finanzierbare

Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenpianes für einen sozial durchmisch
ten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 2 8. JUNI 2013

irkH
DirkHilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden daraufauszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden Ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dipk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

A0223/21

Gegenstand:

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren des
Karteliamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und
Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a. Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fu
sionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen

b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

e. Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtlichen Situation und
zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechtsbeistand
zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich
zu binden.

15. JUNI 2021

c

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschluss zu:

V1548/22

Gegenstand:

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage)zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD)zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen auf
zunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuer

rechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergeb
nis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mit
tel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,

b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,

c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten.

Dresden,

^ 9-

DirkFÜlbeit^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2022

