Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

1 3. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Bauantragsgeschehen Marschnerstraße
AF3601/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Vorstellung der Gestaltungsentwürfe für eine Bebauung der Flurstücke 227/1 und 966/2
der Gemarkung Altstadt II hat sich eine öffentliche Debatte zu den Bauabsichten des dortigen
Vereins entfacht, die unter anderem auch zu einem derzeit laufenden Bürgerbegehren gegen
eine etwaige Bebauung führte. Im Zuge der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange
zum Bebauungsplan 3037 wurde bekannt, dass Leitungen der DVB über besagte Flurstücke
verlaufen, die im Falle einer Bebauung tiefbauliche Hinderungsgründe darsteilen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.
1. Liegen derzeit für die in Rede stehenden Flurstücke Bauanträge bzw. Bauvoranfragen vor?
Wenn ja, seit wann und inwiefern besteht für die konkreten Anträge eine Genehmigungs
fähigkeit?"

Derzeit liegt für die angefragten Flurstücke weder ein aktueller Bauantrag noch ein Antrag auf
Vorbescheid vor.

2. „Welchen Einfluss haben die vorhandenen Leitungen der DVB auf eine Genehmigungsfä
higkeit eines Bauvorhabens auf diesen Flurstücken?"
Baurechtliche Genehmigungen ergehen unbeschadet Rechte Dritter. Leitungsrechte sind bei der
Konstruktion der baulichen Anlage zu beachten, ggf. ist eine Umverlegung erforderlich. Eine Klä
rung ist auf privatrechtlicher Ebene erforderlich und hat keinen Einfluss auf die Zulässigkeit eines
Bauvorhabens nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften.

-2-

3. „Welche Auswirkung hat das derzeitige, der Landeshauptstadt Dresden bekannte Bürger
begehren auf das Verwaltungshandeln, wenn es in einem erfolgreichen Bürgerentscheid
münden würde?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, da Auswirkungen eines noch nicht vorliegenden Er
gebnisses nicht vorweggenommen werden können.
4. „Im Zuge der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange für den Bebauungsplan 3037 äu
ßerte sich das Schulverwaltungsamt zwar gegenüber beiden Entwürfen ablehnend, begrün
dete die Ablehnung der Variante 2 „Grünkeil" lediglich damit, dass der in diesem Entwurf
geplante Spielplatz neben der 113. Grundschule als „öffentlich" ausgewiesen wurde, ob
wohl die Schule und der Hort dringend schul-/horteigene Spielflächen benötigen, nachdem
durch den Turnhallenneubau Spielflächen entfallen sind. Aus der Stellungnahme ließ sich

daher ableiten, dass das damalige Schulverwaltungsamt lediglich insofern eine Änderung
des Entwurfs V2 wünscht, dass die Gemeinbedarfsfläche für den öffentlichen Spielplatz zu
einem schuleigenen Spielplatz wird. Warum wird seitens des Stadtplanungsamtes dennoch
davon ausgegangen, dass, wie in AF3234/23 keine Bedarfe bzw. Veränderungsabsichten
für die Schule bestehen?"

Die Stellungnahme des Amtes für Schulen zum Vorentwurf bezog sich ausschließlich auf das
Thema der Reduzierung der für die Schule zur Verfügung stehenden Fläche. Sowohl eine Redu
zierung durch ein Baufeld als auch durch eine öffentliche Nutzung wurde abgelehnt. Eine Be
darfsanzeige nach einer Vergrößerung der Schulfläche (etwa aufgrund der Erweiterung von Frei
flächen für Spiel und Aufenthalt) enthielt die Stellungnahme nicht.
Eine Bedarfsabfrage im August 2020 zur Nutzung der Flurstücke 227/1; 966/2; 965/3 als Gemein

bedarffür die Nutzung Schule bzw. Hort wurde durch die zuständigen Ämter geprüft. Ein zwin
gender Bedarf wurde verneint.

Aktuell befindet sich eine Vorlage zur Fortschreibung der Schulnetzplanung (V2174/23)im Gre
mienumlauf. Für die 113. Grundschule „Canaletto" ist auch hier kein Bedarf einer Flächenerwei
terung angezeigt.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

