Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 65

GZ:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christiane Filius-Jehne

Datum:

^

2023

Ehemalige Schule in Pappritz
AF3595/23

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]as Gebäude der ehemaligen Schule in Pappritz, Schulstraße 8 wurde privatisiert und soll aktuell
für 750 T€ verkauft werden. Gegenwärtig steht das Bürgerhaus den Bürger*innen in Pappritz und
dem Schönfelder Hochland für ihre ehrenamtlichen Aktivitäten und zum Bücherausleih bei den

städtischen Bibliotheken als öffentliches Gebäude zur Verfügung.

Der Ortschaftsrat hat sich dafür ausgesprochen, dass das ehemalige Feuerwehrgerätehaus in Papp
ritz als Vereinsgebäude grundhaft ausgebaut werden soll. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie hoch wird der Verkehrswert des Objektes bzw. des Grundstücks in der Schulstraße 8 ge
schätzt?"

Auf Grundlage einer vorläufigen Wertermittlung durch die kommunale Bewertungsstelle wurde für
das Bestandsgebäude mit Zweckanbau und Garagenzeile ein Verkehrswert von rund 600 TEUR und
für das in der Rücklage befindliche Baugrundstück ein Verkehrswert von rund 270 TEUR ermittelt.
2. „Welche nutzbare Fläche steht der Bürgerschaft in der ehemaligen Schule aktuell zur Verfü
gung?"

Der Bürgerschaft stehen drei Räume mit einem WC zur Verfügung. Die Gesamtgröße beträgt 132 m^.
3. „Im Ortskern in Pappritz soll das ehemalige Feuerwehrgerätehaus grundhaft saniert werden.
Welche nutzbare Fläche stünde nach Fertigstellung der Sanierung den Bürger*innen in Pappritz
und des Schönfelder Hochlandes zur Verfügung? Gibt es ausreichend Stellplätze?"

Für das ehemalige Feuerwehrgerätehaus wird derzeit die Vorplanung zur Umnutzung des Gebäudes
in ein Bürger- und Vereinsgebäude bearbeitet. Insgesamt stehen im Erdgeschoss und Dachgeschoss
etwa 110 m^ Nutzfläche zur Verfügung.

-2-

Im Erdgeschoss werden sich neben dem Vereinsraum eine Küche, ein barrierefreies WC sowie Flä
chen für eine Garderobe und die technischen Anlagen befinden. Die Räume verteilen sich auf etwa 63
m^

Im Dachgeschoss werden ein weiterer Vereinsraum sowie ein Unisex-WC und ein Lager verortet. Die
Räume verteilen sich auf etwa 47 m^.

Aktuell stehen dem Gebäude zwei Stellplätze zur Verfügung. Im Rahmen des Baugenehmigungsver
fahrens sind die erforderlichen Stellplätze auf Grundlage der gesetzlichen Vorgaben zu ermitteln.
n Grüßen

Dirk Hilbert

