Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum: 1 3. f^OV. 2023
Umsetzung Schwarzdeckenprogramm - Nachfrage zu AF2983/23
AF3591/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage vom 13. März 2023 (AF2983/23).

Der beschlossene Doppelhaushalt für 2023/2024 beinhaltet das sogenannte „Schwarzdecken
programm", aus welchem 7,5 Millionen Euro in die Sanierung von Nebenstraßen fließen sol
len.

In meiner letzten Anfrage vom März 2023 wollte ich wissen, welche konkreten Straßenbau
maßnahmen für 2023 und 2024 aus dem beschlossenen Budget realisiert werden sollen. In der

Antwort vom 5. April 2023 teilte man mit, dass verbindlichere Aussagen zu den einzelnen
Maßnahmen voraussichtlich im Mai 2023 möglich sind und eine Information im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgesehen ist.

Die angekündigte Vorstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften fand bis heute nicht statt.

Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage:

1. Welche konkreten Straßenbaumaßnahmen sollen 2023 und 2024 aus dem Budget des

Schwarzdeckenprogramms realisiert werden? Bitte teilen Sie die Aufstellung nach Jahren
mit Angabe der jeweiligen Straßen, des jeweiligen Finanzumfangs, Planungsstands und vo
raussichtlicher Fertigstellung auf."

In der Anlage entnehmen Sie die Maßnahmen aus dem Schwarzdeckenprogramm, welche in den
Jahren 2023 und 2024 vorbereitet und umgesetzt werden können. Die im Jahr 2023 enthaltenen
Maßnahmen sind unterteilt in bereits realisierte und im Bau befindliche Maßnahmen.

-2-

Außerdem wurde Ihnen in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 14. September 2023 eine PowerPoint-Präsentation mit diesem Thema vorge
stellt, die Ihnen auch über Mandatos zur Verfügung steht.
Mit fcetnrdJichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

LH DD/STA/66.20

Stand: 23.10.2023

Anfrage SR Engel - Anlage

2023

abgeschlossen
Justinenstraße

Loschwitzer Straße - Paulusplatz

Lehnertstraße

Lahmannring - Collenbuschstraße

1. TA Lahmannring bis Ludwig-Küntzelmann-Platz
Gustav-Merbitz-Straße

Miltitzer Straße bis Am Urnenfeld

Miltitzer Straße

Gustav-Merbitz-Straße bis Am Urnenfeld

Kipsdorfer Straße

Lewickistraße bis Toeplerstraße

Lev^/ickistraße

Steirische Straße

Kipsdorfer bis Schulze-Delitzsch-Straße
Berchtesgadener Straße bis Leubener Straße

Schulze-Delitzsch-Straße

Lewickistraße bis Toeplerstraße

Toeplerstraße

Kipsdorfer Straße bis Schulze-Delitzsch-Straße

Hirtenstraße

Forsythienstraße - Kamillenweg
1.375.000 €

im Bau

Burgkstraße
.Würzburger Straße

Altlöbtau - Emii-Überall-Straße

Stephanstraße

Industriestraße - Schützenhofstraße

Calberlastraße Stützmauer

Stützmauer Hnr. 15

Lehnertstraße

Lahmannring - Collenbuschstraße
2. TA Ludwig-Küntzelmann-Platz bis Collenbuschstraße

Münchner Straße bis Hofmühlenstraße

2.460.000 €
2024
Brückenstraße

Zwergstraße bis Meißner Landstraße

Flensburger Straße

HNr. 170 bis Am Urnenfeld

Liebknechtstraße

Schwarzer Weg bis Dorotheenstraße

Reisewitzer Straße

Tharandter Straße bis Bonhoefferplatz

Vogesenweg

Loschwitzer Straße - Nr. 12 (Eingang Waldpark)

Gottfried-Keller-Straße

Warthaer Straße bis Ockerwitzer Straße

Heidestraße

Großenhainer Straße bis Wendehammer/DVB ßetriebshof

Oederaner Straße

Nossener Brücke bis Freiberger Straße

Roquettestraße

Gottfried-Keller-Platz bis Warthaer Straße

Tännichtgrundstraße

Oberwarthaer Straße bis Tännichtgrundbach

Vorwerkstraße

Berliner Straße - Wachsbleichstraße

Schönbrunnstraße

Eschenstraße - Bischofsweg

Wolfshügelstraße

Lahmannring - Küntzelmannstraße

Collenbuschstraße

Wolfshügelstraße - Lahmannring
4.200.000 €

