Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B}GB5

Datum:

1 3JOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Höhere Mietkosten für Flüchtlinge
AF3606/23

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Interview mit der Sächsischen Zeitung teilte Sozlaibürgermeisterin Dr. Kaufmann mit: „Ich
habe eine Weisung an das Jobcenter und das Sozialamt erlassen, dass wohnungslose Men
schen und Geflüchtete, die sich nachweislich um Wohnungen bemühen und keine finden,

übergangsweise auch zu höheren Kosten mieten dürfen." (https://www.saechsische.de/dresden/lokales/interview-kaufmann-dresden-gefluechtete-container-unterbringung5922251.html)

1.

Wann wurde die Weisung durch die Sozialbürgermeisterin erlassen, für welchen Zeitraum
besitzt sie Gültigkeit?"

Die Weisung wurde am 18. Juli 2023 erlassen und ist am 24. Juli 2023 in Kraft getreten. Sie ist
vorerst gültig bis 31. Dezember 2023.

2.

„Wie definieren und legen Jobcenter bzw. Sozialamt fest, dass Personen „sich nachweis
lich um Wohnungen bemühen und keine finden"?"

Die wohnungslosen Personen legen im Jobcenter oder Sozialamt Dresden ein (oder mehrere)
Wohnungsangebot(e) vor, welche(s) den angemessenen Unterkunftskosten der Landeshaupt
stadt Dresden entspricht/entsprechen. Für dieses Wohnungsangebot erhält die wohnungslose
Person eine Zusicherung über die Angemessenheit der Unterkunftskosten für die neu anzumie-

tende Wohnung (Unangemessene Angebote würden zu diesem Zeitpunkt keine Zusicherung er
halten).

-2-

Konnte die zuvor zugesicherte Wohnung nicht angemietet werden und dies dem Fachamt in ge
eigneter Weise erklärt werden, kann ein weiteres Wohnungsangebot zur Prüfung eingereicht

werden. Das NichtZustandekommen des Mietvertrages ist entsprechend zu dokumentieren. Bei
der erneuten Prüfung ist eine Abweichung von der angemessenen Bruttokaitmiete möglich, um
damit die Chancen auf dem Wohnungsmarkt zu erhöhen. Für das neue Wohnungsangebot erhält
die wohnungslose Person wieder eine Zusicherung über die Unterkunftskosten.
3. „Welche höheren Kosten der Unterkunft gelten nun für wohnungslose Menschen und Ge
flüchtete?"

Gemäß der Weisung kann eine bis zu bis zu 15 % höhere Bruttokaltmiete anerkannt werden.

4. „Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden die Ungleichbehandlung von verschiede
nen Personengruppen?"

Eine Ungleichbehandlung ist nicht gegeben. Die Weisung richtet sich an alle Menschen, die woh
nungslos sind und in Notunterkünften bzw. Übergangswohnheimen untergebracht sind. Damit
kann ein schneller Übergang in eine Wohnung und damit ein menschenwürdiges Leben für Men
schen sichergestellt werden, die auf dem Wohnungsmarkt sonst nur schwer eine Wohnung fin
den würden. Hinzu kommt, dass Im Sinne der Humanität und Wirtschaftlichkeit ein schnellst

möglicher Übergang aus den Notunterkünften durch die Stadtverwaltung sicherzustellen ist.

ichen Grüßen

Dirk Hi bert

