Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0241/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zeitnahe Realisierung des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis Januar 2024
1.
2.
3.

über den Stand der Planung
über den Stand der Finanzierung
über die geplante Bauumsetzung

für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche zu berichten.
Darüber hinaus bittet der Ortschaftsrat Langebrück um Darstellung, ob und wie die Weiterbetreibung der Bestandsschwimmhalle Klotzsche bis zur Inbetriebnahme der neuen Schwimmhalle
gewährleistet wird.

...

2/2

Begründung:
Am 15. Juni 2023 hat der Stadtrat unter anderem beschlossen, Vorschläge für die Umsetzung
der geplanten Schwimmhalle vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns
im Jahr 2024. Bis zum 31. Juli 2023 sollten ein aktualisiertes Bäderkonzept sowie Finanzierungskonzepte für die Investitionen erarbeitet sein und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten
sowie dem Stadtrat vorgelegt sein. Inzwischen befinden wir uns im Monat November 2023 und
keines dieser Dokumente wurde vorgelegt. Da der Ortschaftsrat Langebrück mittelbar von der
Umsetzung des Investitionsprojektes betroffen ist, bittet er um eine entsprechende Beteiligung.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

