Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates - Sondersitzung (AB/026/2023)
am Mittwoch, 4. Oktober 2023,

18:06 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS AB/026/2023 4. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:06 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Annick Ghaldouni
Margarita Pushkina
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
ab 18:08 Uhr
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Magnus Hecht
Vertretung für Frau Julia Hartl
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/5
ö NS AB/026/2023 4. Oktober 2023

Verwaltung:
Herr Beger
Frau Winkler

Bürgermeisteramt
INAUSLB

Gäste:
Frau Bock
Frau Dr. Ivanshenko
Herr Schäfer-Hock

Plattform Dresden e. V.
Plattform Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS AB/026/2023 4. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sondersitzung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und
leitet er die Sitzung.
1

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beratend

Herr Beger bringt die Vorlage ein.
Frau Dr. Ivanshenko stellt die Arbeit des Plattform Dresden e. V. im Ukrainischen Haus vor.
Im Namen des Integrations- und Ausländerbeirates dankt Herr Vincze den Vertreterinnen des
Plattform Dresden e. V. für die engagierte Arbeit.
Herr Dr. Jinah schließt sich seinem Vorredner an.
Weshalb dauere die Übernahme der Kosten so lange, möchte Herr Stadtrat Hecht von der Verwaltung wissen.
Hintergrund für den langen Verfahrensweg sei der Gremienumlauf des Antrages A0399/22 und
dessen Umsetzung, stellt Herr Beger klar.
Frau Stadträtin Siebeneicher interessiert sich für die Zukunftsperspektive des Projektes.
Frau Bock macht deutlich, dass das Projekt definitiv fortgeführt werden soll, auch wenn seitens
der Stadt Dresden keine weitere Finanzierung erfolge. Dazu sei man in Gesprächen mit weiteren
Akteuren.
Die Aussage, dass die Stadt Dresden kein Geld für das Jahr 2024 habe, sei nicht korrekt, stellt
Herr Beger klar. Richtig sei, dass das Bürgermeisteramt keine finanziellen Mittel zur Verfügung
habe und des Bürgermeisteramt nicht originär für die Finanzierung des Ukrainischen Hauses
zuständig sei. Er verweist auf die Begründung der Vorlage, wonach andere Finanzierungquellen
gefunden werden müssten.

5/5
ö NS AB/026/2023 4. Oktober 2023

Frau Winkler begrüßt die Aussage, dass das Ukrainische Haus auch für andere Menschen mit
Migrationshintergrund offen sei. So könne innerhalb der Stadt Dresden der interkulturelle Austausch gestärkt werden. Allerdings vermisse sie diese Aussage im Förderantrag und in der hier
vorliegenden Vorlage.
Frau Dr. Ivanshenko dankt für den Hinweis, sie werde dies in der Öffentlichkeitsarbeit berücksichtigen.
Frau Akimowa-Böttner hinterfragt den Unterschied zu anderen Vereinen, zum Beispiel den
Kolibri e. V. bzw. Ausländerrat mit ähnlichen Angeboten und keine Förderungen erhalten.
Frau Bock ist der Ansicht, dass die genannten Institutionen Förderungen erhalten. Des Weiteren
verweist sie auf die unterschiedlichen Besucherzahlen der Angebote. Das Ukrainische Haus sei
für die Geflüchteten aus der Ukraine sehr wichtig geworden. Des Weiteren berichtet Frau Bock
über die Erweiterung der Angebote für deutschsprachige Interessierte, z. B. das Projekt „Heimatlos“.
Ergänzend fügt Frau Dr. Ivanshenko die Zahlen der Kommunalen Statistikstelle zu den in Dresden wohnenden Geflüchteten hinzu. Sie meint, dass alle Vereine genügend Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund haben.
Herr Bachouri begrüßt die Arbeit des Plattform Dresden e. V. rund um des Ukrainischen Hauses.
Er spricht sich gegen die Konkurrenz der Vereine untereinander aus und hebt hervor, dass es
viele Vereine gebe, die keine finanzielle Unterstützung erhalten. Er spricht die geltende Haushaltssperre, die Exklusivität der hier in Rede stehenden Vorlage und die bevorstehende Beschlussfassung im Stadtrat an. Herr Bachouri appelliert an die nötige Öffentlichkeitsarbeit und
die weitere gute Zusammenarbeit mit anderen Akteuren.
Frau Pushkina berichtet von ihren Erfahrungen mit ukrainischen Geflüchteten und betont, wie
wichtig das Ukrainische Haus für die Betroffenen sei.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Dr. Hussein Hasham Jinah
Beiratsmitglied

