Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

1 3 JOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Unterbringung von Flüchtlingen in bereits längerfristig angemieteten Objekten
AF3597/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der Anmietung von Objekten zur Unterbringung von Flüchtlingen lie
gen der Landeshauptstadt Dresden laut Antwort auf meine Anfrage (AF 3425/23) derzeit noch
rund 40 Objekte zur Prüfung der Eignung vor. Im Zuge der Flüchtlingskrise 2015, und teilweise
bereits vorher, wurden umfangreich Objekte im Stadtgebiet zur Unterbringung von Flüchtlin
gen angemietet, bei denen unbekannt ist, inwieweit diese derzeit noch zur Unterbringung ge
nutzt werden, bzw. sie derzeitiger Bestandteil jener 40 Objekte sind, die sich in Prüfung befin
den. Konkret beziehe ich mich hierbei auf folgende Objekte:
- Leipziger Straße 169
- Peschelstraße 26
- Großenhainer Straße 92
-Trachauer Straße 9

Aus diesem Grund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche der oben benannten Standorte sind derzeit noch zum Zwecke der Unterbringung
von Flüchtlingen in Nutzung?"

Als Asylunterbringung wird das Objekt Peschelstraße 26 genutzt.
2. „Welche der oben benannten Standorte sind Bestandteil der in Prüfung befindlichen
Objekte?"
Keines der Objekte Ist Bestandteil der in Prüfung befindlichen Objekte.

-2-

3. „Falls die benannten Standorte weder In Nutzung, noch in Prüfung sind, bitte ich jeweils
um die entsprechende Begründung."
• Leipziger Straße 169

Der Mietvertrag wurde im August 2017 gekündigt. Derzeit besteht hier ein laufender Rechts
streit. Daher erfolgte keine erneute Anmietung.
• Großenhainer Straße 92

Der Betreibervertrag wurde mit Wirkung zum 30. September 2021 durch die Landeshauptstadt
Dresden gekündigt. Zum damaligen Zeitpunkt bestand kein Bedarf mehr an der Einrichtung. Im
Anschluss wurde das Objekt für einen anderen Zweck genutzt.
• Trachauer Straße 9

Auf Wunsch des Eigentümers erfolgte durch ihn die Kündigung des Betreibervertrages mit Wir
kung zum 30. September 2021. Der Eigentümer wollte das Objekt einer anderen Nutzung zufüh
ren.

Mit freundlichen Grüßen

