Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/049/2023)
am Donnerstag, 26. Oktober 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Sebastian Manzke

abweichend anwesend bis 19:15 Uhr

Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Luck

entschuldigt abwesend

3/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Seidel

EB Sportstätten Dresden, Abt.-Leiter Sportstätten

Gäste:
Frau Blaurock
Frau Hesse

Blaurock Landschaftsarchitektur
Inhaberin des „Lehmann-Salon“

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk
Cotta
Berichterstattung: Stadtarchiv

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der
Sportstätte Saalhausener Straße“

V-Co00156/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Child is born - Weihnachtskonzert" am 17.12.2023

V-Co00161/23
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

5

Sonstiges

A0458/23
beratend

5/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 2, „Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Cotta“ müsse
von der Tagesordnung genommen werden, da die Vortragenden kurzfristig terminlich verhindert seien.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Dr. Manzke erklärt, dass er die Sitzung heute nach etwa einer Stunde verlassen müsse.
Dies wird zur Kenntnis genommen.
Die Niederschrift der 47. Sitzung vom 31. August 2023 sei in der September-Sitzung auf die Plätze verteilt und die Niederschrift der 48. Sitzung vom 21. September 2023 sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Zu beiden gibt es keine Einwendungen. Sie sind
somit zur Kenntnis genommen.

2

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Cotta
Berichterstattung: Stadtarchiv

Vertagung
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf
der Sportstätte Saalhausener Straße“

Herr Seidel und Frau Blaurock stellen die Vorlage vor.

V-Co00156/23
beschließend

6/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

Herr Bigga, Herr Nitzsche und Herr Dr. Peschel fragen nach
-

dem weiteren Planungsablauf einschließlich der wiederholten Vorstellung im Stadtbezirk vor
der Umsetzung,
der Einbindung beider Kindergärten in der Nähe,
der Erhaltung einer Anzahl von Parkflächen,
weiteren Fördermöglichkeiten für den Stadtbezirksbeirat.

Herr Seidel und Frau Blaurock antworten, dass entweder bereits in der Leistungsphase 2 erste
Zwischenergebnisse, spätestens aber mit Leistungsphase 3 die Entwurfsplanung im Stadtbezirksbeirat vorgestellt würde. Der Stadtbezirksbeirat sei einen wichtigeren Bestandteil des Projektes und würde immer mitgenommen. Auch während des Beteiligungsprozesses seien Vertretende des Stadtbezirksbeirats gern gesehen. Gerade bei diesen Begegnungen erfahren man immer viel über das allgemeine Stimmungsbild.
Frau Blaurock antwortet, dass auch die Kindertagesstätte „Pusteblume“ weiter oben auf der
Saalhausener Straße mit einbezogen sei. Ihr Architekturbüro habe das Gelände mitgestaltet und
daher kenne sie diese sehr gut.
Mit dieser Vorlage habe man eine Förderung bis zur Leistungsphase 3 erbeten, erklärt Herr Seidel weiter. Bei einer Aufstockung der Fördermittel könne man in Leistungsphase 4 das Projekt
weiter schärfen. Bestimmt werde man in den nächsten Haushalten erneut auf den Stadtbezirksbeirat zukommen. Beispielsweise habe man durch einen Abbau an anderer Stelle eine Calastenics-Anlage eingelagert, die im ersten Bauabschnitt auf der Saalhausener Straße mit eingebaut
werden könne.
Herr Bäcker fragt abschließend, wann und in welcher Form die Bürgerbeteiligung stattfinden
werde.
Herr Seidel antwortet, dass zuerst ein Vertrag mit dem Planungsbüro geschlossen werden müsse. Im März/April, führt Frau Blaurock weiter aus, würden wohl alle Unterlagen beisammen
sein, sodass man dann beginnen könne.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für die Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Child is born - Weihnachtskonzert" am 17.12.2023

V-Co00161/23
beschließend

Herr Bäcker erklärt, dass die Vorlage ein Kleinprojekt sei, dessen Umlaufbeschluss nicht zu
Stande gekommen sei. Daher stehe die Vorlage nun auf der Tagesordnung.
Frau Hesse stellt die Vorlage kurz vor.
Herr Bäcker bittet um weitere Einzelheiten zur öffentlichen Bekanntmachung der Veranstaltung. Im Vorfeld der Sitzung sei Frau Hesse bereits darüber informiert worden, dass dieser
Punkt auf besonderes Interesse des Stadtbezirksbeirates treffe.
Frau Hesse erklärt, dass, so sie die Förderung des Stadtbezirksbeirates erhalte, auch Flyer in
Papierform verteilt würden. Sie habe in der Vergangenheit zwei Mal versucht, über Bibliotheken, Rathaus, Gaststätten, einige Läden und einer Tour durch zwei Straßen die Veranstaltungsinformationen zu verbreiten. Jedes Mal habe sie dabei die Erfahrung gemacht, dass dies nicht so
erfolgreich gewesen sei. Eine gezielte Ansprache potenzieller Interessierter und eine nachfolgende Einladung der E-Mail wären erfolgreicher. Sollte sie keine Förderung erhalten, werde sie
ausschließlich per E-Mail, per Facebook und Nachbarschaftsnetzwerke u. ä. einladen. Die Druckkosten müssten sich lohnen.
Herr Ahlers, Herr Pinkert, Herr Gerull, Herr Klaudius, Herr Bigga und Herr Baumgartl bitten um
Ausführung zu folgenden Themen:
-

-

Nennung nicht nur des fördernden Vereins, sondern auch des Stadtbezirksbeirates als Förderer der Veranstaltung auf der Website
fehlende Öffentlichkeitsarbeit
Besucher/-innen bisher kaum aus Dölzschen
Kosten für das Stimmen eines privaten Klavieres
Lage des Veranstaltungsortes zu weit von öffentlichen Verkehrsmitteln
Empfehlungen zur Nutzung der geeigneten Räume in der 81. Schule ganz in der Nähe, des
Clubs Passage in Gorbitz oder im Sommer in den umliegenden Gartensparten anstatt der eigenen Wohnung mit privatem Ambiente
Verwendung deutscher statt englischer Veranstaltungstitel bei der Zielgruppe älterer Menschen

Frau Hesse antwortet, dass auf Werbe-Druckexemplaren die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat stets erfolgt sei. Den Vermerk auf ihrer Website werde sie nachholen.
Die Nachbarschaft sei durchaus informiert gewesen. Sie habe in der Bernhardt-Wensch-Straße,
Am Kirchberg und rund um die Paschkystraße Informationen verteilt. Aber sie müsse auch sehen, wieviel sie mache. Von Ihren Nachbar/-innen wisse sie, wer sich dafür interessiere und wer
nicht. Und den Nichtinteressierten müsse sie keine Flyer in die Briefkästen stecken.
Sie besitze einen privaten Flügel und einen weiteren, den sie für die Konzerte angeschafft habe.
Ein Konzertflügel sollte vor Konzerten immer gestimmt werden, nur dieser solle gestimmt werden.

8/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

Der Saal in der Schule wäre eine gute Idee, aber im Moment reiche die Zeit nicht, um dies zu
organisieren. Auch den Club Passage könne sie sich vorstellen. In der bisherigen Zusammenarbeit mit dem Verein habe es auch die Idee gegeben, die Programme so aufzubereiten, dass die
Künstler/-innen sie zusätzlich auch an weiteren Veranstaltungsorten darbieten könnten. Alleine
schaffe sie dies aber nicht.
Sie habe sich inzwischen ein gewisses Stammpublikum, vor allem Senior/-innen, die auch die
Zeit hätten, aufgebaut. Sie würde die Veranstaltungen gern ausweiten, schaffe dies aber nicht,
da sie noch halbtags berufstätig sei. In einem Seniorenheim auf der Mohorner Straße habe sie
beispielsweise auch gerade auch ein Programm veranstaltet. Der Transport der Instrumente an
andere Veranstaltungsorte wäre, abhängig vom Programm, möglich. Zum Einsatz würde dann
eventuell ein kleines E-Piano aus ihrem Besitz kommen, anstatt eines großen Flügels.
In diesem Fall hätten die beiden ausführenden Künstlerinnen den Titel „Child is born“ kreiert.
Sie seien mit dem Programm unterwegs und vertrieben auch eine CD mit gleichem Titel. Eine
deutsche Übersetzung hätte man eventuell ergänzen können.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Child is
born – Weihnachtskonzert” am 17.12.2023 durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 570,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Herr Bäcker stellt fest, dass Herr Schulze, der zur Vorstellung des Antrages angemeldet worden
sei, noch nicht anwesend sei. Es besteht Einigkeit, dass der TOP 5 vorgezogen werde.
Herr Bigga erklärt, dass Herr Schulze vor der Stadtbezirksbeiratssitzung noch im Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) eingeladen sei und im Anschluss nach Cotta kommen wollte.
Nachdem der TOP 5 abgeschlossen ist, wird die Vertagung des Antrages auf die kommende Sitzung abgestimmt.

9/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

5

Sonstiges

Frau Gerber informiert über folgende Beschlüsse, die im elektronischen Umlaufverfahren gefasst worden:
-

V-Co00160/23, „… Anschaffung von Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz - Juchten"
V-Co00162/23, „…‘Dölzschener Weihnachtskonzert 2023‘"
V-Cooo163/23, „…‘Dölzschener Silvesterkonzert 2023‘"
V-Co00165/23, „… Erwerb von zwei Dokumentenkameras für die Kita 'Wirbelwind'"

Folgende abschließende Beschlusskontrollen sein im Ratsinformationssystem nachlesbar:
-

A-Co00004/22, „Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Cotta“
V-Co00061/22, „… ‚Zirkusprojekt Gorbitz‘ durch den Omse e. V.“
V-Co00081/22, „Ehrung und Informationsangebote für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk
Cotta“
V-Co00096/22, „… ‘Durchführung eines Festes im Stadtteil Obergorbitz zum Sommerausklang am 17. September 2022‘ durch Siedlerverein Obergorbitz ‘Wetterscheide e. V.‘“
V-CoQ0097/22, „… ‘Beschaffung von Materialien für die Kinderfeuerwehr der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gorbitz‘"
V-Co00105/22, „… Erwerb von zwei Turnbänken durch den Sportverein ATW Dresden e. V.“
V-Co00109/23, „... ‘Grenzenlose Schönheit‘"

Auf die Plätze verteilt worden seien Flyer zur Umgestaltung der BMX-Anlage auf der Columbusstraße. (siehe V-Co00153/23, „… Finanzierung von Planungs- und Beteiligungskosten des Projektes Skateanlage Columbusstraße) Am Freitag, dem 3. November 2023, von 17 Uhr bis 20 Uhr
finde eine Informationsveranstaltung mit einem Beteiligungsworkshop, organisiert vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Westhangmobil, statt. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien eingeladen, an der Veranstaltung teilzunehmen. Eine Anmeldung sei nicht erforderlich.
Herr Bäcker ergreift das Wort. Er berichtet, dass in der letzten Woche der Vor-Ort-Termin zum
Projekt „Biotop“ im Gymnasium Gorbitz stattgefunden habe. Drei Stadtbezirksmitglieder wären
anwesend gewesen. Herr Dr. Peschel berichtet als einer der Anwesenden von dem Treffen. Bei
dem Projekt ginge es auf dem Grundstück des Gymnasiums, gegenüber der Haltestelle JuliusVahlteich-Straße, um einen kleinen Schulgarten. Der Schulgarten wäre sehr verwildert gewesen
und sei inzwischen schon wiederhergerichtet. Das Amt für Schulen habe auch schon die Verlegung von Platten veranlasst. Zu dem Termin sei ein Konzept vorgestellt worden, wie der integrierte Teich vorschriftsgemäß wieder erneuert werden könne. Der Schulgarten solle drei Themenbereiche bekommen. Die Schule möchte dies so herrichten, dass alles in den Unterricht
eingebaut werden könne. Die Idee sei sehr ansprechend. Es sei informiert worden, dass das Projekt nicht ad hoc zu finanzieren sei. Wahrscheinlich solle sie über eine Mittelübertragung an das
Amt für Schulen erfolgen. Das gesamte Projekt würde sich über mehrere Jahre hinziehen. Beispielsweise sollen eine Laube und Hochbeete und eine Kompostanlage errichtet werden. Der
Teich sei ein großer Kostenpunkt und Pflanzenkäufe seien auch geplant. Es sei geschätzt worden, dass für die Umsetzung der Stadtbezirksbeirat jährlich um 30.000 bis 40.000 Euro Förde-

10/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

rung gebeten werden müsste. Das Amt für Schulen würde wohl auch selbstständig dem Projekt
noch Mittel zufließen lassen. Aus seiner Sicht sei das Projekt zu empfehlen. Die einzelnen Punkte würden hier im Stadtbezirksbeirat jeweils vorgestellt werden. Herr Gersdorf ergänzt, dass die
gesamten Investitionskosten, damit der Schulgarten überhaupt existieren könne, auf acht Jahre
verteilt werden solle. Wenn der Garten gebaut sei, entstünden aber weitere Kosten. Dazu hätten noch keine Angaben gemacht werden können. Aus seiner Sicht müsse gewährleistet werden, dass die Investitionen später auch gepflegt werden, damit beispielswese der Teich nicht
versiege. Darin sehe er eine Gefahr.
Herr Bäcker führt weiter aus, dass die aktuelle Auflistung mit dem Stand des Budgets auf die
Tische verteilt worden sei. Der Übersicht könne man entnehmen, dass zur nächsten und letzten
Sitzung des Jahres noch 15.921 Euro zur Verfügung stünden. Noch nicht eindeutig klar sei, dass
die letzten beiden Förderanträge (Erneuerung des Bodenbelages und die Bemalung des Lesezeltes beim Kiesel e.V.), die vor dem Stichtag am 15. Oktober 2023 eingegangen seien, zur letzten
Tagesordnung in November 2023 auf die Tagesordnung gerufen werden könnten, da noch nicht
alle Zuarbeiten vorlägen. So fehlten hier noch die notwendigen Angebote sowie andere Abstimmungen innerhalb des Kiesel e. V. . Falls die Förderanträge nicht bis zur nächsten Sitzung
beschlussreif ausgearbeitet werden könnten, bliebe ein restliches Budget von ungefähr 25.000
Euro.
Diese Restsumme könne nach Jahresablauf in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt zurückfließen. Es bestehe aber auch die Möglichkeit, mittels des Vorschlagrechts aus dem Stadtbezirksbeirat das Geld noch einer bestimmten Verwendung zuzuführen.
Dazu könnten verschiedene Verwendungen vorgeschlagen werden:
Die Kirchgemeinde Hühndorfer Straße könne für ihr Nacht-Café noch weitere Mittel entgegennehmen. Im Rahmen eines Kleinprojektes könnten 1.000 Euro für Toilettenartikel und Schlafsäcke investiert werden. Zur Sanierung des Putzes im Keller, wo das Nacht-Café untergebracht sei,
gebe es bereits einen Förderantrag, der auf die nächste Sitzung gerufen werden solle.
Nach dem Stichtag am 15. Oktober 2023 könne die Kirchgemeinde zwar keinen Förderantrag
mehr stellen, aber das Stadtbezirksamt könne mit einem Vorschlag nach Vorschlagsrecht verpflichtet werden, eine passende Beschlussvorlage vorzubereiten.
Herr Ahlers meldet sich zum Kiesel e. V., den er als sehr engagierten Verein kenne. Wenn die
Möglichkeit bestünde, den Kiesel e. V. finanziell bei Projekten zu unterstützen, die finanziell
noch nicht detailliert erarbeitet aber machbar seien, würde er dies gern für das nächste Jahr
festschreiben.
Herr Bäcker antwortet, dass die beiden vorher aufgezählten Projekte, die derzeit noch unvollständig seien, auch noch im nächsten Jahr beschlossen werden könnten. Da bestehe kein Verzug. Eine geschätzte Summe X könne aber entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie nicht übertragen werden.
Zwischen Sanddornstraße und Hagebuttenweg gebe es einen Bolzplatz, der aufgrund von Schäden im Belag nicht mehr bespielbar sei. Es werde geschätzt, dass die Reparatur des Belages
6.000 Euro kosten würde. Um die Lärmbelastung für die Anwohnerschaft zu begrenzen, könne
der betreuende Träger den sanierten Bolzplatz könne der betreuende Träger auf- und zuschlie-

11/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

ßen. Der Bolzplatz wäre im Besitz der Vonovia. Da der Platz öffentlich zugänglich sei, seien die
rechtlichen Voraussetzungen erfüllt, ihn über das Stadtbezirksbudget zu fördern. Die Vonovia
müsse lediglich vertraglich zusichern, dass der Bolzplatz mindestens fünf Jahre öffentlich zugänglich bliebe. In der Summe käme ein Fördervolumen von 8.000 bis 9.000 Euro zusammen.
Als dritte Möglichkeit, noch kurzfristige Förderungen zu beschließen, käme die Förderung von
Arbeitsgelegenheiten (AGH) für die Asylsuchenden, die am Altgorbitzer Ring in den mobilen
Raumeinheiten (MRE)untergebracht werden sollen, in Frage. Das Sozialamt habe signalisiert,
dass aufgrund der finanziellen Situation in der Landeshauptstadt hierfür derzeit keine Mittel zur
Verfügung stünden. Der Stadtbezirksbeirat könnte hier eine bestimmte Summe, verbunden mit
der Maßgabe, dass diese Maßnahme durchzuführen sei, übertragen. Damit würde man das Sozialamt auch ein wenig in Zugzwang versetzen. Allerdings sei heute noch nicht klar, wann die
Belegung der Unterkunft erfolge. Die Kosten für eine AGH würden sich nach Information eines
Trägers auf 80.000 Euro im Jahr belaufen. Bei solchen Maßnahmen entstünden auch Kosten für
eine Betreuerin/einen Betreuer und eine Sozialarbeiterin/einen Sozialarbeiter, die mitkalkuliert
werden müssten. Die teilnehmenden Asylsuchenden würden für ihre Leistung 0,80 Euro Aufwandsentschädigung pro Stunde erhalten.
Als vierte Option biete sich eine Anschubfinanzierung für das Biotop des Gymnasiums Gorbitz
an.
Das Vorhaben, für die Feuerwehr Gorbitz eine mobile Geschirrspüleinheit anzuschaffen, ließe
sich dieses Jahr nicht mehr verwirklichen, da die Angebote bei 35.000 Euro anfingen. Dafür reiche das restliche Budget nicht.
Herr Bäcker bittet die Stadtbezirksbeiratsmitglieder eine Rangliste der vier vorgestellten Projekte zu festzulegen.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder tauschen sich rege aus. Debattiert wird außerdem über eine
Erhöhung des Förderbetrages für das Nacht-Café. Auch wird die Liste um die Fußwegsanierung
Koblenzer Straße zwischen Kaufpark und Saalhausener Straße erweitert.
Letztendlich ergibt sich folgendes Meinungsbild:
Aufstockung des Betrages für das Nacht-Café, 1.000 bis 3.000 Euro:
Bolzplatz zwischen Sanddornstraße und Hagebuttenweg, 6.000 Euro:
Arbeitsgelegenheiten für Asylsuchende des MRE Gorbitz, Restmittel:
Fußwegsanierung Koblenzer Straße, Restmittel:
Schulgarten/Biotop Gymnasium Gorbitz, Restmittel:

15 Stimmen
15 Stimmen
9 Stimmen
12 Stimmen
5 Stimmen

Herr Bäcker schließt das Thema mit der Erklärung, dass er für die drei Ideen mit dem meisten
Zuspruch versuchen werde, Beschlussvorlagen bis zur Novembersitzung vorzubereiten.
Anschließend gibt er weitere Informationen bekannt: Am 4. Dezember 2023, 19 Uhr, finde im
Stadtarchiv eine Vernissage zur Fotodokumentation „Stadtbildfotografie“ statt. Alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien herzlich eingeladen.

12/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

In der nächsten Sitzung solle eine Beschlussvorlage zu den Gemeindehelfern für 2024 vorgelegt
werden, die noch dieses Jahr verabschiedet werden solle. Dazu werde Rechenschaft über die erfolgten Tätigkeiten in 2023 der Gemeindehelfer abgelegt werden. Die technische Ausstattung sei inzwischen fast vollzogen, es fehlten nur noch der PKW-Anhänger und der Bauwagen.
In der nächsten Woche solle die AG Sicherheit und Nachbarschaft wieder aktiviert werden. Hinweise
und Anregungen könnten gern zugearbeitet werden.
Nachdem der TOP Sonstiges abgeschlossen ist, meldet sich Herr Bigga mit der Information, dass
Herr Schulze nicht mehr erscheinen werde, um den TOP 4.1, Antrag A0458/23, vorzustellen. Er stellt
einen Antrag auf Vertagung des Antrages.
Herr Bigga fragt, wann sich die AG Finanzen wieder treffen wolle und ob es Informationen zur Stellennachbesetzung der Amtsleiterstelle gebe. Herr Bäcker erklärt, dass er keine neuen Informationen
zum Stellenbesetzungsverfahren habe.

Für die AG Finanzen solle im Februar/März des nächsten Jahres, nach den Winterferien, ein
Treffen anberaumt werden. Ein Thema solle die Priorisierung für das Jahr 2024 sein.
Herr Gerull regt an, künftig einen Unterpunkt unter „Sonstiges“ zu schaffen, unter dem alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder Punkte vortragen könnten, die aus der Bevölkerung an sie herangetragen
worden seien. Dann könne man gemeinsam dazu beraten, welchen Lösungsweg man gehen wolle.
Herr Bäcker verweist darauf, dass es hierfür bereits eine erprobte Praxis gebe. Alle Themen, Hinweise oder Missstände könnten dem Stadtbezirksamt bereits vor den Sitzungen schriftlich beziehungsweise per E-Mail zugearbeitet werden. Das hätte den Vorteil, dass bis zur Sitzung bei den Fachämtern schon Informationen eingeholt und diese anschließend in der Sitzung weiter besprochen werden könnten.
Zur Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages von Herrn Bigga sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis zur Vertagung des Antrages A0458/23:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Die Sitzung wird 19:35 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

André Baumgartl
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

13/13
ö NS SBR Co/049/2023 26. Oktober 2023

