Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

E I NLADUNG

zur 55. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/055/2023)
am Donnerstag, dem 30. November 2023.

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 14. September 2023 und 19. Okto
ber 2023

Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Unterausschuss
Planung

Informationen/Fragestunde

3.1

Berichterstattung zum Modellprojekt zur Beteiligung von Jugendli
chen auf Stadtbezirksamtsebene

3.2

Sachstand Startphase der Familienschulzentren

Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

V2392/23
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 14.09.2023!
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistun

V2328/23

gen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kin
dertagesbetreuung- Betriebskosten freier Träger 2023 und Aus
gleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

beratend

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufga
benabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23

Zuständig: Der Oberbürgermeister

beratend

beratend

3/3

8

„Jugendhilfe" im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

Einreicher; Fraktion AfD

9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

10

Informationen

Dresden, ] fjoy. 2023

)ert

Oberbürgermeister

