Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2229/23
Datum: 16. November 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
14.11.2023
27.11.2023
07.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.12.2023
12.12.2023
15.01.2024
18.01.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage 1 „Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6“ zum Stand Februar 2023 zur
Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt den Standort 2 – Sachsenbad/Wurzener Straße – als Vorzugsvariante.

3.

In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wurzener Straße unter
Einbeziehung der ansässigen Sportvereine, insbesondere des SV TUR Dresden e. V., unter
Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten vorzunehmen mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können
und ein entsprechendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung
erreicht wird.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/11

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam
mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
P0074/16
Sachsenbad retten!
A0245/16
Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
V2195/18
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
V2699/18
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
V0507/20-01 Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
V0776/21
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
V1005/21
Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

keine

481.000 Euro /2023

Umsetzung Vorlage V0776/21 vom
22.07.21, Anlage 1, Pkt. 4 ("Planung/Neubau Schwimmhalle Pieschen")

PSP-Element:
...

3/5
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Mit Beschluss zur V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“ wurde
der Oberbürgermeister beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld,
vorzugsweise als Verlängerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
Um diesem Ansinnen gerecht zu werden, muss eine Standortentscheidung vorangestellt werden, auf deren Basis ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept erstellt werden kann.
Diese Standortbewertung wurde von der Dresdner Bäder GmbH in Zusammenarbeit mit dem
Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE erarbeitet. Es wurden zwei Standorte in
Nachbarschaft des Sachsenbades auf ihre Bebaubarkeit mit einem Schwimmhallenneubau untersucht (Varianten A und B). Eine ursprünglich von der STESAD GmbH vorgeschlagene dritte
Variante, als direkter Anbau an das Sachsenbad, wurde nicht weiter betrachtet. In der vorliegenden Standortbewertung wurden nunmehr die vier vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
vorgeschlagenen Standorte untersucht, wobei der Standort Sachsenbad zwei Standorte umfasst.
Im Zuge des Flächentauschs zwischen SachsenEnergie AG und der GLOBUS Markthallen Holding
GmbH & Co. KG wurden die zu bewertenden, potentiellen Schwimmhallen-Standorte im
Dresdner Nordwesten um das Areal des „Alten Leipziger Bahnhofs“ (Leipziger Straße/Eisenbahnstraße) erweitert. Insgesamt wurden also sechs Standorte untersucht und bewertet:
Standort 1
Standort 2
Standort 3
Standort 4
Standort 5
Standort 6

Neues Sachsenbad, Variante A - Wüllner Straße (Nord)
Neues Sachsenbad, Variante B - Wurzener Straße (West)
Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße
Friedensstraße/Lößnitzstraße - „Ehemaliges Gaswerk“
Leipziger Straße/Eisenbahnstraße - „Alter Leipziger Bahnhof“

Die sechs Standorte für einen potentiellen Schwimmhallen-Neubau im Dresdner Nordwesten
wurden anhand einer Bewertungsmatrix verglichen.
...

4/5
Im Ergebnis ergibt sich nachstehende Rangfolge:
1. Neues Sachsenbad, Variante B7 - Wurzener Straße (Standort 2):
2. Neues Sachsenbad, Variante A - Wüllner Straße (Standort 1):
3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße (Standort 3):
4. Friedensstraße/Lößnitzstraße (Standort 5):
5. Alter Leipziger Bahnhof (Standort 6):
6. Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße (Standort 4):

320 Punkte
290 Punkte
255 Punkte
250 Punkte
235 Punkte
190 Punkte

Die Favorisierung des Standorts „Neues Sachsenbad, Variante B - Wurzener Straße“ begründet
sich besonders durch die sehr gute Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV), die gesicherte Erschließung, die öffentlichkeitswirksame Lage an einer wichtigen innerstädtischen Quartiersstraße und möglicher Synergien von Schwimmhallen-Neubau und Neuordnung der benachbarten Sportflächen. Dazu werden die ansässigen Sportvereine einbezogen.
Des Weiteren ist gegebenenfalls ein beschleunigtes Planungsrecht und verbesserte Realisierungsmöglichkeiten bei einer Einstufung des Vorhabens nach § 34 BauGB denkbar. Das Einzugsgebiet ist bevölkerungsstark.
Darüber hinaus korrespondiert der vorliegende Beschlussvorschlag mit den Beschlüssen
5. und 6. zur V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“, in denen der
Auftrag zur Standortsuche eines Hallenbades in den Stadtbezirken Neustadt bzw. Pieschen
durch den Stadtrat erteilt wurde.
Aufgrund der notwendigen Flächenverwendung ist eine Neugestaltung der Sportanlage Wurzener Straße notwendig. Die Planung ist in enger Abstimmung mit den ansässigen Sportvereinen, insbesondere des SV TUR Dresden, unter Berücksichtigung des Beschlusspunktes 4 e) zur
V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen Pieschen (… mit dem Ziel, dass
auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können
und ein entsprechendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht
wird.) und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des
Sachsenbades“ unter Prüfung möglicher Synergien mit einem Schwimmhallenneubau durchzuführen.
Gemäß Beschlusspunkt 4 zur V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushalts-satzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ standen
dem Sachsenbad aus dem Jahresüberschuss 2020 ursprünglich 6,5 Mio. Euro zur Verfügung.
Davon wurden 6,019 Mio. EUR zur Deckung des Innovationsbudgets ebenso wie die Mittel aus
dem Erlös des Grundstücks Pieschen in Höhe von 1,040 Mio. EUR sowie die Minderaufwendungen Wetterschutzdach in Höhe von 0,941 Mio. EUR (V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes
in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur
Zukunft des Sachsenbades“) verwendet.

...

5/5

Zur Finanzierung der Planungsleistungen stehen somit 481 TEUR zur Verfügung. Um die Synergien zwischen Schwimmhallenneubau und Neugestaltung der Sportanlage zu heben, ist die Planung unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten zu erstellen. Die Dresdner Bäder
GmbH wird dabei einbezogen.
Die Planung wird erst dann begonnen, wenn die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1a

Dirk Hilbert

Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest; Bericht zur Standortbewertung
Bewertungsmatrix Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6

