Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

fflll

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00147/23
Datum: 15.11.2023

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

1 Stadtbezirksbeirat Leuben

l 20.12.2023 1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2024 das
80. Lebensjahr vollenden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadt­
bezirk Leuben wohnen und im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier durchzuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebens­
partner können ebenfalls teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haus­
haltsmitteln für 2024 für die Ausgestaltung der Feiern eigene Mittel i. H. v. 1.500,00 Euro
zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
4318000
1.500,00 /2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gem. der Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Senio-

rinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Seit 2019 finden zusätzlich in jedem Stadtbezirk Veranstaltungen zur Ehrung der 80jährigen Jubilare statt, zum einen, um dieser Generation eine hohe Wertschätzung entgegenzubringen, zum
anderen, um bei dieser Gelegenheit über Angebote der Offenen Altenhilfe zu informieren. Es
war bisher der ausdrückliche Wunsch des Stadtbezirksbeirates Leuben, auch die Ehe- bzw. Le-

3/3
benspartner zu der Veranstaltung mit einzuladen.
Auch 2024 sind wieder sechs Veranstaltungen dieser Art im Zeitraum Januar bis November geplant, wobei Jubilare, die im November oder Dezember geboren sind, aus haushalterischen

Gründen eine Einladung für das Folgejahr erhalten.
Folgende Termine sind geplant:
31.01.2024
20.03.2024
29.05.2024
17.07.2024
18.09.2024
04.12.2024
Nunmehr schon traditionell sollen die Veranstaltungen wieder in den Räumen der Cultus

gGmbH im Cafe Luby, Altleuben 10, stattfinden, wobei das Catering durch den ansässigen LubyService übernommen wird. Somit wird gleichzeitig das Anliegen, Menschen mit geistiger Behinderung zu fördern bzw. sinnvoll zu beschäftigen, unterstützt.
Im Jahr 2023 fanden sechs Veranstaltungen mit insgesamt 98 Jubilaren statt. Es ist generell nach
der Corona-Pandemie ein Rückgang an Teilnehmern zu verzeichnen. Leider wird auch das Angebot, Ehe- bzw. Lebenspartner mitzubringen, nur vereinzelt wahrgenommen. Daher verringert

sich der Betrag für die Ausgestaltung der Feiern von zuletzt 1.800,00 Euro auf nunmehr 1.500,00
Euro.

Haushaltsmittel stehen für die Maßnahme in 2024 ausreichend zur Verfügung.

V had
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

