Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Wohnbeirates (W/023/2023)
am Montag, 4. September 2023,
16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:38 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Philipp Junghähnel
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich

abwesen: 16:00 Uhr - 16:07 Uhr
abwesend: 16:00 Uhr - 16:25 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Florian Bau
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
abwesend: 17:15 Uhr - 17:38 Uhr
Antje Neelmeijer
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Viola Vogel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Müller
Frau Seifert
Herr Dr. Glatter
Schriftführer/-in:

GB 5
Sozialamt
Stadtplanungsamt

3/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Frau Kinscher/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
Wohnbeirat
1

Bedarfsgerechtes Wohnen für Haushalte mit geringem Einkommen
sichern

2

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat
4

Informationen/Sonstiges

A0478/23
beratend

4/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
23 Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Wohnbeirat
1

Bedarfsgerechtes Wohnen für Haushalte mit geringem
Einkommen sichern

Das Thema: „Leistbares Wohnen für Haushalte mit geringem Einkommen“ wird von Frau Seifert
präsentiert.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, dass der Vortrag, wenn man ihn zum ersten Mal
hört, nur schwer nachvollziehbar sei. Es handle sich um eine hoch komplexe, statistische und
auch fachliche Abwägung, um dann auf die 7,26 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche als
normativer festgesetzter Wert, außerhalb der Kosten der Unterkunft (KdU)
haushaltsbeziehender einkommensschwächeren Haushalte, zu kommen. Der Wert werde
verwendet für weitere konzeptionelle Ausarbeitungen des besonderen Bedarfskonzeptes.
Bei der Zielvereinbarung mit der Wohnungswirtschaft seien die Werte, wie viele
Sozialwohnungen in Dresden angenommen fehlen würden zur Basis, mit aufgenommen worden,
so Frau Stadträtin Walter. Ob diese Werte jetzt weggelassen worden wären, interessiere sie.
Frau Seifert antwortet, die Werte seien mit aufgenommen.
Welche Meinung die Kolleginnen und Kollegen der Wohnungswirtschaft dazu hätten, möchte
Frau Stadträtin Walter wissen. Aufgrund der Realität werde es mit der Leistbarkeit sehr schwer.
Frau Neelmeijer antwortet, es müssen nicht zwingend 17.000 Wohnungen neu gebaut werden.
Die Wohnungen könnten z. B. auch über den Bestand realisiert werden. Das Konzept gehe von
relativ vielen Annahmen aus. Fraglich sei für sie die Festlegung der Flächen für die einzelnen
Haushaltsgrößen. Mit den Flächen stehe und falle die Nettokaltmiete pro Quadratmeter. In der
Tabelle im Anhang sei aufgeführt, 45 Quadratmeter für einen Einpersonenhaushalt, für einen
Zweipersonenhaushalt 60 Quadratmeter und einen Dreipersonenhaushalt 75 Quadratmeter. Sie
fragt sich, ob ein Einpersonenhaushalt zwingend 45 Quadratmeter benötige. Die
Normwohnungen im Bestand hätten i. d. R. 26 Quadratmeter und die klassische
Dreiraumwohnung hätte 64,27 Quadratmeter. Für einen Dreipersonenhaushalt mit einem
geringeren Einkommen sollte diese Größe auch ausreichend und praktikabel sein. Wenn man
von anderen Wohnflächen ausgehe, dann komme eine ganz andere Zahl zustande. Die Zahl, dass
in Dresden 17.000 Sozialwohnungen fehlen, werde von der Presse veröffentlicht und dem könne
sie so nicht beipflichten. Die Wohnflächen seien sehr willkürlich festgelegt.

5/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Herr Krüger gibt Frau Neelmeijer recht. Er denke, dass es nicht richtig sei, wenn eine statistische
Zahl ermittelt werde. Bei der Vonovia sei man im Bereich der Einzimmerwohnungen eher bei
30 Quadratmetern. Es soll jetzt eine leistbare Miete bei einer Quadratmeterzahl von 45
Quadratmetern definiert werden, diese Wohnungen wären auf dem Markt aber meistens nicht
vorhanden. Damit werde die Wohnungswirtschaft sicherlich überfordert. Fraglich sei, ob die
richtige Wohnungsgröße nicht eher eine Spanne sein sollte. Er sei überzeugt davon, dass der
Wert von 45 Quadratmeter für einen Einpersonenhaushalt der falsche Wert sei. Das Thema
Neubaukosten müsse auch beachtet werden.
Frau Seifert nimmt den Hinweis auf. Der Vorschlag war, empirisch noch einmal zu prüfen, wie
die Durchschnittsflächen für die Personenhaushalte in Dresden wären.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist auf § 18 Gesetz über die soziale Wohnraumförderung
hin, dieser beinhalte folgende Angaben:
 Einpersonenhaushalte bis zu 45 Quadratmeter
 Zweipersonenhaushalte bis zu 60 Quadratmeter
 Dreipersonenhaushalte bis zu 75 Quadratmeter (plus 15 Quadratmeter fortfolgend)
Es seien ganz bewusst die Einpersonenhaushalte als Referenz gezogen worden, da diese mit
Abstand die größte einkommensschwächere Haushaltsgruppe sei. Es handle sich um einen
normativen Wert, der alle zwei Jahre fortgeschrieben werden müsste, da sich beispielweise
Mietkosten und Wohnungsangebote ändern.
Für die Wohnungswirtschaft sei es natürlich lukrativer, eine 26 Quadratmeter Wohnung zu
vermieten, so Herr Stadtrat Wirtz. Die nächste Frage sei, ob man sich den DDR-Standard zu
eigen machen wolle, der auch in den 17-geschossigen Hochhäusern teilweise noch vorhanden
sei. Klar könne gesagt werden, dass 45 Quadratmeter für einen Einpersonenhaushalt üppig
bemessen sei, wenn für einen Vierpersonenhaushalt mit 85 Quadratmetern gerechnet werde. Er
fragt, wie die Anzahl der Zimmer bei 85 Quadratmetern angegeben sei und ob zwei
halbwüchsige Kinder einen Anspruch auf ein eigenes Zimmer hätten. Bei vielen Familien, die nur
eine Dreiraumwohnung hätten, wäre das nicht realisierbar. Die Darstellung fand er ganz
schlüssig, die 30 Prozent Bruttokaltmiete gemessen am Nettoeinkommen sei für die unteren
Einkommensgruppen entscheidend. Für die höheren Einkommensgruppen stehe zur Disposition,
ob sie sich z. B. ein Hobby leisten oder in mehr Wohnraum investieren wollen. Bei den unteren
Einkommensgruppen gebe es diese Möglichkeit der Disposition nicht. Den Ansatz fände er
plausibel, trotz der Zahlen.
Auf der Folie 14 seien die Singlehaushalte dargestellt worden, führt Herr Stadtrat Löser aus.
Kurioserweise zahlen die, die ein geringeres Einkommen hätten, die höchsten Mieten. Er bittet
darum, dass dies erklärt werde. In der Zeitung hätte gestanden, dass neu geförderte
Einraumsozialwohnungen leer stehen würden. Ihn interessiere, ob es einen Bestand an
Einraumwohnungen in Dresden gebe, der unter den 45 Quadratmetern läge und ob es eine
Lösung sei, wenn die Wohnungsangaben z. B. von 35 bis 45 Quadratmeter lauten werde. Es wäre
fatal, wenn durch das Berechnungsmodell die Lage entstehe, dass Wohnungen, die kleiner als 45
Quadratmeter seien, nicht vermittelt werden können, wegen der Wohnraumförderung.

6/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Frau Seifert antwortet, die Mieten, die sich ergeben hätten, stammen aus den Daten der KdU. In
der KdU seien die Einfamilienhaushalte, die bis zu 1.400 Euro pro Monat verdienen,
abgebildet. Bei den Werten in der KdU handle es sich um Stichproben, bei den größeren
Haushalten sei die Stichprobe sehr gering. Bei den Einpersonenhaushalten handle es sich um
200 ausgewertete Datensätze. Bei sehr kleinen Wohnungen seien der Preis für den
Quadratmeter oft sehr hoch. Sie bezieht sich auf den erwähnten Zeitungsartikel, dabei handele
es sich um einen konkreten Vermieter und dies hätte konkrete Wohnungen betroffen. Es gebe in
Dresden kaum Leerstand in den geförderten Wohnungen.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob bei einer Richtgröße von 45 Quadratmetern, die Wohnungen, die
kleiner seien, dem Einpersonenhaushalt nicht angeboten werden.
Im belegungsgebundenen Wohnungsbestand gebe es Wohnungen, die 26 Quadratmeter seien,
so Frau Seifert und diese werden auch angeboten. Die Verwaltung sage allerdings, dass eine
Neubauwohnung für einen Einpersonenhaushalt mindestens 30 Quadratmeter sein sollte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, bei den 45 Quadratmetern für einen
Einpersonenhaushalt handle es sich um das maximale Normativ. Eine Person könne sich
natürlich ganz individuell auch für eine 20 Quadratmeter große Wohnung entscheiden. Die
Verwaltung hätte sich gefragt, welcher Belastungspunkt zu einer leistbaren Miete führe, der
statistisch, sachlich und fachlich bei 30 Prozent der Bruttokaltmiete hergeleitet worden sei.
Anhand der Beispiele in der Präsentation könne gesehen werden, dass die
einkommensschwächeren (außerhalb der Kosten der Unterkunft) Haushalte mit einer gewissen
Überlastung der Wohnkosten rechnen müssen. Entsprechend der Angaben, die aber nicht
überprüft werden können, sei die Verwaltung zu dem abgebildeten Ergebnis gekommen. Der in
der Zeitung erwähnte Vermieter müsse seinen vorhandenen Wohnraum auch entsprechend
bewerben, die Verwaltung leiste hierbei gerne Unterstützung. Jeder private Vermieter sei
natürlich für seinen Wohnraum selbst zuständig. Ein weiteres Problem sei, dass Mietangebote zu
einem Kaltmietpreis angeboten worden wären, die oberhalb der Preisgünstigkeit seien, weil die
Baukosten und die Förderung zu Mieterwartungen geführt hätten, die zu teuer für die
einkommensschwächeren Haushalte seien. Die WiD hätte gesagt, dass es keinen Sinn mache,
sozialen Wohnungsbau zu betreiben, bei denen die Miethöhe zu teuer sei für
einkommensschwächere Haushalte. Die aktuellen Förderbedingungen, die Marktbedingungen
und die Baukosten usw. seien einfach ungünstig und hätten eine Grenze überschritten. Man sei
jetzt bei 7,26 Euro pro Quadratmeter als normativer Wert angekommen, der für
einkommensschwächere Haushalte als leistbare Bruttokaltmiete definiert werden könne. Es
müsse dann geschaut werden, wie sich die Bestandswohnungsangebote und die geförderten
Neubauangebote preislich einordnen.
Herr Stadtrat Nitzsche glaube, die Krux der Angelegenheit läge an den Folien 12 fortfolgend. In
der Regel sei es doch so, dass die Mieterinnen und Mieter sich entsprechend ihres Einkommens
eine Wohnung suchen. Die Angaben, die dann z. B. auf der Folie 26 gemacht werden, die
maximale Belastung von 30 Prozent des Nettoeinkommens sei eigentlich die Grundlage bzw. der
Wert, mit dem gearbeitet werden müsse. Es würden Einraumwohnungen zu einem bestimmten
Preis benötigt, egal mit welcher Größe, die Wohnungen müssen bezahlbar sein. Er plädiert dafür,
dass für die weiteren Beratungen die jeweiligen Bruttomieten die Grundlage seien, was die
maximale Belastung für die Mieterinnen und Mieter wäre.

7/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Die Bruttomieten können mit in die Präsentation aufgenommen werden, antwortet Frau Seifert.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, es werde den Investorinnen und Investoren oder
den Vermieterinnen und Vermietern nicht vorgeschrieben, wie groß die Wohnungen seien. Die
Stadtverwaltung versuche sich plausibel an einen Wert anzunähern. Dies bedeute, dass
generalistisch vorgegangen werde und jede Bürgerin und jeder Bürger dürfe individuell
entscheiden, wie viel Geld er bereit sei, für die Miete auszugeben. Die Stadtverwaltung hätte
sich gefragt, wie eine Zielgröße ermittelt werden könne, welche Mittel den Bürgerinnen und
Bürgern mit einem geringen Einkommen für die Miete zur Verfügung stehen. Es müssten auch
die Grenzen, die der Wohnberechtigungsschein (WBS) vorgebe, mit einbezogen werden, damit
das Angebot auch wirklich genutzt werden könne. Es gebe jetzt ein neues Förderprogramm
„Förderrichtlinie preisgünstiger Mietwohnraum“, dies soll Bestandssanierungen aktivieren. Die
Personen, die einen Wohnberechtigungsschein erhalten, müssten natürlich auch eine
entsprechende Wohnung finden bzw. es müssen entsprechende Wohnungen auf dem Markt
angeboten werden.
Es wäre vielleicht besser, wenn man den Wohnungsbestand nehme, der in Dresden vorhanden
sei und dann daraus den Durchschnitt bilde, dann komme ggf. ein realistischer Wert zustande,
merkt Frau Neelmeijer an. Bei dem Förderprogramm „Förderrichtlinie preisgünstiger
Wohnraum“ seien die 45 Quadratmeter auch als Obergrenze für einen Einpersonenhaushalt
angegeben. Aus Erfahrung könne sie sagen, dass, wenn sie 7,50 Euro pro Quadratmeter auf 45
Quadratmeter hochrechne, dann sei klar, dass die einkommensschwachen Haushalte solch eine
Miete nicht aufbringen können. Zur Seite 14 sagt sie, dass der Ist-Bestand sehr viele
Einpersonenhaushalte beinhalte, die wirklich in sehr kleinen Wohnungen wohnen. Dies sei
deshalb so, weil solche kleinen Wohnungen auf dem Markt vorhanden wären. Sie denke, es sei
der falsche Ansatz, dass jetzt gesagt werde, dass es nicht menschenwürdig sei, in solch kleinen
Wohnungen zu wohnen. Sie sehe auch, dass bei Neubauten eine Wohnfläche von 26
Quadratmetern wirklich fraglich seien.
Die Hinweise nimmt Frau Seifert auf.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, die Basis der Berechnungen sei auf realen Daten,
die von Bürgerinnen und Bürgern stammen, zurück zu führen.
Herr Stadtrat Wirtz bitte um Erläuterung, wo die Zahlen zu den Wohnflächen herkommen und
welche Bedeutung diese hätten.
Dabei handle es sich um die Wohnflächengrenzen aus der Wohnraumförderung, erläutert Frau
Seifert.
Frau Neelmeijer meint, dass es klar sei, dass es sich um Grenzwerte und nicht um die
Durchschnittsmiete handle.
Der Hinweis beziehe sich darauf, dass es sich nicht um die typische Wohnungsgröße in Dresden
handle, so Herr Krüger.
Frau Seifert hätte es so verstanden, dass man bei der Ermittlung genauso verfahre wie bei der
Einkommensgrenze, dass beim tatsächlichen Durchschnittswert auch noch ein Mittelwert
gebildet werden könne.

8/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Herr Stadtrat Drews meint, wenn ein normativer Wert bestimmt werden soll, dann müsse man
sich an der Grenze orientieren. Wenn jetzt beispielsweise der Durchschnitt der realen
Einraumwohnung genommen werde, dann bei einer leistbaren Miete eine angemessene
Wohnung rauskomme, könnten nicht die 45 Quadratmeter angesetzt werden. Die Miete, die
daraus resultiere, sei jenseits der Realität, die geleistet werden könne. Es gehe nicht darum, mit
dem Konzept einen Wert festzusetzen, auf dem sich individuell Menschen berufen können bzw.
eine Förderung oder Unterstützung nach sich ziehe, sondern es handle sich um einen statistisch
berechnenden Wert. Es mache dann aber Sinn, sich an die gesetzlichen Rahmenbedingungen zu
halten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert noch einmal das Berechnungsmodell. Es könne
sein, dass, je kleiner die Wohnung, je höher der Mietpreis sei. Bei einer größeren Wohnung,
maximal 45 Quadratmeter, nähere man sich einem Mietpreis von 7,26 Euro pro Quadratmeter
an. Für die Stadtverwaltung handle es sich um einen Richtwert, wenn 30 Prozent der Kosten, die
das Wohnen verursacht, als leistbarer Betrag für einen Haushalt definiert werde. Die individuelle
Entscheidung, wie groß oder klein die Wohnung sei, die gesucht werde, obliege den Bürgerinnen
und Bürgern. Die Frage sei natürlich auch, ob er ein entsprechendes Angebot finde.
Das Ergebnis, wenn kommuniziert werde, dass 17.000 Sozialwohnungen in der Stadt fehlen,
findet Frau Neelmeijer bedenklich. Dies bedeute, dass es Bürgerinnen und Bürger gebe, die z. B.
in zu kleinen oder zu teuren Wohnungen wohnen. Die politische Aussage, dass
17.000 Wohnungen in der Stadt fehlen, fände sie bedenklich.
Frau Seifert führt aus, dass die leistbare Miete von der Mietbelastung abgeleitet worden sei.
Beim Sozialwohnungsbedarf sei mit der absoluten Miete gearbeitet worden.
Herr Stadtrat Löser informiert, dass die Förderrichtlinie vom Land aufgrund der Wohnbaukosten
noch einmal angepasst werden soll. Die Öffnung der Förderrichtlinie in die Sanierung, werde
Dresden beim Ankauf von Wohnungen bei der Vonovia retten. Damit stehe Geld zur Verfügung,
um diese Wohnungen zu sanieren.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, wie viele Wohnungen die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft
Dresden eG im Bestand hätte und wie viele davon Sozialwohnungen wären.
Das komme natürlich darauf an, was man als Sozialwohnung bezeichnet, führt Frau Neelmeijer
aus. Wenn man gebundenen Wohnraum nehme, der mit WBS vermietet werden könne, einen
solchen Wohnraum hätte man nicht. Das entscheidende sei, dass bei der EisenbahnerWohnungsgenossenschaft Dresden eG auch Wohnungen gemietet werden können, die unter
6 Euro pro Quadratmeter lägen. Dabei handele es sich um gut sanierte Altbau- und
Neubauwohnungen.
Frau Stadträtin Walter fragt, ob es einen Erfahrungswert gebe, was eine Sanierung einer
Wohnung pro Quadratmeter koste.
Herr Krüger antwortet, dazu könne er keine konkreten Angaben machen. In den vergangenen
Jahren hätte es viele Veränderungen in den Normen (Fenster, Fassaden, Umstellungen von

9/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Heizungsarten usw.) gegeben. Die Kosten für die Baustoffe z. B. hätten sich in den letzten drei
Jahren um 30 Prozent erhöht.
Frau Neelmeijer wirft in den Raum, dass die Baukosten selbstverständlich von der Bautiefe
abhängig seien. Anhand eines Beispiels über die Sanierung bzw. Erneuerung einer Heizung hebt
sie die Preissteigerung im Bau hervor. Die Entwicklung der Baukosten sei jenseits von Gut und
Böse.
Im Planungsbereich könne es trotz der hohen Energiepreise nicht gelingen, die Wirtschaftlichkeit
von energetischen Sanierungen nachzuweisen, führt Herr Stadtrat Wirtz aus. Das Problem sei,
dass die Früchte aus dem Sanierungsschub der 90er Jahre abgeerntet seien.
Herr Bau hebt hervor, dass die Realität sei, dass das Objekt i. d. R. eine zentrale Heizanlage hätte
und dann müsse der Vermieter 30 Prozent der Wasser- und Heizkosten nach Wohnfläche
verteilen. Er verstehe nicht, dass das keine Rolle spiele bei der Frage, was der Mieter an Miete
aufbringen könne und was nicht.
Das soll nicht völlig außer Acht gelassen werden, hebt Frau Seifert hervor, diese Kosten sollen
extra betrachtet werden. Es sei deshalb nicht mit aufgenommen worden, da dies noch ein Wert
sei, der sich permanent ändere. Es handle sich um ein wohnungspolitisches Instrument, um ein
bestimmtes Wohnungsmarktsegment abzubilden. Welche Möglichkeiten es gebe, mit den
Heizkosten umzugehen, soll in dem Konzept trotzdem mit betrachtet werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, ganz klar sei, dass die steigenden Nebenkosten
das Haushaltseinkommen noch einmal schmälern.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf.
2

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle
nutzen!

A0478/23
beratend

Herr Stadtrat Schmelich bringt den Antrag ein und erläutert diesen.
Grundsätzlich sei es sehr interessant, dass versucht werde, dass möglichst viele Menschen
Wohneigentum besitzen, so Herr Stadtrat Nitzsche. Unabhängig von den 3.000 Wohnungen, die
die Vonovia angeboten hätte, fragt er sich, ob es noch weitere Wohnungen gebe, die die Vonovia
anbiete, die für die kleingenossenschaftlichen Mietmodelle geeignet seien und wie die
Beschaffenheit dieser Wohnungen sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet zu entschuldigen, dass zu den potenziellen Käufern
und zu der potenziellen Erwerberin keine Angaben gemacht werden können.
Nicht jede dieser Wohnungen, die angeboten worden sei, sei für dieses Modell geeignet, meint
Herr Stadtrat Schmelich. Aber es gebe in dem angebotenen Portfolio Immobilien, die für das
Modell geeignet seien. Entscheidend sei, dass das Thema in der derzeitigen Phase gleich
mitberücksichtigt werde. Es werde sich zeigen, dass es den Bedarf gebe und dass eine
langfristige Sicherung von gebundenem Wohnraum der richtige Weg sei.

10/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Herr Stadtrat Wirtz denke, dass das Instrument der Richtlinie nicht das richtige sei. Die WiD
stehe in Verhandlungen und der Oberbürgermeister könnte als Gesellschafter tätig werden.
Es müsse geprüft werden, ob dies mit dem Zweck der Gesellschaft vereinbar sei, notfalls müsse
der Gesellschaftszweck geändert werden.
Die Verwaltung könnte vielleicht zu dem vorgetragenen Sachverhalt Stellung nehmen, regt Herr
Stadtrat Löser an. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen findet natürlich alles gut, was z. B.
Wohngenossenschaften unterstütze. Er fragt, wann ein Vertragsabschluss vorgesehen sei und
daraus könnte man folgern, ob die Verhandlungen noch laufen. Wenn die
Vertragsverhandlungen schon weitgehend abgeschlossen seien, könne nur noch schlecht in das
verhandelte Portfolio eingegriffen werden. Derzeit gebe es die Situation, dass die
Baugemeinschaft auf der Vorwerkstraße schiefgegangen sei. Er fragt, ob Baugemeinschaften
überhaupt in das Segment Plattenbauten rekurrieren und ob dies überhaupt für die Verwaltung
leistbar sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hebt hervor, dass der Verhandlungsprozess noch nicht
abgeschlossen sei und es könne auch kein Termin genannt werden, wann dieser beendet sei. Es
obliege dem Stadtrat, die Entscheidungen zu treffen, wie mit den erworbenen Wohnungen
verfahren werde. Der Eigentümer sei nicht unmittelbar die Stadt, sondern die WiD. Es müsse
geschaut werden, welche Objekte der erworbenen Bestände geeignet seien, um an potenzielle
Erbbaupächterinnen und Erbbaupächter (Kleingenossenschaften) weiterzugeben. Es sei wichtig,
dass bei der öffentlichen Anhörung am 17. Oktober 2023 schon die ein oder andere Frage
eingebracht werden könne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zum Antrag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 5
3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

11/11
ö NS W/023/2023 4. September 2023

Es werden von Seiten der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

