DIELINKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sven Houska
Stadtbezirksbeirat Altstadt
0170 6832848

sven.houska@dielinke-dresden.de
www.dielinke-dresden.de

Dresden, 14.11.2023

ANFRAGE

Gegenstand:

Umsetzungsstand des Vorschlagsrechts zur Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße zwischen
Holbeinstraße und Dürerstraße (VorR-Alt00014/21)

Frage/n:
1. Wie sieht der am 16.03.2022 dem SBR Altstadt angekündigte „neue Plan" zur Verbesserung der
Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten Parkregelung aus?
2. Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?

3. Was hat die für das Frühjahr 2022 angesetzte Verkehrszählung für die Schaffung eines
Fußgängerüberwegs (Zebrastrelfens) ergeben?

Begründung:
Am 03.03.2021 beschloss der Stadtbezirksbeirat Altstadt mit großer Mehrheit das vorgenannte
Vorschlagsrecht.
Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften antwortete am 23.04.2021,
dass zur Verbesserung der Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten Parkregelung eine

kurzfristige Lösung angestrebt sei, die Beurteilung zur Schaffung eines Fußgängerüberwegs aufgrund der
Pandemielage jedoch noch einige Zeit in Anspruch nehmen werde.

Auf Nachfrage erhielt der SBR Altstadt am 16.03.2022 die Aussage, dass es im Rahmen des
verkehrsrechtlichen Anhörungsverfahrens Einwendungen zu dem von der Straßenverkehrsbehörde
erstellten Plan geäußert wurden, derzeit ein neuer Plan erstellt werde und die Umsetzung noch in
diesem Jahr erfolgen soll. Aufgrund der Pandemie konnte für den Zebrastreifen bislang keine
Verkehrszählung durchgeführt werden, welche für dieses Frühjahr nunmehr vorgemerkt sei.
Auf erneute Nachfrage erhielt der SBR Altstadt am 07.06.2023 die Aussage, dass die Antwort zum
Vorschlagsrecht abschließend gewesen sei.

~ /i/_

