LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: Mimili
Datum:

15. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/027/2023)
über:

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbrin
gungsobjekt für asylsuchende Menschen
Beschlussvorschlag:

1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von

3.830 m^ wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen her
ausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Ver
waltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im

Haushaltsjahr.2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.

3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als ünterbringungsobjekt für asylsuchende Men
schen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im Haus
haltsjahr 2023

b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro im

Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt Hl.6523021— Alexander-Herzen-Str. 64(Unterkunft
besondere Bedarfsgruppen).

c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro als
Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im Einzel

projekt HI.6523021-Alexander-Herzen-Str. 64(Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).
5. Der Integrations- und Ausländerbeirat weist darauf hin, dass vor der Beschlussfassung in
dem Stadtrat eindeutig zu definieren ist, welche Zielgruppe in der Einrichtung unterge
bracht werden soll. Die Raumplanungen müssen an die Unterbringungsstandards für die
priorisierte Zieigruppe angepasst werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

^ \

V

■\

V\ 'i \

■Afl ■ \
Vor^itzendej-

^il^pr Vincze
V

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

