LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2174/23
Datum:

15. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/027/2023)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten),
Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt, die prognostizierten Zahlen anzupassen und

spricht sich gegen jegliche Ausländeranteiisquote in den Schulen aus. Zudem soll eine bessere
Verteilung der Vorbereitungsklassen in Dresden erreicht werden. Darüber hinaus empfiehlt
der Beirat, die regionale Migration innerhalb Deutschlands sowie bereits in Dresden lebende
ausländische Arbeitskräfte oder Studierende in der Vorlage zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

^

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

\

\, \ \ \

Viktorjviiycze, ■

Vorsit'zenderj'
j

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

