Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/047/2023)
am Mittwoch, dem 29. November 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.10.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2023, La dulce muerte - Der süße Tod Requiem
W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und
Tanz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00161/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 26/2023, Umbau einer Garage in einen barrierefreien Versammlungsraum/Gartenküche der Bürgerstiftung Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00164/23
beschließend

3.3

Rekonstruktion der Gehbahn Eichstraße von Wägnerstraße bis
Berggartenstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00166/23
beschließend

3.4

Kofinanzierung der Verlagerung von Spielgeräten an die Förderschule Marienberger Straße 7
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00167/23
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

