LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2330/23
Datum:

15. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/Ü27/2023)
über:

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Aus
schreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be

auftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be

stätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erin
nerung" am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Indust
riegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersent
wicklung (siehe Anlage 1). Alle Angebote müssen dem Anspruch an einen Erinnerungsort
als Gedenken an die Opfer der Schoah gerecht werden.

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
gemäß Anlage 2.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation

des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfü
gung stehen (siehe Anlage 3).

5- Alle Entscheidungen sind in Übereinstimmung mit allen drei in Dresden aktiven jüdischen
Gemeinden zu treffen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

\\

A'ä

nktor VincEö

Vbx^i&eMer'

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

