Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/049/2023)
am Montag, 13. November 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/5
ö NS OSR GP/049/2023 13. November 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR GP/049/2023 13. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden
(Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

3

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0171/23
beschließend

4/5
ö NS OSR GP/049/2023 13. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Fehrmann begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist durch Aushang am 2.11.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben; 11 Ortschaftsräte und der stellvertretende Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht
vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird
eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Er nimmt Bezug auf einen Zeitungsartikel bezüglich Errichtung von Windparks und fragt nach
der Meinung der Ortschaftsräte zu diesem Thema.
Aus der Diskussion: Bei dem Artikel handelt es sich um eine Einzelmeinung. Man wird die Sache beobachten, insbesondere Änderungen bei der Regionalplanung. Es ist kein Tagesordnungspunkt für persönliche Meinungen (Wahlthemen) der Ortschaftsräte.
Herr Merkel: Er macht auf ein Gerücht aufmerksam, dass Herr Kimmerle der Stadt ein Grundstück für ein
Containerdorf Asylbewerber zur Verfügung stellen würde.
Dem Ortschaftsrat ist nichts bekannt.

2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Die Vorstellung erfolgt durch Herrn Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
In Gompitz gibt es keine Anlage und die Bedarfsermittlung hat ergeben, dass keine Skateanlage in Gompitz zu initiieren ist. In der Nähe gibt es eine Anlage in Cotta/Gorbitz (neu, groß). Die Anlage in Cossebaude ist in keinem optimalen Zustand (zu klein, instandsetzungsbedürftig) und soll zurückgebaut werden –
dafür wird ein gemeinsamer Standort für eine Skateanlage und eine Pumptrack-Anlage entwickelt.
Aus der Diskussion:
- Herr Dreyer kritisiert, ob es ein umfassendes Konzept durch externe Berater (Kosten) bedarf; aus
fachlicher Sicht sah das Ergebnis für ihn eher dünn aus.
Herr Broll teilt mit, dass man mit der Arbeit des externen Planungsbüros sehr zufrieden ist. Die Akzeptanz eines internen Konzeptes ist bei der Politik nicht so groß, als ein externes.
- Herr Worms findet es ärgerlich, dass die an der Gorbitzer Anlage gepflanzten Bäume vertrocknet sind.
Herr Broll wird die Anmerkung an die verantwortliche Stelle, die EWG, weiterleiten, von der diese
Anlage gebaut wurde und gepflegt wird.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen
Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in den Budgets der jeweiligen
Ämter bzw. Eigenbetriebe.

5/5
ö NS OSR GP/049/2023 13. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die
Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0171/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe von 7642,00
Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2023 für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jens Fehrmann
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

