BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de

Umfrage: BRN - was war und wie weiter?
Vorwort: Diese nichtrepräsentative Umfrage wurde vom BRN-Büro am 6.11. zur
Vorbereitung der Expertenanhörung (am 15.11.) erstellt und am 13.11. ausgewertet. Sie
wurde mithilfe von Google Forms erarbeitet, einem Google-Tool zur Erstellung von
Umfragen, welches nur eine sehr einfache Fragestellung und damit Auswertung zulässt.
Die Umfrage entspricht also keinen wissenschaftlichen Standards und ist nicht sicher, da
eine Version des Tools verwendet wurde, welches nur eine private Nutzung und
Auswertung zulässt.
Ziel: Mit dieser kleinen Umfrage sollten einige Schwerpunktfragen bezüglich der BRN
beantwortet werde, die einfache Aussagen über die Vorbereitung der Veranstalter*innen
zulassen und Aufschluss zu Wünschen bezüglich zukünftiger BRN’s geben.
Adressant*innen: BRN-Veranstalter*innen, Anwohner*innen und Besucher*innen, die
über das BRN-Büro erreicht werden können.
Verteiler: BRN-Büro (Webseite), BRN-Büro Newsletter (77 Empfänger) und BRN-Büro
Emailverteiler (35 Menschen als Multiplikatoren bzw. Vertreter*innen), davon diverse
Weiterleitungen an weitere BRN-Aktive, zzgl. Stadtbezirksbeiräte Dresden Neustadt (19
Personen) => entspricht ca. 150 erreichten Empfänger*innen
Gesamtantworten: 87 gesamt (+1)

Auswertung
Der gesamte Fragebogen befindet sich in Anlage. Die Antworten, wenn sie als
Texteingabe möglich waren, wurden von der Redaktion nicht korrigiert. Schräg
gekennzeichnete Passagen sind redaktionelle Hinweise. Es gab Pflichtfragen und
fakultative Fragen. Die Kennzeichnung der Pflichtfragen ist durch einen roten Stern *
ersichtlich.
Da die Antworten sehr viel umfangreicher ausfielen als erwartet, konnte keine detaillierte
Auswertung vorgenommen werden. Der erste Fragenkomplex (2-10) richtet sich vor
allem an Veranstalter*innen. Der zweite Fragenkomplex (11-17) richtete sich an alle
Teilnehmer*innen der Umfrage.
Es ergibt sich ein Stimmungsbild, welches in der Auswertung durch Zwischenfazits
gekennzeichnet ist.

1

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
1. Was bist Du? *

-

42 Besucher*innen
23 Anwohner*innen
3 Gewerbetreibende Veranstalter*innen
4 Kulturschaffende Veranstalter*innen
1 private*r Veranstalter*in
13 Mitwirkende auf Inseln
1 Anwohner und Gewerbetreibender

Anmerkung der Redaktion: Bei der Frage nach der Identität wurde zwischen aktiven
Veranstalter*innen, Mitwirkenden Veranstalter*innen und
Anwohner*innen/Besucher*innen unterschieden. Die Veranstalter*innen erhielten im
Anschluss Fragen zur Durchführung ihrer Beiträge und zum Antragsverfahren. Hier wurde
noch einmal unterschieden, ob die Veranstalter*innen die Hauptverantwortung trugen
oder nur Mitwirkende waren. Nur die antragstellenden Veranstalter*innen erhielten
Fragen zum behördlichen Antragsverfahren. (Fragenkomplex 2 – 10)

2. In welchem Zeitraum, welchem Jahr war Dein Beitrag? *
(21 Antworten)
Die Antworten bei der Frage nach dem Zeitraum ihrer Beteiligung variieren.
-

-

Davon gaben 8 Veranstalter*innen folgende Antworten: 2x1 Jahr, 3, 4, 10, 17,
21 Jahre und 1 Angabe „jedes Jahr“. Bis auf die Annahme, dass jedes Jahr ab
1990 bedeutet, liegen alle anderen Angaben zwischen 2003 - 2021
13 Antworten der Mitwirkenden variieren zwischen: 1x1 Jahr, 1x3, 1x5, 2x8,
2x11, 2x13 Jahre und 3 Angaben „mehrere Jahre“. Hier variiert der Zeitraum bei
den genauen Angaben zwischen 2010 – 2023.

2

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de

3. Welcher Art war Dein Beitrag (künstlerisch, gewerblich oder...)? *
21 Antworten
Es wurden zusammengefasst folgende Angaben gemacht (Mehrfachnennung mgl.):
künstlerische (19), gastronomisch (7), organisatorisch (9), gewerblich (3) und sonstiges
(1 - Unterstützung, Sicherheit, Verpflegung Teams)

4. Diese Frage bezieht sich auf die Antragstellung bei der
Stadtverwaltung. Wie empfandst Du den Aufwand? 21 Antworten
-

5x nachvollziehbare und einfache Antragstellung
8x umfangreich und herausfordernd, aber zu bewältigen
2x sehr schwer und nicht verständlich, großer Aufwand
5x diverse Antworten, aber nicht selbst Antragstellende*r
1x keine Antragstellung notwendig

Die nächsten drei Fragen erhielten die 15 Teilnehmenden, die bei der vorherigen Frage
angaben, dass sie Antragsteller*innen waren. (unterstrichene Antworten)

5. Was war für Dich die größte Herausforderung bei der
Antragstellung? (z.B. Standskizze, Deadline Antrag, etc.) *
13 Antworten (Antworten wurden nicht korrigiert, Anm. der Redaktion)
-

Deadin und zu späte Rückantwort / Freigabe
Keine
Deadline
termin

3

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

Deadline, keine Spontanität möglich, kleine Aktionen wie
von einer Hausgemeinschaft organisiert sollten
großzügiger im Umfang genehmigt werden. Eine gezielte Planung sehr weit vor
der BRN entzieht den Hausgemeinschaften das was die BRN ausmachte: spontane
Ideen.
Inselkoordination (Verlässlichkeit der Mitstreiter)
Keine
viel zu frühe Deadline, unübersichtliche und komplizierte Regelungen in den
letzten BRN Jahren. kein Freiraum und keine spontane Nutzung der
Straße/Fußwege als Anwohner möglich.
Standskizze, Deadline
Die Organisation mit den vielen Mitwirkenden, aber auch das war kein Problem.
Ständig wechselnde Vorgaben in den letzten Jahren
Alles zusammen im Rahmen der eigenen Freizeit. Bei den letzten BRN war es
schwierig mit jemanden RS zu halten (früher war das besser). Genehmigung zT
erst am Tag der BRN erhalten. Großes finanzielles Risiko und Stress.
Nichts

Zwischenfazit: Als häufigste Herausforderung wird die „Deadline“ (6) genannt. Als
weitere Herausforderungen sind die Verlässlichkeit der Mitstreiter*innen in Inselformaten
(3), komplizierte Regelungen, Standskizze und wachsende Auflagen (3), späte
„Rückmeldung“, damit ist vermutlich der der Bescheid gemeint (2), fehlende Regelung
für Spontanität bei Beiträgen, als ein Merkmal der BRN und Bedingung für
Anwohner*innen Mitwirkung (2), finanzielles Risiko (1), Stress (1), Engagement im
Ehrenamt (1) und keine großen Herausforderungen (3). Damit liegen die größte
Herausforderung bei den behördlichen Vorgaben und der Organisationsform
„Inselkollektive“.

6. Was war für Dich die größte Herausforderung bei den behördlichen
Auflagen? (z.B. Sanitäter bereitstellen, Fettabscheider, Frisch- und
Abwasser etc.) 11 Antworten (Antworten wurden nicht korrigiert, Anm. der
Redaktion)
-

Sanitär die Toilettensituation jedes Jahr wieder die gleiche Herausforderung und
wurde bei der Straßensanierung nicht berücksichtigt
Keine, da wir einen festen Standort auf der Louisenstraße haben
ich hab bei dem talstrassen antrag mitgemacht und hatte nicht mit der Stadt
direkt zu tun
Die Ruhezeiten und deren polizeiliche Durchsetzung
Allg. zu kompliziert
Abstand zu Entnahmestellen der Feuerwehr
Verpflegung in gegebenen Zeiträumen
nur Nutzung der Fußwege möglich (Sicherheitskonzept), Toiletten,
Es hat alles gut geklappt
Der millimetergenaue Aufbau des Standes (Stand selbst, Technikzelt, Bühne,
Sitzmöglichkeiten).
Wannn wir wo und wie lange spielen dürfen.

4

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
7. Was war für Dich bei der Antragstellung und
bei den Auflagen mit einem großen
finanziellen Aufwand verbunden? 12 Antworten
(Antworten wurden nicht korrigiert, Anm. der Redaktion)
-

dass sich die Behörde soviel Zeit lässt
Nein
Ja
Nix
Barbetrieb
Nichts
Verpflegung
Versicherung bei Insellösung, Gema, unfaire Standgebühren für unkommerziellen
Beitrag (Bühne/Stand/Kunst...)
GEMA und Ausschankgebühren
Die Unterbringung aller Mitwirkenden, war aber überschaubar und gut zu
meistern.
Die Umsetzung der Standakizze. Eine Abstützung stand minimal falsch, so dass
wir Strafe zahlen mussten.
Nichts im Besonderen

Der nächste Fragenkomplex umfasst drei Fragen zur Durchführung der Veranstaltungen
und richtet sich an alle Veranstalter*innen (21).

8. Wie hast Du Deinen Festbeitrag finanziert? (z.B. Getränkeverkauf,
Förderungen o.ä.) * 21 Antworten
(Antworten wurden nicht korrigiert, Anm. der Redaktion)
-

getränke + wurst
über die Gastronomie
Durch Verkauf von Speisen & Getränke
Standgebühren, Einnahmen aus Getränkeverkauf
Aus der Bandkasse; Beiträge von Gastspieler*innen
3 bälle 1,Getränkeverkauf
Hausgemeinschaft
Privat
über Beiträge unserer Teilnehmenden
Summe geteilt durch beteiligte Mitstreiter (Gastronomie), kleiner Anteil Förderung
Getränkeverkauf
Für unsere Auftritte habe ich keine Aufwandsentschädigung o.ä. bekommen wir
haben diese selbst finanziert
minimale Förderung, großenteils Eigenkapital,
Eigenmittel
Getränkeverkauf und Förderung
Mitwirkende Gäste haben einen Kostenbeitrag geleistet, so verteilte es sich auf
viele mit kleinem Beitrag.

5

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

Getränkeverkauf
Aus den Verkäufen des Vorjahres. Plus/Minus/Null‚Geschäft‘. Ursprünglich privates Geld.
Gruppe bezahlung
Alle mitwirkenden Gäste haben einen kleinen Beitrag geleistet, dadurch war es für
viele ein kleiner Beitrag.

9. Hattest Du finanzielle Einbußen? * 21 Antworten
-

7 gaben an finanzielle Einbußen zu haben (1 Antwort „privater Aufwand“)
14 gaben an, dass es sich getragen hat

10. Welche Unterstützung wünschst Du Dir von städtischer Seite? *
21 Antworten (Antworten wurden nicht korrigiert, Anm. der Redaktion)
-

-

-

koordination, sicherheit, müllentsorgung
die Menschen machen zu lassen, die Sanitärlösungen zu übernehmen (dies mit in
die Gebühr einfach aufzunehmen) alles ist nur noch von Angst getrieben - keiner
will Haften
für uns nicht notwendig
Mehr Autonomie im Umgang mit Anwohnenden
Straßensperrungen; Polizeiliche Absicherung; Mülltentsorgung; einen stabilen
Rahmen für eine jährliche BRN ohne die Abhängigkeit von einem
Gesamtveranstalter
BRN soll stattfinden
Durchsetzung der Autofreiheit im Festgebiet, Reinigung des Festgebietes
Keine kommerzielle Vereinnahmung des Anwohnerbasiertem Festes. Wenige
Stände, die Alkohol ausschenken. Leute müssen lange anstehen für alk. Getränke.
Keine

6

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

Die BRN muss(!) mal wieder stattfinden dürfen, so dass
man als Teilnehmer nicht immer nur das Gefühl hat, von
städtischer Seite möchte niemand mehr so recht daran festhalten.
Es würde reichen, wenn die BRN von DER STADT Gewollt ist!
Finanzierung
Unterstützung für die Kunstschaffenden mit mindestens Wasser, sonst gerne
natürlich eine Aufwandsentschädigung
"einfache Antragstellung, Einschränkung kommerzieller Stände, Förderung von
Kunst und Kultur"
Vor allem Infrastruktur, Absperrungen z.B.
wie 2019. Keine zusätzliche Unterstützung notwendig.
Das die BRN wieder wie gehabt stattfinden kann
Einfachere Beantragung, individuelle Lösungen
Auftreten als Gesamtveranstalterin, Zeitnahe Kommunikation nach außen bzgl.
Antragstellung und Fristen (Vorjahr), ausreichend Zeit zur Antragsbearbeitung (3
Monate), Antragsbewilligung mind. 1 Monat vor BRN, Kontaktmöglichkeit bei
Fragen, Antragstellung online
Kosten Abdeckung
Das die BRN wieder so stattfinden kann, wie vor der Pandemie

Zwischenfazit: Die Antworten zeigen, dass sich die BRN-Beiträge größtenteils selbst
tragen, wenig Förderung war nötig und bei den Wünschen an die Stadtverwaltung wird
der Wunsch nach Finanzierung nur dreimal direkt angesprochen und könnte bei
„Unterstützung von Kunst und Kultur“ ein weiteres Mal angedeutet werden. Die meisten
Wünsche richten sich auf die Schaffung stabiler Rahmenbedingungen, durch
Verbesserung der Antragsstellung und Übernahme von Absicherung und Reinigung.
Der letzte Fragenkomplex (11-17) richtet sich wieder an alle Teilnehmer*innen der
Umfrage und stellt Fragen zur Bedeutung und Akzeptanz der BRN, sowie zu einem
zukünftigen Format.

11. Was bedeutet für Dich die Bunte Republik Neustadt? *
87 Antworten
-

Heimat und es war das wichtigste jährliche Ereignis in meinem Leben
Spektakel, Kreativität, Begegnung, Tradition,
viele stationen in der gesamten neustadt, von und mit anwohnern
eins der größten Stadtteilfeste in Deutschland - von Anwohnern getragen
Die BRN ist für mich ein Fest, das nicht nur Kommerz und Mainstream Angebote
bedient, sondern Soziokultur abbilden kann.
Anwohner & Gewerbetreibende feiern ihr Kiez
Kreativität, Promo für ein buntes Miteinander in der Stadt
Flanieren, Party, neue Ecken oder Musik entdecken, ein besonderes Wochenende
Sie gehört zu Dresden und ist internationales Aushängeschild. Sie muss weiter
existieren
BRN geburtstag feiern
Freude, Musik, Kreativität
kindheit

7

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

Ein Wochenende lang kulturelle Veranstaltungen ohne
Autos. Urlaub vom Alltag.
Anwohnerfest. Gemeinsames Feiern, dass man in einem schönen angenehmen
Stadtteil wohnt mit interessanten Menschen.
Freude, Gemeinschaft, positive Lebenseinstellung
Ein Wochenende Feierei
Ausgelassenheit, kulturelle Beiträge, Spaß
Buntes Feiern in der Neustadt, vor allem mit meiner Samba Gruppe Samba
Universo
Es ist das Symbol der Bunten Republik Neustadt - wir sind eigentlich ein kleiner
unabhängiger Staat ; ). Es zeigt, dass Dresden bunt ist und tolerant. Es ist
tragisch, dass die Stadt es nicht mehr genehmigt hat. Uns fehlt es.
Lebensfreude, Musik und Zusammensein
Freies Feiern an ungewöhnlichen Orten
Rappresenta un grande esempio di libertà democrazia
Die beste Veranstaltung des Jahres für die man quer durch die Republick anreist
um super leute zu treffen und Dresden zu erkunden
Sammelbegriff für die Vielfältigkeit in diesem Stadtgebiet
Freedom of artistic expression.
Für mich bedeutet es Freundschaft, Liebe und Freiheit
BRN ist für mich ein highlight in meinem kulturkalender und der Grund für meine
erste Reise ins fantastisvhe Dresden.
Geschichte, Kultur, Tradition
Gemeinsam feiern, Austausch, Kultur, Freude
Freunde treffen, gute Musik, Kunst
Ein wundervolles buntes integratives Fest
buntes Treiben
Das gemeinsame Leben im Stadtteil feiern
Sichtbarkeit von Vielfalt in jeglicher Hinsicht, Lebensfreude, Gemeinschaft,
gemeinsam Großes erschaffen und bewegen, Gastfreundlichkeit gegenüber
internationalen Gästen (s. Samba Universo z.B.)
Alternatives, buntes Fest ohne Kommerz
nicht mehr viel
Ein wundervolles Fest der kreativen Begegnung
Eben ein Buntes Republikfest mit und auch für alle DresdnerInnen sowie Gäste
aus aller Welt
Zusammenkommen interessanter Menschen
Erinnerung an besser Zeiten durch ein Kürzel, dessen Bedeutung immer mehr
verschwimmt.
Ein Wochenende, wenn dem ich extra nach Dresden komme, um in der Neustadt
ein wirklich schönes Miteinander zu erleben.
Tolles Miteinander, gemeinsam Gestalten und Feiern, aber einige komische
besoffene Leute :-/
Ein buntes, musikalisches, kulinarisches Fest aller Anwohner, Hautfarben und
Länder.
Stadtteilen, Kultur, Leute treffen

8

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

-

-

-

Ein “Ausbruch” aus dem Alltag und für 72 Stunden ein
Verwandeln der Neustadt in eine andere Welt, in der es
so viel Neues zu entdecken gibt, was sonst verborgen ist. Und es bedeutet, so
viele lieb gewonnene Gesichter aus aller Welt wiederzusehen, die extra für die
BRN nach Dresden gekommen sind und mit denen eine gute Zeit zu haben.
Ein buntes Fest, Vielfalt, individuelle und liebevolle Gestaltung der Stände durch
die Bewohner*innen.
Ich komme extra aus Hamburg zur BRN, weil es ein solches kreatives, buntes,
freundliches, Lebensfest an anderen Orten nicht gibt. Beim Hamburger
Hafengeburtstag ist jede Bratwurstbude durchkommerzialisiert und kreatives und
selbstgemachtes hat keinen Platz.
Schon am Donnerstag nachhause radeln und voller Vorfreude die ersten
sichtbaren Vorbereitungen für die BRN betrachten. Liebe Freunde und Gäste aus
aller Welt begrüßen und mit ihnen eine friedliches und buntes Wochenende
genießen. Einfach mal raus aus dem Alltag und dafür nicht verreisen müssen.
Friedensbewegung, Botschaft an die Welt in Frieden zu leben
Ich liebe BRN
Gemeinschaft
Das Eigene Viertel zu feiern und bewusst neu zu entdecken
Stadtteilfest
Findet nicht statt 2x
(Inter)nationaler Treffpunkt für unsere Musik und Austausch, Vielfalt, Freiheit,
Organisiertes Chaos (positiv), vielfältige Ausdrucksformen
Straßen und Anwohnerfest, Zusammenkommen, Platz für Kreativität, Nutzung der
Straße, Treffen und Feiern mit Freunden/Freundinnen und den Nachbarn. Zeit für
kreative Experimente. Spiel und Spaß, Frühstücken auf der Straße...
Bands, schöne Stände, Besuch aus Bremen, Samba, tanzen
Ein großer Freiraum wo mehr und einfacher Kultur und Musik gezeigt/gemacht
werden kann, als das sonst im Jahr möglich ist. Man darf auch mal "laut" sein,
denn es ist ja nur das eine Wochenende im Jahr.
Begegnung, Kultur, Freundschaft
Wir gehören alle zusammen und feiern zusammen.
Ein fröhliches Fest
Vielfalt, Party, gute Stimmung, lustige Kinder, Kreativität
Buntes Miteinander, Offenheit, Laut
Samba, Sonne, Leben
Wir feiern unsere Nachbarschaft
Als einziges Stadtteilfest der äußeren Neustadt ist es eine absolute Notwendigkeit,
stellt Identität und Gemeinschaft her, verbessert die Kommunikation und
Interaktion im Stadtteil.
Vielfältige Künstler und Markttreibende erschaffen ein buntes Programm für die
Vielseitigkeit der Bewohner und Besucher der Neustadt. Ein buntes aber
gemeinschaftliches Treiben mit viel Spaß, Lebensfreude und Hoffnung. Der
Kontakt der Bewohner aus dem Fenster heraus zu den Vorbeiströmenden und
Stehenbleibenden. Musikangebote die vereinen und Essen- bzw.
Getränkeangebote die verbinden.

9

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

12.

Vielfalt, Musik, Kultur, Dresden Neustadt
Ein kulturell, musikalisch, menschlich vielfältiges Fest
von und mit Anwohnenden und Gästen
Ist ein multikulturelles Treffen, wo Musik, Kunst und Lebensfreude die Menschen
zusammen bringt. Ich genieße diese bunte Mischung
Freunde treffen. Tradition. Das richtige Dresden.
Einer Erinnerung an unbeschwertes Feiern.
Fester Bestandteil unserer Stadtteilkultur
Ausgelassenheit
Alternatives Stadtteilfest
Geschichte der Republik, Geburtstagsfeier
Zurück zu den Wurzeln, Verbindung von Vergangenheit (ursprüngliche BRN) mit
der Gegenwart und Zukunft - Offenheit, Loyalität, Miteinander, sich freundlich
begegnen, Freunde treffen, neue Menschen kennenlernen und verbinden,
Ausdruck von Kunst und Kreativität und Musik, gemeinsam feiern
Ein Fest und "Gedenken" an die Entstehung der bunten Republik und besonders
die gemeinsamen Aktivitäten der BRN-AnwohnerInnen. Spannend und Freude
bringend nehme ich vor allem die in Eigeninitiative erdtellten kreativen
"Angebote" von den vor Ort wohnenden Menschen wahr, ganz gleich ob es sich
um Essen, Getränke, Schmuck, Spiele oder Tanzangebote handelt. Bedeutend ist,
dass die Menschen dafür einiges an Arbeit auf sich nehmen, um für 1 Wochenende
gemeinsam nach (manchmal altem Vorbild) ein offenes, tolerantes und
feuchtfröhliches Fest zu feiern.
Diversity und Kultur
Viele Kulturen kennenzulernen und zu feiern, Freunde wiedersehen
Coole unkonventionelle Musik, tolle Menschen, Offenheit und Toleranz aller
Kulturen
Ein buntes Miteinander von Bewohnern, Aktiven, Gästen und Besuchern, friedvoll
mit viel Lebensfreude, Spaß und Energie. Unabhängig von kulturellen
Hintergründen, Gesinungen oder Einstellungen.
Unglaublich viel Spaß, Lebensfreude und Beisammensein mit Freunden. Eine
Auszeit des Alltages.
Partymeile
Das beste, fröhliche Stadtteilfest im Lande, viele schöne Erinnerungen,
Lärm, Dreck, asoziale Menschen
Ein schönes buntes, kreatives Festival
Nachbarschaftsfest

Welche positiven Aspekte hat das Stadtteilfest für Dich? *
87 Antworten

-

-

Verbindung der Mensch, stiftet Freude, Kulturstärkung und vieles mehr
man trifft viele bekannte und unbekannte Menschen, die offen sind für
gemeinsames Erleben und feiern eines bestimmten Geistes, der den Stadtteil trotz
vieler Veränderungen immer noch prägt.
großes miteinander und für einander. und spaß.

10

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

ich erlebe die BRN äußert positiv, leben und leben lassen,
das bunte geniessen
Immer wieder Überraschendes in den Hinterhöfen zu finden, mit Freund:innen zu
flanieren, jedes Jahr etwas bei einem Kind kaufen, gute Stimmung, schöne
Dekoratione, staunen, feiern
Steigerung von Bekanntheit und Umsatz
Network, Promo, Abwechslung im Alltagsgeschäft, Herausforderung, Teambuilding
Vielfalt, Bühnen auch für unbekannte Künstler, Engagement der Anwohnenden
Es begleitet uns Dresdner im Wandel der Zeit. Sie ist jedes Jahr anders und doch
gibt sie einen festen Rahmen innerhalb dessen man Kultur planen kann!
Eigenständig und unentgeldlich. Um den Besucher*innen eine schöne Zeit zu
bereiten.
locker, auch unkommerielles, nachbarschaft
Samba, Kinderfreundlich, viel los
Spaß schönes gemeinsames Elwochenende mit nachbarn
Urlaub vom Alltag. Vernetzung mit Künstleŕ·innen und anderen Veranstalter·innen.
Anwohner kommen zusammen.
Ausdruck einer Gemeinschaft, lenkt den Blick auf Dinge die möglich sind in einer
Gesellschaft.
Das bunte Treiben und viele spannende Leute
Gemeinschaft und Nachbarschaft pflegen
Die "Buntheit" und das Engagement der Anwohner*innen etc.
Das bunte Angebot an Musik, Schauspiel, Kunst, das Angebot der
Anwohner*innen, Kinder, die Bowle und Crepes verkaufen, die Gestaltung der
Straße ... es sollte wieder mehr zu seinen Ursprüngen zurück
Viele tolle Menschen zusammen, endlich mal ein schönes Stadtteilfest, Musik auf
der Straße, Anwohner gestalten das Fest selber
Lust, Laune und Neustadt
la possibilità di incontrare nello stesso posto vecchi e nuovi amici con un proficuo
scambio culturale
Treffen der Leute und das reichhaltige kulturelle Angebot
unkomplizierte Zusammenkommen, sich von den Kulturbeiträgen und kreativen
Anwohnerideen überraschen lassen
A chance to perform and enjoy an inclusive carnival atmosphere with artists from
around the word. I am from the UK.
Ich habe viele nette Leute kennengelernt
Musik machen und kontakte knüpfen
Gute Atmosphäre
Musik erleben, Freunde und Familie treffen, gemeinsam Spaß haben
Es bringt die Anwohner in der Neustadt und auch die anderen Dresdner
zusammen, es wird gefeiert und man tauscht sich aus.
Kultureller Austausch
Lebensfreude
Ich habe von 2017-2022 als Künsterlin teilgenommen. Die Vorbereitung, der
Auftritt, das alles war ein Highlight. Es hat unheimlich viel Spaß gemacht.

11

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

Die BRN setzt Dresden, das bezüglich Offenheit und
Toleranz in der Außenwahrnehmung bedauerlicherweise
und in großen Teilen auch zu Unrecht häufig negativ besetzt ist, ein positives
Zeichen: positive Wirkung für Dresden
Viele lokale Musiker, Künstler
kultur und zeitvertreib
Begegnung, Kultur, miteinander
Ausgelassenheit, Spaß, Toleranz, Stimmung, Farbenfrohheit, Kunst & Kultur, ...
Vielfalt
Viele Kultur und Unterhaltung
Kreativität durch die vielen unterschiedlichen "Veranstalter" (=Anwohner), das
Miteinander €es gemeinsamen Frühstücks auf der Straße
Viele verrückte Ideen, der Veranstalter, kleine und große Events und Angebote.
Buntes und vielfältiges Miteinander.
Bringt alle Menschen u. Religionen zusammen
Freizeit
Autofreie Neustadt; Flächen werden auf kreative und liebevolle Art und Weise von
den Anwohnern und Künstlern für die Anwohner und Gäste genutzt; natürlich
auch eine wundervolle und besondere Partynacht; An jeder Ecke bekannte
Gesichter treffen; Neue Kulturen durch deren mannigfaltige Stände (u.a.
kulinarisch, künstlerisch etc.) kennenlernen; es stärkt mMn auch das
Zusammengehörigkeitsgefühl der Neustädter weil man zusammen so ein schönes
Fest auf die Beine gestellt und zusammen gefeiert hat. Jeder kann sich mit dem
was er gut kann und worauf er Lust hat einbringen und anderen Leuten damit eine
Freude, eine gute Zeit oder bspw. eine Gaumenfreude bereiten.
Vielfalt, liebevoll gestaltete Alternative zu herkömmlichen Stadtfesten
Siehe oben
Festigung der Gemeinschaft “Äußere Neustadt”; Kennenlernen anderer
Kulturen/Blickwinkel/Ansichten/Lebensentwürfe; kostenfreier Zugang zu so viel
Kultur für alle, auch und vor allem für die, die es sich sonst nicht leisten können;
Möglichkeit, die eigene Kunst zu zeigen; autofreie Neustadt und so Nutzung der
Flächen von Bürgern für Bürger.
Multinationale Mitwirkung der Teilnehmer und Besucher
Kulturelle Veranstaltungen
Bunt und Vielfalt leben
Kultur und Austausch direkt vor der Haustür
Anwohner sind kreativ und gesellig
Findet nicht satt
Vielfältige Kulturelle, Musikalische, Kulinarische Angebote, die es auch kleinen
Künstlern ermöglicht sich zu präsentieren
s.o.
Vernetzung, Wiedersehen
Viel Kultur, Freiraum, Kreativität, Freude, Feiern
Es bringt Menschen zusammen und zeigt, wie bunt Dresden sein kann
Freunde treffen, die man sonst nicht sieht.
Gute Laune

12

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

-

Dass die Leute in dem Viertel sich ausleben können
Miteinander, Community, Vielseitigkeit
Auf der Straße musizieren
Kunst, Kultur, Nachbarschaft
interkulturell, verbindend, kommunikativ, Freude, Gemeinschaft, Zufriedenheit
Das Zusammenkommen verschiedenster Menschen, die die Liebe und Freude zur
Musik, zum Gemeinschaftsfrühstück und zum gemeinsamen Gestalten des Festes
verbindet. Das Zusammenkommen vieler Menschen aller Altersstufen, Hautfarben,
Gesinnungen und Einstellungen. Das gemeinsame Trommeln und Musikmachen
bereitet allen Freude und gibt sehr viel positive Energie für Mitwirkende wie
Zuhörer.
Alle Menschen die weggezogen sind kommen an diesem Wochenende und man
feiert gemeinsam die Dresdner Neustadt
Bunte, vielfältige, warmherzige, entspannte, familiäre Atmosphäre
Alle möchten friedlich feiern . Toleranz wird gelebt, man lernt Menschen kennen,
die locker drauf sind und einfach gerne zusammen sind
Zu sehen das Dresden offen ist für die Vielfalt der Kulturen, Religionen und
Weltanschauungen. Und das Pegida und die anderen Trottel nur ein Bruchteil sind.
Es hat viele Menschen in die Neustadt gezogen. Angebote für alle Altersklassen. In
der Anfangszeit konnte sich jeder ausprobieren - Musik, Kinder, die etwas verkauft
haben.
Zusammenhalt der Bewohner, Identitätsstiftung
Menschen kommen zusammen, Kulturschaffende bekommen eine Bühne
Keine Kommerziellen Stände, bunt, kreativ selbst organisiert
Menschen
"Zusammen kommen und eine gute Zeit haben, zu genießen, dass sich der ganze
Aufwand gelohnt hat und man damit viele Menschen und sich selbst erfreut,
Es schweißt zusammen,
Die Nachbarschaft kommt sich näher "
Siehe oben, und eine autofreie Neustadt. Ich finde es super, dass alle, wirklich
alle, freu und unbesorgt auf den Straßen laufen, spielen, sitzen können.
Besonders für Kinder finde ich das super.
Nachbarschaft und Einwohner kennenlernen; genau wie andere Künstler schauen
Freude, Harmonie
Unkomplizierte Begegnung von Menschen
Jeder kann aktiv mitwirken als Bewohner aus dem Fenster, als Gast in einer
Gruppe oder als Besucher der vielen bunten Aktivitäten und Angeboten. Spaß und
Musik wird geteilt und vereint die unterschiedlichsten Menschen.
Überall Aktionen, teils privat oder von Organisationen. Viel Musik und Trommeln,
die mitreißen und Spaß machen.
früher mal Stadtteilkultur, Musiker vor den Haustüren
Musik, Kleinkunst, gutes Essen, unbeschwertes Miteinander
Gute Laune
Kiez stärken

13

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
13.

Gibt es negative Aspekte und wenn ja,
welche? *
87 Antworten

-

-

-

Es werden immer weniger Stände und Programm. Zuviel essen und zu wenig
Musik
Es gibt auch Viele, die anscheinend nur kommen, um sich (z.T. alkoholisiert)
gehen zu lassen, dabei ohne Rücksicht und Selbstkontrolle sind.
müll
das pinkeln in die Innenhöfe, da die Sanitärsituation nicht perfekt ist
Negative Erfahrungen waren zu wenig Toiletten und sehr lange Warteschlangen,
stark überfüllte Straßen und Knotenpunkte, durch die kein Durchkommen mehr
war, Müll, Beschallung, die versuchte sich gegenseitig zu übertrumpfen;
Nein
Nein
sehr viele Leute, Bier- und Bratwurststände die es auch sonst überall gibt
Keine bis 1 Uhr nachts. Danach passiert sicherlich nicht mehr viel rühmliches.
ne
Lautstärke Abend und Müll
kommerzielle nutzung und besoffene
Sauftourismus. Die faktische Unmöglichmachung von Bierwägen war ein Segen.
Betrunkene randalierende Ausenseiter, zu wenig öffentliche Toiletten
Zuviel betrunkene Männer aus anderen Städten, Müll, fehlende Toiletten
Viel Müll, der aber vorbildlich in den Morgenstunden beseitigt wurde
Zu viel kommerzielle Stände
Die letzten Jahre zu überrannt, vor allem mit "Saufköpfen"
Sauftourismus, zu sehr kommerzialisiert, zu voll, wir wollen wieder das
ursprüngliche, etwas wilde Ambiente von den Anfangsjahren, das gelingt im Hecht
und bei St. Pieschen besser, da hier weniger Professionelle dabei sind.
Nein
Zu viele Bierstände, Volksfestcharakter an manchen Spots.
Arrivare a Dresda da Napoli necessità di trasnfert da Berlino o Praga, inviterei a
sollecitare come amministrazione a valutare dei voli diretti con l'Italia (centro-sud)
zu wenig schlaf, lohnt sich aber
Konservenmusik, zu viele Bierwagen
I have to travel far, but that's life.
Habe ich bis jetzt noch nie
Nein, soviel Gastfreundschaft und kulturelles Engagement sucht seines Gleichen.
nein
Müll, früher oft Partytouristen
Keine
Nein
zu viel Alkohol
Pisse im Hinterhof
Der eigentliche Geist der BRN rückt durch die übermäßige Kommerzialisierung des
Stadtteilfestes zu stark in den Hintergrund.

14

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

Kommerz, Bierstände,zu viele Boxen nebeneinander
wurde immer lauter und zwischenzeitlich zu viele
besucher von extern
Nein
Müll, Fehlverhalten einiger weniger, teils zu viel Kommerz
.
Gelegentlich hohe Idiotendichte , was aber bei Menschansammlungen normal ist
Die nächtliche Party brauche ich persönlich nicht, möchte sie aber niemanden
nehmen
Zu viele musikalische Angebote, die sich teilweise überlappt haben in den
vergangenen Jahren (Techno-Musik an einer Ecke über riesige Boxen).
Unangenehme Menschen, die zu viel Alkohol getrunken haben.
Keine
Wildpissen, kaputte flaschen
"BRN-Gäste, die denken, sie können in der Neustadt “die Sau rauslassen” nur weil
hier Stadtteilfest ist und sich völlig daneben benehmen. Aber das ist zum Glück
nur ein sehr kleiner Teil.
Die sehr vollen Kreuzungsbereiche zu Stoßzeiten (es wurde zu den letzten BRNs
aber schon ganz gut gegengesteuert).
Nicht zu viele kommerzielle Stände, dass die kleinen individuellen nicht verdrängt
und überlagert werden. Es soll nicht zu einem “normalen” Stadtfest verkommen."
Ich wohne nicht in der Neustadt, aber für einige Anwohner*innen sicherlich laut
und stressig an dem Wochenende
Nein. Der Müll vielleicht, wie eben auf jedem Straßenfest. Aber hier wird eher an
Nachhaltigkeit gedacht als anderswo.
Die großen Mengen Müll, die vor allem wegen Essens- und Getränkeständen
anfallen und weggeräumt werden müssen
Nein
Nein. But positiv
Nein
Etwas mehr Trubel, welcher aber für wenige Tage mehr als akzeptabel ist.
Feier-/ sauf-Besucher die sich nicht drum scheren, wie sie den Stadtteil
hinterlassen
Findet nicht statt
Zu viele rein kommerziellen Stände mit sich wiederholenden Warenangebot und
zum Teil laute Musikanlagen
Müll- und Urinproblematik, "Partypeople",
Müll
Zu später Stunde wurden die Besucher oft hemmungs- und rücksichtsloser + viel
Müll
Massentourismus durch massenweise Getränkestände
Menschenmassen
Zu voll, vor Corona
Jugendliche, die es mit dem Saufen übertreiben
Menschenmassen, Lautstärke
Kommerz

15

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

Zu viele Leute, die nichts mit der Neustadt zu tun haben
und sich daneben benehmen. Ausrichtung auf Gewinn
Urin, Müll, zu viele Sauftourismus
Nein
Zu viele Stände
Müll, abends/ nachts sehr volle Straßen
Für mich nicht
Zu viel Alkohol und Müll.
Wild Pinkeln.
Müllproblem, fehlendes einheitliches Pfandsystem, zu viel reiner Kommerz
Kommerzialisierter Sauftourismus
Evtl Gegner des Festes die nur zum Pöbeln da sind
Kommerz und keine Möglichkeit seine Geschäfte zu verrichten
Die Kommerzialisierung der BRN zu einem gewöhnlichen Fest, dem sie nicht
gerecht wird. Wenn es um etwas nicht geht bei der BRN: Geld!
Die positiven Aspekte überwiegen, dennoch gibt es auch negative Punkte. Das
betrifft viele verschiedene Zielgruppen: 1) zu viele und komplizierte Auflagen und
Bürokratie (betrifft grundsätzlich sehr viele Veranstaltungen im Stadtgebiet, siehe
Stichwort Trinkwasserkontrolle) - die Stadt sollte unterstützen und nicht
verkomplizieren, 2) das Fest als vermeintliche Goldgrube sehen - betrifft v. a.
Essen und Getränke. Wie oben beschrieben sollte lokale Organisationen
dominieren, nur ergänzend weitere professionelle Caterer zugeholt werden. Und
3) als Anwohner freut man sich natürlich nicht über die einzelnen Personen, die zu
laut, zu betrunken, ausfallend, aggressiv sind, gegen Autos und/oder
Hauseingänge urinieren etc usw. und trotz BRN-Zustands Grenzen überschreiten.
Aber gegen die kann die Stadt auch wenig machen :-)
Keine
Nein
Nein
Nein
Nein
Müll & Lärm & Kommerz
Pissende Kerle, Sauftouristen
Lärm, Dreck, asoziale Menschen
Zu viele Menschen
Zu viel, zu groß

16

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
14.

Wünschst Du Dir die BRN zurück, wie sie 2002
- 2019 bestand? *
88* Antworten
* während der Auswertung wurde die Umfrage von einem/einer 88. Teilnehmer*in
ausgefüllt, die Antworten finden aber erst dieser Frage Eingang in die Auswertung

-

32 „Ja (für Einzelveranstalter*innen auf Basis der Sondernutzung oder Satzung)“
36 „Ja (im Format Inselkollektive auf Basis der Sondernutzung oder Satzung)“
4 „Nein - stattdessen Gesamtveranstalter*in (Verein, Agentur, privat)“
5 „Nein - was Neues muss her“
Sonstiges
Festivalsatzung im Format (kollektiver) Einzelanmeldungen
keine Meinung
Kombination aus Inselkollektive und spontane Einzelveranstalter
Als Gast wünsche ich mir bestmögliche Unterstützung der Kulturschaffenden, zur
Form kann ich nichts sagen
Egal, Hauptsache BRN
Ja. Wie egal.
Ich kenne mich mit den Konzepten nicht aus
Ich schanke zwishcne Nein "was Neues" und Insellösung
Keine Ahnung, Hauptsache es kann wieder stattfinden
Ich bin mir unsicher was zukünftig besser umgesetzt wird
Weniger Bürokratie und Kommerz, stattdessen von Anwohnenden für Anwohnende

Zwischenfazit: Die BRN im „alten“ Format auf der Basis der Sondernutzung wird
überwiegend favorisiert. Mit einem dezenten Anteil von 4 Stimmen liegt dabei das
Inselformat vorn.

17

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
15.

Soll es das BRN-Büro weitergeben? Es wurde
2018 gegründet und vermittelt zwischen
Veranstalter*innen und Stadtverwaltung, vernetzt und koordiniert
Beitragende und vergibt Förderungen für Kulturbeiträge. *
88 Antworten

-

16.

69 „Ja, weiter so“
15 „Kann ich nicht einschätzen“
0 „Nein, überflüssig“
Sonstiges
Schwer zu sagen, da sich der Kreis aus meiner Sicht nicht erweitert
Ja. Weniger Zurückhaltung!
Ja aber mit mehr Initiative der Stadt gegenüber
Ja, mit verändertem Zuschnitt

Bist Du bereit, Dich (weiterhin) einzubringen und die BRN
mitzugestalten? Und wenn ja, wie?
88 Antworten

-

Ja, ich würde gerne mehr als früher Aktiv sein und bei der Orga unterstützen oder
mit eigenem Stand mitgestalten
prinzipiell wäre ich gerne, Zeit fehlt eklatant
ja. kommt drauf an.
Ja, wir werden als Curry & Co. immer unseren Betrag leisten
Gern bringe ich mich mit einem Stand ein.
Wie jedes Jahr
Ja, gern bin ich bei der Erarbeitung neuer Konzepte dabei, die nicht
rückwärtsgewandt, sondern innovativ nach vorn schauen....

18

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

-

Ich habe immer einen Bardienst in der Laika
übernommen, mehr sehe ich eher nicht...
Ja. Wir werden Kultur möglich machen. Es ist mur schade dass man Umwege über
Demos etc. suchen muss (Anm. der Redaktion: diese Meinung stammt von
einer/einem Mitstreiter*in aus diesem Jahr)
als veranstalter des Eulenschießens
Als Künstler
Ja ewir machen wie jedes jahr bühne und stand und musik
Unterstützung des BRN-Büros, Organisation von Kulturveranstaltungen
Als Hausgemeinschaft
Als Haus mit Bühne.
.
Ja, durch kleine kulturelle Beiträge mit der Hausgemeinschaft wie die letzten
Jahre, Anwohnerfrühstück
Ja, in Form des musikalischen Beitrag meiner Gruppe und allem drum und dran
Gestaltung meines Hauses ... eventuell Verkauf von Essen aus dem Fenster oder
Kunst- und Theaterperformances
Ja wie immer
Samba Universo Parade und Gigs
mi aspetto che dopo la pausa dovuta al corone il festival riprenda con più energia
(Ich erwarte, dass das Festival nach der Pause wegen Corona mit mehr Energie
fortgesetzt wird. – mit Deepl. übersetzt, die Redaktion)
Teilnehmen und Beitragende unteratützen
spontaner Einzelveranstalter, ggf. Mitstreiter in einem Inselkollektiv sollte ich mal
mehr Zeit haben
I will continue to travel to contribute in any way I can.
(Ich werde auch weiterhin reisen, um auf jede erdenkliche Weise einen Beitrag zu
leisten. – mit Deepl. übersetzt, die Redaktion)
Ich wohne leider nicht dort, aber wenn ich helfen könnte, sehr gerne
Als begeisterter BesucherI love BRN
Als Besucher
Nein
Spielen in einer Sambaband
Ja
nein, ich will sie nur besuchen
Nein, wohne nicht mehr in DD.
Ja, im nächsten Jahr dann als Sambista bei Samba Universo und der Schaffung
eines interkulturellen Austauschs im Rahmen von Workshops und der
Sambaparade.
Als Besucherin
nein
Künstlerisch
als Teil der Band "Samba Universo"
.
Ja, sofern das Konzept meinen / unseren Vorstellungen entspricht. Falls ja, dann
Inselorga.

19

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

Nein, ich wohne nicht in Dresden
Teilnahme an verschiedenen Angeboten und Events
Ich spiele mit Samba Universo
Wüsste nicht was
Programmgestaltung durch Mitwirkung in einer Musikgruppe
Ja! Als Teil von Samba Universo.
Ich habe regelmäßig Musik gemacht. Ohne Gage, sondern auf eigene Kosten. Und
das würde ich gerne wieder tun dürfen.
Ja, als Künstler
Ich will in der Samba Bateria mitspielen und für Spaß für die Leute sorgen
Ich kann bei der Organisation der Veranstaltung helfen. Das ist mein
Lieblingsfest. Ich liebe BRN.
Als Musikerin als Gast bei den Universos
Musikalische Beiträge als Mitspieler bei Samba Universo
Ja, Hausgemeinschaft war immer aktiv
Ja
Ja, als Musik Schaffender
ja mit Deko, Kleinkunst, Spiel & Spaß und Kultur
Musik machen, Schlafplätze für Künstler*innen anbieten
Teilnehmer bei Musikschaffenden
Unterstützung der Band bei Anmeldeprozess
Als Besucher immer
Mit meiner Musikgruppe
Indem ich als Besucher und Musiker mich an den Auftritten beteilige
Kulturbeitrag auf Bühnen
ALS Besucherin und Teil der Parade am Sonntag
Raum für Kunst, Kultur und nachbarschaftliches Zusammenkommen bieten
Gerne. Das mache ich bereits und werde dies weiter tun.
Ja, ich würde weiter mitmachen.
Durch Organisation oder einem Stand
Als Besucherin gerne!
Mein Musikverein "SAMBA UNIVERSO "trägt wesentlich zum Gelingen des BRN bei
und ich spiele mit meinen Leuten bei der großen Parade und bei jeder anderen,
sich bietenden Gelegenheit
Wieder zu Besuch kommen, Geld ausgeben und feiern.
Teilnehmende, Verkauf, kinderstrassenfest
Ich habe weniger Zeit für so etwas, würde mich aber immer noch beteiligen
Als Mitbetreiber des Saloons
Betreuung eines Standes
Nein
Natürlich! Die BRN und ihr Ursprung soll den Besuchern weiter nahe gebracht
werden im Sinne von DIY (was den Stand betrifft), Verkauf von Speis und Trank
zum fairen Preis (so dass die nächste BRN sicher ist und aus dem Erlös eine
Spende an Bedürftige getätigt werden kann), die BesucherInnen einladen mit uns
eine gute Zeit zu verbringen.
Klar, je nach Projekt/Konzept in der Vorbereitung ubd/oder auch Durchführung.

20

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

Ja, samba spielen
Ja, organisatorisch wenn nötig
Mitglied einer Band
Ja, ich würde auf jeden Fall und sehr gerne wieder mitwirken.
Unbedingt ja! Ich komme jedes Jahr wieder gerne.
Nein, ist nicht mehr mein Ding
Ja, mit unserer Musikgruppe
Liebste Ulla, sprich mich einfach an =)
Spielen Musik auf dem Fest, organisieren auf privater Ebene das
Sonntagsfrühstück mit
Ja, je nachdem was gebraucht wird an Unterstützung

Zwischenfazit: Lediglich 11 Antworten können sich nicht vorstellen mitzumachen,
stattdessen äußern selbst Besucher*innen das ihr Besuch eine Unterstützung ist.

17.

Weitere Anmerkungen, Wünsche oder Forderungen? Was möchtest
Du noch sagen?
50 Antworten

-

-

-

Die BRN muss wieder ausgerufen werden
Vielleicht soll es ja nicht sein, aber ich würde mich sehr freuen über eine weitere
BRN. Sie fehlt.
klare strukturen, klare anforderungen mit sanktionsoptionen, gemeinsamer
pfandbecher
Es gibt ein erarbeitetes Sicherheitskonzept und jedes Jahr wird die Sicherheit
durch die Stadt wieder als Ablehnung hervorgehoben. Ich finde es unmöglich,
dass sich der OB nicht in die Diskussion mit einbringt und mit seiner Unterschrift
den Erhalt der BRN unterstützt. Die BRN ist über die Jahre sehr friedlich
geworden. Bei Neustadt muß bunt bleiben sonst ist Sie wie viele andere
Stadtbezirke Gesichtslos.
ich wünsche mir die BRN von Fr - So
Offenes Brainstorming ohne ideologische Grenzsetzung
Danke für die Arbeit und das das Thema nicht in Vergessenheit gerät!
"Weniger kompliziert denken. Einfach nur ein Datum kommunizieren und einen
Ort an dem man anmelden kann was man machen möchte. Bei sehr vielen
Anmeldungen eine Straßensperrung und polizeiliche Absicherung organisieren.
Den Müll wegräumen und fertig.
Die Probleme (Lautstärke, Hooligans aus anderen Städten, …) dann lösen wenn
sie auftreten und nicht schon vorher alles abblasen aus Sorge."
weniger kommerz
Danke für die Vernetzungsarbeit zwischen Stadtteil und Stadtverwaltung!
Weniger Bürokratie, mehr öffentliche Toiletten, Die letzte BRN mit dem Fokus auf
einzelne Gebiete ( nur um den Lutherplatz) war sehr angenehm und kommt der
Ursprungsidee am nächsten. Der Sinn ist ein Zusammenwirken einer
Hausgemeinschaft, die unterschiedliche Talente der Bewohner zu nutzen und
daraus ein schönes Fest zu machen. Öffentliche sollten Kleine Bühnen, Security
und Toiletten gefördert werden.

21

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

-

Stadtteilfeste dürfen nicht aussterben
Weniger kommerzielle Stände, lieber Platz und Raum für
kleine private Sachen
Lasst weniger professionelle Stände zu, es sollen eher die Cafés und Läden aus
der Neustadt die Möglichkeit bekommen. Lasst die Anwohner und die Kinder ihre
kreativen Stände aufbauen und ihre Sachen machen. DAS ist die BRN nicht der
Kommerz.
So schade dass das schönste Straßenfest Dresdens aber auch Deutschlands sogar
nicht mehr stattfindet. Alle vermissen die brn und versteh nicht woran es
scheitert! Ich bin für eine brn 2024 und danach
Unbedingt weiterführen
W il BRN FESTIVAL e speriamo a presto (W das BRN FESTIVAL und hoffentlich bis
bald - mit Deepl. übersetzt, die Redaktion)
Activities like this are central to the cultural and artistic life of a City. Without
events like this tourism will fall, and the City will create less art year-on-year. The
people that creates reason for visitors to come to the City will go elsewhere.
Community festivals are key to the economic prosperity of the City and it's
people. To view it as any less than that is incredibly short sighted. Cultural
enrichment for citizens can be incredibly expensive, but what is the price of
community wellbeing? (Aktivitäten wie diese sind für das kulturelle und
künstlerische Leben einer Stadt von zentraler Bedeutung. Ohne Veranstaltungen
wie diese wird der Tourismus zurückgehen, und die Stadt wird Jahr für Jahr
weniger Kunst schaffen. Die Menschen, die für die Besucher einen Grund
darstellen, in die Stadt zu kommen, werden woanders hingehen.
Gemeindefestivals sind der Schlüssel zum wirtschaftlichen Wohlstand der Stadt
und ihrer Bürger. Sie als etwas anderes zu betrachten, ist unglaublich kurzsichtig.
Kulturelle Bereicherung für die Bürger kann unglaublich teuer sein, aber was ist
der Preis für das Wohlergehen der Gemeinschaft? - mit Deepl. übersetzt, die
Redaktion)
BRN fehlt mir
Die Neustadt lebt von Kunst und Kultur. Das gemeinsame Leben in der Neustadt
braucht die BRN als Fokuspunkt im Jahr.
Die BRN muss wieder stattfinden. Von Herzen Danke
weniger Bierstände, mehr Kunst und kreative Beiträge der Anwohner
Vorwärts immer, rückwärts nimmer. Außer man dreht sich, dann ist rückwärts
vorwärts.
Ich würde mir wirklich wünschen, dass dieses vielfältige und kreative Fest
erhalten wird!
Der Konsumgedanke sollte nicht in den Vordergrund gerückt werden und die
Veranstalter, denen es nur darum geht, Geld zu verdienen, sollten
Einschränkungen bekommen. Die Essenz des bunten Festes war immer die
Beteiligung der Bewohner ohne den Konsumgedanken in den Mittelpunkt zu
stellen.
Die allg. Sicherheit muss jedoch gewährleistet sein.

22

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de
-

-

-

-

-

-

-

Es wäre mehr als schade, wenn es die BRN nicht mehr
gäbe. Gerade in diesen Zeiten braucht es
Veranstaltungen die das Leben feiern und vor allem den Zusammenhalt und das
Verständnis füreinander fördern.
Die BRN war immer das Highlight des Jahres, die auch so viele Menschen aus
ganz Deutschland und Europa zu uns gebracht hat. Es wäre eine Katastrophe,
dieses Fest zu verlieren.
Städtische Unterstützung oder sogar Beteiligung
Ja! Lasst uns das Festival jedes Jahr wieder organisieren! Ich liebe BRN!!!!
Brn ist toll
Das did BRN stattfindet
Fördert vielfältige Kultur solange ihr noch gewählt seid
wir vermissen die freie BRN und das Frühstück auf der Straße
Nachdem es das Hechtfest auch nicht mehr so gibt, würde der Neustadt noch ein
großer kulturelles Ereignis fehlen. Was bleibt dann noch? Schafft wenigstens
vergleichbare Alternativen
Es wäre so schade, wenn wir das letzte bisschen Kultur aus Dresden vertreiben.
Ich möchte die BRN zurück
Die BRN ist absolut einzigartig in Deutschland und ein Erlebnis. Viele andere
Städte wären neidisch auf so eine Veranstaltung
Ich finde es schade, dass es seit Corona kaum Raum gab für Auftritte und
Veranstaltungen in der Diversität wie es sie davor gab. Die kleineren Stadtteilfeste
wie sie etwa 2023 stattfanden, können dies meiner Meinung nach nicht abdecken.
Lieber weiterhin kleine familiäre Athmosphäre
Back top the roots: den Stadtteil abriegeln, alle Autos raus, BRN-Pass für
Anwohnende und von ihnen eingeladene Personen, Außengastro von gewerblichen
Treibern nur für kostenlose Toilettennutzung, keine Polizei oder rechte Secu,
Awareness Teams, Fokus auf Kunst und Kultur, mit politischem Anspruch einen
Freiraum schaffen jenseits der Interessen der Stadt für eine tatsächlich bunte, mit
politischen Idealen ausgerufene Republik und von den Anwohnenden getragene
Neustadt
Ich verstehe nicht wieso es nicht mehr stattfindet. Finde das unglaublich traurig
für die Dresdner Neustadt und diese Tradition
Für mich ist die BRN das Fest welches ich mit DD verbinde.
Danke für das Interesse
"Endlich mehr kostenfreie Toiletten. Das würde das Problem mit dem
Wildpinkeln endlich lösen "
Lasst die BRN wieder aufblühen, sie ist eine wichtige Tradition für die Neustadt!!!!
BRN 2024 :)
Eine BRN wie vor Corona !
Die BRN könnte zu "ihrer alten Güte" zurück finden, wenn sie wieder kleiner wird
und nicht DER Anziehungspunkt für alle(!) wird. Denn dadurch wurde ist sie
immer "kommerzieller" und verlor ihren Stil und ihre Identität, die sie wohl einst
hatte. Macht wieder etwas individuelles/alternatives draus. Klar ist das dann für
einige dann uninteressant, aber nur dann kann es eine Zukunft für die BRN geben
Freue mich auf die nächste BRN

23

BRN-Büro*
*Träger: Stadtteilhaus Dresden – Äußere Neustadt e.V.
Mail: koordination@brn-buero.de
www.brn-buero.de

Kleines Fazit zum Ende: Diese kleine Umfrage zeigt, dass
eine große Bereitschaft unter Neustädter*innen vorhanden
ist, die BRN zu veranstalten oder zu unterstützen. Da die
BRN seit 20 Jahren allein durch die vielfältigen Beiträge der
zahlreichen Einzelveranstalter*innen lebte, ist das das
bisherige Erfolgsmodell. Die Erwartungen an die
Stadtverwaltung beziehen sich auch eher auf
unterstützende Strukturen. Die Neustädter*innen möchten
selbst aktiv werden.

24

