Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/047/2023)
am Mittwoch, dem 29. November 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von Januar bis März 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00145/23
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Blumenzwiebeln für
die Grünanlage Goetzplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00146/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 16.11.2023

Tobias Holzwarth
stellv. Stadtbezirksamtsleiter

V2396/23
beratend

