Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/047/2023)
am Montag, 13. November 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/047/2023 13. November 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Verwaltung:
Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/047/2023 13. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

2

Änderung des Beschlusses V-AF0083/23 zur Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks

3

Anfragen der Ortschaftsräte

3.1

Vorschlag zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

3.2

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

3.3

Haltestellenschilder

3.4

Standort zur Unterbringung von Asylanten in der
Ortschaft Altfranken

4

Sonstiges

4.1

Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altrankener Parks

4.2

Defekte Straßenbeleuchtung Kastanienweg

V2236/23
beratend
V-AF0086/23
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/047/2023 13. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zu den Niederschriften der 45. und 46. Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten stellt die Vorlage vor. Zuerst wurde eine Bestandsaufnahme auf der Grundlage der Einwohnerzahlen, des per Online-Umfrage ermitteltem Bedarfes
und durch den Abgleich mit vorhandenen Angeboten erarbeitet. Somit ergibt sich für die Ballungsgebiete eine größere Anzahl von Skateanlagen, als in den Randgebieten der Stadt. Für die
Altfrankener Skatesportler ist der Skatepark Gorbitz die nächstliegende Anlage. Zu den 13 existierenden Freiluftanlagen werden für 9 neue Anlagen 12 Mio. Euro benötigt. 4 Mio. Euro werden für die Instandhaltung und den Umbau existierender Anlagen gebraucht.
Aus der Diskussion:
60 % der Dresdner betätigen sich sportlich. Für den Skate und Rollsport werden nur 2,6 % angegeben. Es wird gefragt, wie realistisch es ist, für dieses Konzept mit 16 Mio. Euro Investitionsmitteln die Zustimmung zu erhalten.
Herr Broll erläutert, dass es auch Konzepte zu anderen Sportarten gibt, die dem Stadtrat vorgelegt werden. Dieser entscheidet dann in welchem Umfang für die einzelnen Sportarten Investitionen gemacht werden.
Zur Anfrage zu den Bedingungen einer Skatehalle erklärt Herr Broll, dass es eine öffentliche Nutzung sein muss, ggf. eingeschränkt durch beispielsweise 2 Stunden Vereinsskaten am Tag. Ob
dafür eine Gebühr entrichtet werden muss, steht noch nicht fest. Die Betreibung und Pflege der
Anlage wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten erfolgen.
Es wurde beobachtet, dass die Helmplicht wenig populär ist. Deshalb wird die Frage gestellt, ob
es diesbezüglich Kontrollen oder Hinweise gibt. Herr Broll erläutert, dass bei der Betreibung
einer Halle eventuell entsprechende Vorschriften geben wird. Es wird vorgeschlagen an den
Skateanlagen ein Hinweisschild, ähnlich wie bei Spielplätzen anzubringen. Dieser Vorschlag wird
von Herrn Broll dankend mitgenommen.
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/047/2023 13. November 2023

2

Änderung des Beschlusses V-AF0083/23 zur Bereitstellung von
Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks

V-AF0086/23
beschließend

Für die Anschaffung der Abfalleimer mit Haidog wurden statt 6.350,00 Euro nur 5.912,35 Euro
ausgegeben. Damit alle restlichen Mittel aus der Investitionspauschale für den Ankauf des Altfrankener Parkes an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übergeben werden können, muss der Beschluss aus der letzten Sitzung geändert werden.
Beschluss:
Der am 16.10.2023 gefasste Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0083/23 zur Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks wird wie folgt geändert:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung seine restlichen Mittel aus der Investitionspauschale 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parkes gemäß
Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0071/23 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anfragen der Ortschaftsräte

3.1

Vorschlag zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

An Herrn Hauschild wurde die Frage zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe mit einem Basketballkorb herangetragen. Herr Dr. Doltze weist darauf hin, dass dafür eine feste Fläche vorhanden sein muss. Es soll geprüft werden, ob die Aufstellung eines solchen Spielgerätes
auf der Spielplatzfläche umsetzbar ist.

3.2

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

Herrn Hauschild wurde von einem Anwohner mitgeteilt, dass von einer Firma die in den Straßenbereich hineinreichenden Äste abgeschnitten wurden.
Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden bei einem Vor-Ort-Termin die durchzuführenden Arbeiten zur Herstellung der Verkehrssicherheit besprochen und ein Angebot von
einer Gartenbaufirma erbeten. Das Angebot wurde vom Dresdner Baumdienst erstellt und soll
jetzt an den Eigentümer, mit der Bitte um Beauftragung verschickt, werden.

6/7
ö NS OSR AF/047/2023 13. November 2023

3.3

Haltestellenschilder

An den Haltestellen auf der Kohlsdorfer Landstraße wurden zum Teil die Haltestellenschilder
ausgewechselt. In diesem Zusammenhang wurden die elektronischen Anzeigen entfernt. Dies
bedeutet für die Kunden der DVB eine Verschlechterung der Qualität. Die Verwaltung wird mit
einer entsprechenden Anfrage beauftragt.

3.4

Standort zur Unterbringung von Asylanten in der
Ortschaft Altfranken

Bezüglich der, in der Stadtratsvorlage zur Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte
zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise, genannten Standorte gibt es keine
Ergänzungen.

4

Sonstiges

4.1

Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altrankener Parks

Wie von Frau Lange vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) zugesagt, wurde der
Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altfrankener Parks zugearbeitet. Herr Dr. Doltze liest diesen
vor.
Es liegt noch keine Rückäußerung zu den Veräußerungsvorstellungen von Seiten der Bundesautobahn GmbH (BAB) vor. Das aktuelle Wertgutachten liegt zwischen 169.000 € - 243.000 €.
Der Eigentümer geht von einer Bewertung insgesamt als öffentliche Parkfläche aus. Das Wertgutachten gliedert den Park jedoch in drei Wertzonen und es herrscht mehr Waldfläche als
Parkfläche.
Wertmindernd wird ein noch zu berechnender Ablösebetrag für die Unterhaltungskosten geltend gemacht, wie auch die Übernahme von Dienstbarkeiten zur Sicherung der Autobahn
(Grünbrücke, Mauern etc.)
Für die dauerhafte Sicherung der planfestgestellten Ausgleichsmaßnahme muss eine Dienstbarkeit für die Bundesstraßenverwaltung eingetragen werden.
Für den Verbleib von Streifen der Flst. 29/6 und 29/9 bei der BAB müssen ebenfalls Vermessungskosten eingeplant werden.
Mit Erwerb der Parkanlage in das städtische Eigentum sind Auflagen und Verpflichtungen gegenüber der BAB zu übernehmen.
Herr Dr. Doltze wird noch einmal Kontakt mit Frau Zschuppe vom BAB aufnehmen, um Fragen
zur Preisspanne und der langen Bearbeitungszeit zu klären. Unklar ist die Aussage vom AHI den
Beschluss zum Erwerb zur Erleichterung der Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielsetzung
noch einmal zu beraten.

7/7
ö NS OSR AF/047/2023 13. November 2023

4.2

Defekte Straßenbeleuchtung Kastanienweg

Bei der Firma Kimmerle wurde angefragt auf welcher Grundlage der bisherige Betrieb der Straßenbeleuchtung erfolgte und ob es Vereinbarungen bzw. Verträge mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) gibt. Dazu wurde mitgeteilt, dass die Eigentümergemeinschaft Rechtsträger der
Anlage ist und es keine Verträge mit dem STA gibt.
Herrn Dr. Doltze wurde Einsicht in einen Grundbuchauszug gewährt und es ist keine Grunddienstbarkeit für die Beleuchtung eingetragen. Die Eigentümer müssen sich mit Firma Kimmerle
in Verbindung setzten. An das STA wird ein entsprechendes Schreiben vorbereitet.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

