JS#? 4(^s\/c!cM

Fwd:Änderungsantrag Schulnetzplan
14,11.2023 19:56

Von: Andrea Schubert
Datum: 14. November 2023 um 19:54:37 MEZ

Betreff: Änderungsantrag Schulnetzplan
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß
Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung} und Anlage 2(Teil 2 Tabellen
und Übersichten) mit foleenden Änderungen:

1.

Die Klassenobergrenze von 25 Schülern pro Klasse ist in den gemeinsamen
Schulbezirken Altstadt I und II grundsätzlich nicht zu überschreiten. Für besonders

stark herausgeforderte Schulen soll die Klassenobergrenze künftig bei 23 Schülern
pro Klasse liegen.
2. Zur Absicherung der Grundschulplätze für das Schuljahr 2024/25 im gemeinsamen
Schulbezirk Dresden Altstadt I wird die Stadtverwaltung beauftragt, kurzfristige

Maßnahmen zu ergreifen. Dabei sind besonders stark herausgeforderten Schulen
von zusätzlichen Belastungen, wie Ausreizung der Klassenobergrenzen oder
zusätzliche Klassenzüge, zu schützen.
3. Zur Entlastung der angespannten Versorgungssituation im gemeinsamen
Schulbezirk Altstadt I sowie die Anregungen aus der Regionalkonferenz

aufgreifend, wird die Stadtverwaltung beauftragt einen Vorschlag für die
Neuordnung der Grenzen des Schulbezirkes Altstadt I vorzulegen, der als
Grundlage für die Grundschulanmeldungen für das Schuljahr 2025/26 dienen soll.
Die betroffenen Schulen sind dabei zu beteiligen.

