Anfrage Nr.: AF-Alt00016/23
Datum: 14.11.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzungam:

14.11.2023 (SBR Alt/054/2023)

Gegenstand:
Umsetzungsstand des Vorschlagsrechtes zurAnordnung von Querparken auf der
Thomaestraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße (VorR-Alt00014/21)
Begründung:

: Am 03.03.2021 beschloss der Stadtbezirksbeirat Altstadt mit großer Mehrheit das vorgenannte Vorschlagsrecht.
Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften antwortete am
23.04.2021, dass zur Verbesserung der Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten Parkregelung eine kurzfristige Lösung angestrebt sei, die Beurteilung zur Schaffung eines
Fußgängerüberwegs aufgrund der Pandemielage jedoch noch einige Zeit in Anspruch nehmen werde.
Auf Nachfrage erhielt der SBR Altstadt am 16.03.2022 die Aussage, dass es im Rahmen des
verkehrsrechtlichen Anhörungsverfahrens Einwendungen-zu dem von der Straßenverkehrsbehörde erstellten Plan geäußert wurden, derzeit ein neuer Plan erstellt werde und die Umsetzung noch in diesem Jahr erfolgen soll. Aufgrund der Pandemie konnte für den Zebrastreifen bislang keine Verkehrszählung durchgeführt werden, welche für dieses Frühjahr nunmehr vorgemerktsei.
Auf erneute Nachfrage erhielt der SBR Altstadt am 07.06.2023 die Aussage, dass die Antwort
zum Vorschlagsrecht abschließend gewesen sei.
Frage/-n:

1. Wie sieht der am 16.03.2022 dem SBR Altstadt angekündigte „neue Plan" zur Verbesserung der Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten Parkregelung aus?
2. Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
3. Was hat die für das Frühjahr 2022 angesetzte Verkehrszählung für die Schaffung eines
Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) ergeben?

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

