Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLC/^qGU'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 27. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/027/2023)
am Mittwoch. 30. August 2023,

16:10 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal, Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/7
ö NS KG/027/2023 30. August 2023

Beginn der Sitzung:

16:10 Uhr

Ende der Sitzung:

17:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann
Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Dr. Wolfgang Deppe

entschuldigt

Katharina Hanser

entschuldigt

Jan-Ulrich Spies

entschuldigt

Franz-Josef Fischer
Michael Hauck

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Karla Händler
Beate Köbnik

entschuldigt
entschuldigt

3/7
ö NS KG/027/2023 30. August 2023

Verwaltung:
Herr Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter Leuben/Prohlis

Frau Weigert

Umweltamt

Herr Eilzer

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/7
ö NS KG/027/2023 30. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

2

Abwasser in Kleingartenanlagen - Aktuelle Informationen

3

Sachstandsbericht Hochwasserschutz Kaitzbach, Lockwitzbach,
Weißeritz - Gewässer 2. Ordnung Prießnitzaue

Sachstand BUGA

Informationen/Sonstiges

6

Besichtigung der Siegersparte "Stille Ecke" Niedersedlitz - Parkplatz
REWE (im Anschluss an die Sitzung)

5/7
ö NS KG/027/2023 30. August 2023
Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 27. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die anwesenden
Gäste.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Abwasser in Kleingartenanlagen - Aktuelle Informationen

Frau Weigert informiert anhand einer Präsentation über den aktuellen Stand bezüglich des Ab
wassers in Kleingartenanlagen.
HerrTh. Wiedemann merkt an, dass viele Kleingärtner bereits Gruben saniert haben incl. Dich

tigkeitsprüfung. Eine Übergangsfrist von 3 Jahren sei nicht akzeptabel.
Es betreffe die Kleingärten in der Trinkwasserschutzzone, so Frau Weigert.
Herr Hoffmann möchte wissen, was der Unterschied zwischen einer Campingtoilette und einer
Chemietoilette sei.

Wenn in die Chemietoilette keine Chemie eingefüllt werde, sei dies eine Campingtoilette, so
Frau Weigert. Die Chemietoilette müsse fachgerecht entsorgt werden. Die Lösung für Kleingär
ten wäre die Abkippstation.

Herr Hoffmann bestätigt, dass die Schreiben mit den Mängeln angekommen seien.
Die ersten Besichtigungen haben im letzten Quartal des vergangenen Jahres stattgefunden. Die
Auswertung habe sich bis dieses Jahr hingezogen.
Herr Haßier möchte wissen, wer die Termine festgelegt habe für dieses Jahr und für 2026.

Dies sei einvernehmlich festgelegt worden, so Frau Weigert. Bei diesem Termin seien die Un
tere Wasserbehörde, das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, die Stadtentwässerung und
Herr Hoffmann vom Kleingartenverein anwesend gewesen.
Herr Haßler wünsche sich eine Terminverlängerung.

Herr Lichdi merkt an, dass die Kontrolle im März/April 2024 erfolgen könne.
Herr Hoffmann erläutert kurz den Abwasserfleyer.

6/7
ö NS KG/027/2023 30. August 2023

Herr Haßler möchte wissen, wie die Abwassersituation in anderen Bundesländern geregelt sei.

Die Gesetze gelten bundesweit und müssen eingehalten werden, so Herr Eilzer.

Frau Weigert äußert ergänzend, dass die Termine vom Umweltamt gesetzt worden seien.
Über die Fristen habe man sich verständigt.

Herr Haßler wünsche zur ersten Sitzung 2024 einen Sachstandsbericht.

Sachstandsbericht Hochwasserschutz Kaitzbach, Lockwitzbach,
Weißeritz - Gewässer 2. Ordnung Prießnitzaue

TOP 3 könne nicht behandelt werden, da kein Vertreter der Stadtverwaltung anwesend ist.

4

Sachstand BUGA

Herr Haßler erläutert den derzeitigen Stand der BUGA.

Herr Hoffmann ergänzt, dass die Präsentation der Machbarkeitsstudie ergänzt werde.

Es gäbe drei Kernzonen der BUGA. In den Kernzonen seien Kleingärten enthalten.

Die Bürgerinnen und Bürger wünschen sich die Berücksichtigung des Archaeo-Pfades in der
BUGA.

5

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann berichtet kurz über den Wandertag. Es seien 150 Teilnehmer unterwegs gewe
sen.

Das Thema lautete: „Blaues Band Geberbach".

Mit Wirkung zum 30.11.2023 seien die Zwischenpachtverträge für die Kleingartenanlage FriebelStraße und Spitzweg gekündigt worden durch die Privateigentümer.

Es werde Klage erhoben durch den Stadtverband Dresdener Gartenfreunde e. V., eine negative
Feststellungsklage.

7/7
ö NS KG/027/2023 30. August 2023

Es habe die Forderung bis Anfang dieses Jahres gegeben, Straßen, welche öffentlich genutzt
würden, aber nicht gewidmet seien, gemeldet werden sollen.
Es solle eine Widmung erfolgen.
Herr Lämmerhirt könne drei Beispiele benennen, wo Kleingärten zu Teilen an öffentlichen We
gen liegen. Er erläutert diese.
Die Thematik „Widmung der Wege" werde zur nächsten Sitzung aufgerufen.

6

Besichtigung der Siegersparte "Stille Ecke" Niedersedlitz - Park
platz REWE (im Anschluss an die Sitzung)

Herr Haßler beendet die Sitzung.

Die Mitglieder begeben sich zum Kleingartenverein „Stille Ecke".

Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

's..

Thomas Wiedemann

Margitta Meyer

Mitglied

Mitglied

