LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2174/23
Datum:

14. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/054/2023)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß
Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und
Übersichten) mitfolgenden Änderungen:
1.

Die Klassenobergrenze von 25 Schülern pro Klasse ist in den gemeinsamen Schulbezirken
Altstadt | und Il grundsätzlich nicht zu überschreiten. Für besonders stark herausgeforderte Schulen soll die Klassenobergrenze künftig bei 23 Schülern pro Klasse liegen.

2.

Zur Absicherung der Grundschulplätze für das Schuljahr 2024/25 im gemeinsamen Schulbezirk Dresden Altstadt | wird die Stadtverwaltung beauftragt, kurzfristige Maßnahmen zu

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2ergreifen. Dabei sind besonders stark herausgeforderten Schulen von zusätzlichen Belastungen, wie Ausreizung der Klassenobergrenzen oder zusätzliche Klassenzüge, zu schützen.
3.

_Zur Entlastung der angespannten Versorgungssituation im gemeinsamen Schulbezirk Altstadt | sowie die Anregungen aus der Regionalkonferenz aufgreifend, wird die Stadtverwaltung beauftragt einen Vorschlag für die Neuordnung der Grenzen des Schulbezirkes
Altstadt I vorzulegen, der als Grundlage für die Grundschulanmeldungen für das Schuljahr
2025/26 dienen soll. Die betroffenen Schulen sind dabei zu beteiligen.

Abstimmung:

Andre Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja13 Nein O Enthaltung O0

Marion Schröder
Schriftführerin

