Antrag Nr.: A0545/23
Datum: 03.11.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Probleme mit Straßenkunst in Dresden„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Probleme mit Straßenkunst in Dresden“ für die Stadtratssitzung am
14.12.2023.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

27.11.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 14.07.2023 mit Beschluss zu V1456/22 eine
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst) beschlossen.
Die Beschwerdelage über monotone Darbietungen und die Lautstärke hat sich mit der Änderung
jedoch nicht verbessert. In der Aktuellen Stunde sollen daher, Bezug nehmend auf den Antrag
A0481/23 „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)“,
-

die aktuellen Problemlagen bei der Ausübung von Straßenkunst in Dresden,
mögliche Lösungsansätze für eine Verbesserung der Akzeptanz der Straßenkunst für
Künstler, Anwohner und Gewerbetreibende sowie
Erfahrungen anderer Städte mit bestehenden Problemlagen diskutiert werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

