BRN 23
Was für ein geiles Durcheinander und das noch vor dem dritten Bier. Ich wurde eingeladen, weil ich
als Gesamtveranstaltalrin der Herzen die einzig wahre Expertise zur BRN23 bin. Also Hüttenzauber
und all die verschuldeten, zerstrittenen, totgeschundenen Ehrenamtler bei Seite, es geht um die
richtig echte BRN 23.
Oder wie die verwaltung sagt: Besonders Ruhige Nachbarschaft.
Oder wie wir es nennen: Bier Randale Nächstenliebe.
Die BRN wurde im Januar durch den Gesamtveranstalter abgesagt, weil sich kein
Gesamtveranstalter gefunden hätte. PR-technisch ne 1+ aber Wie zur hölle kann man eine ganze
Stadt verlieren? Einfach plötzlich, Flup, weg. nichts mehr da. Und wo ein Machtvakuum, da auch
die PARTEI. wir gaben uns unserer Prädestination als, die, die hier brüllt wenns Bier gibt hin.
Bald reichten wir das schönste, ich will sagen, die Essenz eines jeden Konzeptes ein und gaben uns
der Zitat „wohlwollenden Prüfung“ der zuständigen Behörden hin.
Stimmungsbild zum Verwaltungsschreiben vom Mai, bezüglich der Ablehnung: Abstimmung
a) „weder prüfbar noch genehmigunsfähig“
b „gegen ungenehmigte Sondernutzung Teppiche vorgehen“
c) oder die „vorsorgliche Ankündigung“, dass jegliche Versammlung „als Ersatzveranstaltung
verboten werden würde“
hand hoch, wer ist für a)...b)...c)
Und Fristen natürlich. Das war ja der eigentliche, vorgeschobene Ablehnungsgrund. Dabei steht
doch in der Ordnung Schießmichtot unter Paragrapf soundso expizit geschrieben, dass die
AnmeldeFrist einer solchen Fatsche 4 Wochen beträgt. Natürlich kann sich immer jeder
irgendwelche Fristen ausdenken, die gelten dann halt nur nicht.
Mit der Verwaltung war also nicht zu rechnen, im gegenteil, diese war fest entschlossen zu
unterbinden, dass die Bewohnerinnen der Stadt an diesem Wochenende im Rahmen der
ordentlichen Grundordnung machen, worauf auch immer sie Lust haben, … wegen Sicherheit.
Vielleicht hätte gegen die Sicherheitsbedenken auch schon geholfen, die BRN nicht noch bis weit
nach der Absage auf der Tourismus Dresden Website als das Saufevent des Jahres anzupreisen. Idee,
Problematisierung und Lösung, alles aus einem. So geht effektives Verwaltungshandeln.
Ein Anwohner, der zur gleichen Zeit versuchte ein kleines Nachbarschaftsfest zu organisieren stieß
bald nach dem Presserummel zu uns und bestätigte unseren Verdacht: „Die Stadt wird erst ruhe
geben, wenn das Viertel tot ist“
Die Stadt, die Stadt.
Gehört die Stadt nicht jenen, die in ihr leben? Also der PARTEI?
Die tat, was sie am Besten kann: Unanständig nah am Bürger sein. Flugzettel, Propaganda und
natürlich Bier verteilen.
Die Fronten jedenfalls waren geklärt. Bollerwägen, Mucke und Gute Laune vs. Der staubige Geist
einer Verschwundenen Stadt ohne Einwohner aber mit Knüppel. Fast wie früher. Der erste richtige
BRN-Geburtstag seit über 30 Jahren konnte kommen. Unsere Botschaft war klar, was immer BRN

für euch bedeutet, wir als Gesamtveranstalter genehmigen es. Am Tag X hatten wir bald
Heerscharen an Kindern, Kegeln und Verlotterten in unserem Tross und wo immer wir dieser halt
machte wurde die Weltrevolution in 5x5 Häuserblocks ausgerufen, oder schlicht „die Bunte
Republik“. Hier ein paar Impressionen.
Das Oamt suchte sich währenddessen Opfer gleicher Kragenweite und schubbste ein paar
Kleinkinder von der ungenehmigten Sondernutzung Teppich. Völlig zu Recht. Wir hatten ja gesagt:
Kein Kommerz! Kleine Kackbratzen, die sich auf dem Bordstein feilbieten. Es geht bergab.
Alles in allem Bliebs am Ende ruhig: Weil Mensch im Grunde zu friedlicher Ordnungsliebe erzogen
ist und macht, was man ihr sagt. Also liebe Verwaltung, sagt das nächste mal, einfach mal nichts
und wenn jemand was falsch macht, sehen wir weiter. Wie das so ist im Leben. Sicher ist das auch
Inhalt irgendeines Verwaltungsideals mit peppigem Verwaltungsnamen, ....also eure
Jobbeschreibung.
Zusammenfassen lässt sich all das mit der Frage, ob es nie wieder eine BRN geben wird, weil es
keine Genehmigungen mehr gibt oder ob es endlich wieder eine BRN geben wird, weil es keine
Genehmigungen mehr gibt. Mögen die Neustädter Bürger*innen das entscheiden. Wir als
Gesamtveranstalter der Herzen werden auch im kommenden Jahr alles genehmigen, was ihr wollt.

