Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0548/23
Datum: 13.11.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. gemeinsam mit den Nutzer*innen des Kulturpalastes, dem Amt für Denkmalpflege und
dem Stadtplanungsamt eine Konzeption zur Weiterführung des Projektes "Luftwurzeln"
bzw. für eine dauerhafte Begrünung vor dem Kulturpalast zu entwickeln,
2. zusätzlich zu klären, wie die Beschattungssituation im Sommer und die
Aufenthaltsqualität des Platzes beispielsweise mit zusätzlichen Sitzelementen verbessert
werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt

27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Der Vorplatz des Kulturpalastes wurde in diesem Jahr durch die Dresdner Philharmonie in Zusammenarbeit mit dem renommierten Landschaftsarchitekten Till Rehwaldt und durch Förderung des Bundes gestaltet. Das Projekt „Luftwurzeln“ vereinte Sitzgelegenheiten sowie 700
Weidenstecklinge und belebte den Vorplatz des Kulturpalastes in den Sommermonaten merklich.
Dresdnerinnen und Dresdner sowie die Besucherinnen und Besucher der Stadt nahmen die zusätzlichen schattenspendenden Sitzgelegenheiten dankbar an. Gerade in den Sommermonaten
bietet der Platz außer den schönen Brunnen wenig Aufenthaltsqualität und Schattenplätze.
Der Kulturpalast und der Vorplatz stehen unter Denkmalschutz. Aus diesem Grund wurde eine
Baumpflanzung direkt vor dem Palast seitens der Denkmalpflege als nicht zulassungsfähig eingestuft. Das Projekt „Luftwurzeln“ bietet einen Anknüpfungspunkt, wie trotz der denkmalrechtlichen Vorgaben eine interessante Gestaltung vor dem Kulturpalast erreicht werden kann.
Der Antrag bittet die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit den für den Kulturpalast Verantwortlichen eine langfristigere Steigerung der Aufenthaltsqualität auf dem Vorplatz anzustreben.
Dabei sollen vor allem die folgenden Aspekte geprüft werden: Sitzgelegenheiten, Schattenplätze, Begrünung, Kunst im öffentlichen Raum.
Auch eine jährlich wiederkehrende temporäre Gestaltung des Platzes mittels im Winter eingelagerter Elemente ist in diesem Zusammenhang vorstellbar.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

