Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

[)LC?qcij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 26. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/026/2023)
am Mittwoch. 28. Juni 2023.

16:10 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200,3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

Beginn der Sitzung:

16:10 Uhr

Ende der Sitzung:

18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser
Franz-Josef Fischer
Michael Hauck
Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler

Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Stellvertretende Mitglieder

Andrea Gaede
Tanja Schewe

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe
Jan-Ulrich Spies
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Thomas Wiedemann

Vertretung für Herrn Jan-Ulrich Spies
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

Verwaltung:

Umweltamt

Frau Hornung
Frau Weigert

Umweltamt

Frau Rentsch

Umweltamt

Herr Altmeyer

Umweltamt

Herr Thiel

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Eilzer
Herr Kinzel

Gäste:

Herr Förster

Stadtentwässerung Dresden
Stadtentwässerung Dresden
Elbgrund e. V.
Kiesgrube Dobritz

Herr Jentsch

KGV Tolkewitz e. V.

Herr Lakawe

KGV Albertpark e. V.

Frau Hofmann

KGV Blasewitz

Herr Fischer

KGV Salzburger Strasse e. V.

Herr Schneider
Frau Hofmann

Herr Kohlmann

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Abwassergruben in Kleingärten - Rechtliche Belange, Bericht aus
Beratung Amt 67/ Amt 86/ EB Stadtentwässerung/ SV Dresdner
Gartenfreunde - BE: Herr Thiel/ Herr Hoffmann

3

Bericht Stand Bewerbung BUGA 2033 - BE: Herr Haßler/ Herr Hoff
mann/ Herr Thiel

4

Wettbewerb „Dresdens schönste Kleingartenanlage" 2023 - BE:
Herr Thiel/ Herr Hoffmann/ Herr Haßler

5

Tag des Gartens am 11. Juni 2023 - BE: Herr Hoffmann

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau vom 30. Juni bis 2. Juli
2023 - BE: Herr Hoffmann/ Herr Haßler

6.2

Stand Blasewitz-Grunaer Landgraben „Rothermundtpark",„Blase

witz"(05.07.23, BE: Umweltamt, ggf. Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft)

5/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 26. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die anwesenden
Gäste.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird folgt geändert:
TOP 6.2 wird vorgezogen und zuerst behandelt.
Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

6.2

Stand Blasewitz-Grunaer Landgraben „Rothermundtpark",„Blase
witz"(05.07.23, BE: Umweltamt, ggf. Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft)

Frau Hornung erläutert anhand einer Präsentation den Sachstand Blasewitz-Grunaer Landgra
ben.

Frau Hofmann vom Kleingartenverein Blasewitz erhält Rederecht.

Sie ergänzt, dass zwei von den verbliebenen drei Gärten am Jahresende 2023 abgegeben wür
den. Der dritte Kleingärtner möchte bis Baubeginn bleiben.

Herr Hoffmann merkt an, dass das Vorhaben im Bereich Blasewitz der Endstand sei. Mit Baube

ginn 2025 werde es keine weiteren Eingriffe in die Gärten geben.
Der Stand, wie er zu sehen sei, ist der Stand, welcher zur Planfeststellung eingereicht worden
sei, so Frau Hornung.

Nachgewiesen sei der schadlose Abfluss eines hundertjährigen Hochwassers. Die Ziele der Ge
wässerökologie in diesem Planungsraum mit der Umsetzung des Vorhabens würden erreicht
werden.

Herr Hoffmann spricht den Rothermundtpark an. Er möchte wissen, ob es keine weiteren Ein
griffe geben werde.

Frau Hornung erläutert, dass im Zuge der Abstimmung herausgefunden wurde, dass zahlreiche
Interessen der Grünvernetzung und der städtebaulichen Neuordnung überlappen. Es ginge da

rum, die Handlungsbedarfe, welche es aus den verschiedenen Bereichen gäbe,zu bündeln und
zu harmonisieren.

6/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

Herr Hoffmann möchte wissen, wann in den Planungen die Gartenanlagen erfasst würden.

Derzeit warte das Stadtplanungsamt auf den Zuwendungsbescheid ob der Antrag angenommen
werde, so Frau Hornung.

Erst nach Akquirierung der Förderung könne mit der Planung begonnen werden.
Herr Stadtrat LIchdi möchte wissen, wo die Planung zu finden sei.

Die Unterlagen zum Gesamtkonzept Blasewitz-Grunaer Landgraben seien vermutlich in der
Kleingartenbeiratssitzung vom 20. November 2018 zu finden, so Frau Hornung.
Damals sei das Gesamtkonzept umfangreich vorgestellt worden. Die Präsentation von damals
könne nochmals zur Verfügung gestellt werden.

2

Abwassergruben in Kleingärten - Rechtliche Belange, Bericht aus

Beratung Amt 67/ Amt 86/ EB Stadtentwässerung/ SV Dresdner
Gartenfreunde - BE: Herr Thiel/ Herr Hoffmann
Herr Thiel erläutert kurz den Ablauf der Beratung am 15.06.2023.

Anwesend waren das Umweltamt, die Stadtentwässerung, das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie Herr Hoffmann vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Herr Altmeyer erläutert anhand einer Präsentation die Situation der dezentralen Abwasserbe
seitigung.

Sickergruben seien bis zum 31. Dezember 2023 stillzulegen bzw. zurückzubauen.
Bei weiteren festgestellten Mängeln würden in den Mängelbeanstandungen der Stadtentwässe
rung Dresden Termine zur Behebung gesetzt werden.
Bei Bedarf(Nichteinhaltung der Termine) erfolge eine wasserrechtliche Anordnung nach §7
SächsWG durch die untere Wasserbehörde.

In den Kleingartenvereinen solle die Abwasserentsorgung über zentrale Abkippstationen oder
eine zentrale Toilettenanlage erfolgen, ggf. sind diese neu zu errichten.

Dazu sei durch die Kleingarten-Vorstände bei der unteren Wasserbehörde die wasserrechtliche
Genehmigung nach §55 (2)SächsWG zu beantragen.
Es gilt das Prinzip der Abwasserminimierung.

Einzelne Abwasseranlagen dürfen nicht mehr betrieben werden.
Sollte es nachweislich technisch oder anderweitig unmöglich sein, eine zentrale Abkippstation

oder zentrale Toilettenanlage zu errichten, müssten auch hier alle Abwasseranlagen auf den
Parzellen zurückgebaut bzw. stillgelegt werden. Zur Entsorgung könnten dann Campingtoiletten
ohne chemische Zusätze genutzt werden, die außerhalb der Gartenanlage fachgerecht zu ent
sorgen seien.

Diese Anforderungen seien spätestens bis 31. Dezember 2026 zu erfüllen.
Die Vorstände können sich zur fachlichen Beratung an die Stadtentwässerung Dresden wenden.

7/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

Herr Haßler möchte wissen, ob diese Regelungen auch woanders gelten, außerhalb von Dres
den.

Dies bejaht Herr Altmeyer.

Herr Haßler bittet um Zustimmung für das Rederecht einzelner Vertreter der Kleingartenver
eine.

Das Rederecht wird einstimmig beschlossen.

Herr Thiel ergänzt, dass es eine nächste Abstimmungsrunde nach den Sommerferien geben
werde.

Frau Köbnik möchte wissen, wie die Auswertung aussähe und wann sie zur Verfügung gestellt
werde.

Eine grobe Auswertung über alle 16 Kleingartenvereine sei gemacht,so Frau Hofmann.
Es habe Kleingartenvereine gegeben, welche mängelfrei waren. Die genauen Auswertungen lau
fen noch. Der letzte Begehungstag werde der 13.07.2023 sein. Die Zusammenfassungen an die
einzelnen Kleingartenvereine sollen noch im Sommer versendet werden.
Herr Kohlmann vom Kleingartenverein Elbgrund merkt an, dass die Begehung fünf Tage stattge
funden habe.

Am 05.07.2023 würden noch 50 Parzellen nachbegangen werden.

Es gäbe in der Anlage zwei Sammelgruben, einmal 7 m^ für das Vereinshaus und 3 m^ für die Ab
kippstation.

Ein Vertreter des Kleingartenvereins Nord möchte wissen, wer der Ansprechpartner sei und wie
die Kontaktaufnahme möglich wäre.

Dies wäre über den Kleingartenbeirat möglich sowie über den Stadtverband „Dresdner Garten
freunde" e. V., so Herr Haßler.

Eine Vertreterin vom Kleingartenverein Jägerpark möchte wissen, ob die in den Parzellen ange

legten Gruben, welche jetzt eine Dichtheitsprüfung bekämen, eine Übergangslösung bis Ende
2026 wären.

Dies sei so.

Herr Rentsch vom Kleingartenverein Tolkewitz e. V. merkt an, dass nach der Begehung die Män
gel weitestgehend behoben worden.

Als Problem werde gesehen, dass eine Abkippstation technisch nicht möglich sei.
Könne der Stadtverband beratend zur Seite stehen?

8/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

Herr Hoffmann bietet Hilfe an. Er erläutert kurz den Werdegang über die Antragstellung.

3

Bericht Stand Bewerbung BUGA 2033 - BE: Herr Haßler/ Herr
Hoffmann/ Herr Thiel

Herr Haßler berichtet über den Stand der Bundesgartenschau.
Die Vorarbeiten seien sehr gut vorangekommen.

Im August werde ein Grobkonzept erstellt für die Entscheidung des Stadtrates.

4

Wettbewerb „Dresdens schönste Kleingartenanlage" 2023 - BE:
Herr Thiel/ Herr Hoffmann/ Herr Haßler

Herr Thiehl berichtet kurz über den Wettbewerb „Dresdens schönste Kleingartenanlage" 2023.
Es waren 13 Teilnehmer, davon wurden 10 Endrundenteilnehmer begangen.

Herr Eilzer zeigt den Mitgliedern des Beirates einen selbst erstellten Film über die Begehung der
Kleingärten.

Herr Thiel dankt Herrn Eilzer und den Mitgliedern für die gute Zusammenarbeit.

Herr Haßler wünsche sich, dass der Film eventuell in einer Stadtratssitzung gezeigt würde.

5

Tag des Gartens am 11. Juni 2023 - BE: Herr Hoffmann

Herr Hoffmann berichtet über den Tag des Gartens.

Der Oberbürgermeister habe die Ehrung vorgenommen.

Herr Haßler dankt der Stadtverwaltung und Frau Asser für die Organisation und den Ablauf.

9/9
ö NS KG/026/2023 28. Juni 2023

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau vom 30. Juni bis 2. Juli
2023 - BE: Herr Hoffmann/ Herr Haßler

Herr Haßler spricht die Fahrt nach Breslau an.

Die Organisation sei nicht einfach gewesen.
Herr Hoffmann erläutert den Ablauf.

/
Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Katharina Hanser

mdreas Naumann

Mitglied

Mitglied

