Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

15. NOV. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1233/21 (Sitzungsnummer: SB/041/2022)
Verkauf eines Grundstücks In der Gemarkung Lausa (Baufeld 2 b)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 505/17 der
Gemarkung Lausa mit einer Größe von etwa 6.300 m^ an den in der Anlage 1 der Vorlage
benannten Erwerber zu einem Kaufpreis In Höhe von 555.000 Euro beziehungsweise zu dem
zum Zeltpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern.
Im Kaufpreis Ist der Ablösebetrag für die Erschließung In Höhe von 76.381,69 Euro enthalten.''
Die Eigentumsumschreibung am beschlussgegenständlichen Grundstück auf den Käufer ist er
folgt. Der Verkaufsvorgang ist damit abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: yo K/
Dirk Hilfcert

Oberbprgerm^ster
'^ajn Donhauser

Erster Bürgermeister

