DIEÜNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Kulz-Ring 19 * 01067 Ekesden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
'homas Feske

Herrn Dirk Hilbert

^stiadt Dresden

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19

iKiP-

-)

r-T

5

0

1

14

15

01067 Dresden
4

PR

Taktionsgeschaflsfilhrer
"elefon

0351-488 2822

-'elefax

0351-488 2823

:-Mail

fTaktion@dieiinke-dresden.de

iVeb

www.linke-fi^tion-dresden-de

00

AE I, OB

Dresden, 08.11.2023
.in;

Meine Anfrage AF3567/23

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ihr Schreiben auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Ich bin der Auffassung, dass bei dieser
Anfrage zum Thema "Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden" eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Abs.6 Satz
1 SächsGemO gegeben ist und deshalb ein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage besteht. Nach
jenem Maßstab, den das Sächsische Oberverwaitungsgericht {vgl. SächsOVG, Urteil vom 07. Juli 2015
- 4 A 12/14) für die Prüfung des Voriiegens einer einzelnen Angelegenheit zugrunde legt, liegt hier
eine solche vor, da sich die Anfrage auf einen konkreten Lebenssachverhalt bezieht. Denn die Anfrage
hat lediglich ein einzelnes Vorhaben zum Gegenstand und bezieht sich zudem in zeitlicher Hinsicht

auf den gegenwärtigen Sachstand. Sie werden daher gebeten, die Antwort umgehend und ohne
jeden Vorbehalt zu erteilen.
lit freundlichen Grüßen

dre Schollbach

