Dresden, 16.11.2023

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2442/23

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen
Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau

Beschlussvorschlag:
Der Ausschussbericht wird wie folgt geändert:
3. Der Stadtrat beschließt erforderlichenfalls ein Darlehen der Landeshauptstadt Dresden
an die Sachsenindustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung
Nordraum“ in Höhe von bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
Einzelheiten des Darlehens zu regeln und dem Stadtrat gesondert zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024
für die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilungen bereitzustellen. Änderungen des
laufenden Doppelhaushaltes und der Finanzplanung sind dem Stadtrat
erforderlichenfalls zur Beschlussfassung vorzulegen.
Begründung:
Durch die Anforderungen der Industrie, insbesondere der Chipindustrie, soll der Verbrauch von
Wasser in den nächsten Jahren erheblich steigen. Durch den dadurch notwendigen Bau eines neuen
Flusswasserwerkes und der Leitungen entstünden Kosten von 247 Mio. Euro. Das Flusswasserwerk
soll 2030 in Betrieb gehen und sich schon vierzehn Jahre später amortisiert haben. In der Vorlage
wird ein Förderbedarf für einen „konkurrenzfähigen“ Wasserpreis von 150 Mio. Euro benannt, von
denen 100 Mio. möglicherweise der Freistaat Sachsen übernimmt. 50 Mio. soll die Landeshauptstadt
Dresden als Zuschuss beisteuern. Neben einem Mehrbedarf der ansässigen Unternehmen wird der
Wasserverbrauch auch durch Neuansiedlungen wie TSMC erhöht. Die Ansiedlung von TSMC soll vom
Bund mit 5 Mrd. Euro aus dem „Transformations- und Klimafonds“ TKF bezuschusst werden. Bei
2.000 Arbeitsplätzen würde also jeder Arbeitsplatz mit 2,5 Mio. Euro subventioniert, dann käme die
Stützung des Wasserpreises noch oben drauf. Mit Urteil des Bundesverfassungsgerichtes wurde der

TKF zunächst als nicht mit dem Grundgesetz und der Schuldenbremse vereinbar für nichtig erklärt
und steht für Finanzierungen nicht mehr zur Verfügung.
TSMC hat allein im Jahr 2022 einen Gewinn von umgerechnet 29 Mrd. Euro verbucht.
Es ist nicht einsichtig, angesichts der derzeitigen geldpolitischen und wirtschaftlichen
Unwägbarkeiten eine von der Industrie gewünschte Subventionierung des Wasserpreises als
Zuschuss vorzunehmen. Vielmehr soll auch angesichts einer möglichen Streckung der Amortisation
und zukünftiger Preisentwicklungen günstigere Entwicklung der Ertragssituation der
Sachsenindustriewasser GmbH genutzt werden, um den ursprünglich geplanten Zuschuss als
Darlehen beizusteuern und eventuelle Überschüsse zur Rückzahlung an die Landeshauptstadt
Dresden zu verwenden.

