Hausmitteilung

Dresc en,
]3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung; Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.74

15. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V2028/23 {Sitzungsnummer: SB/056/2023)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 1143/3 der Gemarkung Hellerau
mit einer Größe von insgesamt 5.563 m^ an den in der Anlage 1 benannten Erwerberin zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern, mindestens aber zu
einem Kaufpreis in Höhe von 765.000,00 Euro.

2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Mehreinzahlungen erzielt werden, sollen diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung budgeterhöhend für Gewerbeflä

chenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen Ihrer Zuständigkeit."

Der Kaufvertrag wurde mit Urkunde 1763/2Ü23-H des Notars Prof. Dr. Heckschen vom 25. Mai
2023 beurkundet. Der Kaufpreis in Höhe von 765.000,00 Euro ist am 10. August 2023 bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, zugunsten des Projektes 70.809000
eingegangen.

Der Besitzübergang erfolgte am 1. September 2023. Die Grundbuchumschreibung ist noch nicht
erfolgt.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. April 2024

Mit freundlichen Grüßen

Donhauser
r Bürgermoistar

Kenntnisnahme:

StephanyKühn
Beigepipneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Mi/bert

Oberk^rgermi 'ister

