16. November 2023

Ergänzungsantrag zu A0541/23
Gegenstand:
Eilantrag: Keine Fahrpreiserhöhung 2024
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Beschlusspunkt 1 bleibt unverändert.
Beschlusspunkt 2 wird wie folgt ergänzt:
2. Der Stadtrat erteilt den Vertreterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt
Dresden in der Zweckverbandsversammlung des ZVOE gemäß § 52 Absatz 4 Satz 1
SächsKomZG die Weisung, in der geplanten Zweckverbandsversammlung –
voraussichtlich am 30.11.2023 - gegen eine weitere Erhöhung der ÖPNV-Tarife für
die Tarifzone 10 (Dresden, Preisstufe A1) zu stimmen.
Beschlusspunkt 3 wird ergänzt:

3. Die Mindereinnahmen sollen aus Deckungsvorschlägen seitens der DVB AG aus
internen Einsparungen und / oder zusätzlichen Einnahmen gedeckt werden. Hierbei
sind insbesondere die nicht zum Kerngeschäft des beauftragten öffentlichen
Personennahverkehrs auf festgelegten Linien gehörige Zusatzangebote zu
einzubeziehen wie zum Beispiel MobiBike sowie die Errichtung und Unterhaltung
von sogenannten MobiPunkten.

1 von 2

Begründung:
Ziel muss es sein, die ohnehin bereits durch starke Inflation und weitere Belastungen stark
beanspruchte Bürger nicht weiter zu belasten. Zugleich soll aber mit dem Ursprungsantrag
allen Verbandsmitgliedern untersagt werden, die teilweise erforderliche
Gebührenanhebungen zu gestatten. Die Lage in den Verbandskommunen ist finanzpolitisch
nicht vergleichbar mit dem der Landeshauptstadt Dresden und in diesen ist es aufgrund
fehlender Mittel schon zu Ausdünnungen im Linienverkehr gekommen. Daher sollte diesen
Kommunen nicht seitens der Landeshauptstadt der Handlungsspielraum verengt werden.
Die Landeshauptstadt leistet sich über den sehr gut ausgebauten Linienverkehr hinaus
weitere kostspielige Angebote, die teilweise zum Nulltarif oder stark vergünstigt in Anspruch
genommen werden können. Diese Angebote sollten zur Deckung der Differenz zwischen
geplanter Fahrpreiserhöhung und Weiterführung des derzeitig gültigen Fahrpreises
herangezogen werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

2 von 2

