Bunte
Republik
Neustadt –
was nun?
Die Geschichte einer Mikronation,
die zum Stadtteilfest wurde.
oder
„Die gezähmte Widerspenstige“

Einleitung: These und Analyse vorweg
1. BRN lebt von den bunten (teils spontanen und damit
anarchistischen) Beiträgen der Neustädter*innen und hat nur
mithilfe der städtischen Unterstützung als Stadtteilfest überlebt.
Allerdings benötigt das „Miteinander veranstalten und feiern“
Regeln, die durch die neutrale Rolle der Stadtverwaltung gegeben
sind und kontrolliert werden können. Es ist ein Gremium denkbar,
welches die Stadtverwaltung dabei unterstützt bzw. kontrolliert, z.B.
ein Ausschuss aus Stadtbezirksbeiratsmitgliedern, Expert*innen (aus
Kultur und Zivilgesellschaft) und Anwohner*innen.

Kurze Chronik
• 1990 – 1993 Mikronation
• 1994 – 2001 veranstaltet von diversen Organisationen, privat und im Verein
• 2002 Einführung der Einzelvergabepraxis auf Basis der Sondernutzung
(ungefähr 15 in 2002)
• 2002 – 2010 Anwachsen der Einzelveranstaltungsanmeldungen, Instrumente
sind Sondernutzungs-satzung auf BRN angepasst und Polizeiverordnung
• 2011 Antritt der Schwafelrunde (ohne Ritter), nach
Anwohner*innenversammlung
• 2015 Sicherheitsanalyse im Auftrag der Stadt, im Ergebnis eingeschränkte
Vergabepraxis
• 2017 Auflösung der Schwafelrunde
• 2018 – 2019 Gründung des BRN-Büros
• 2020 – 2023 Ausfall der BRN aufgrund von Corona und Absage der Stadt die
Sondernutzungs-genehmigungspraxis wie bisher auszuschreiben.
• 2023 Bunter Sommer Neustadt

Zitate aus der Umfrage (2023)
„Weniger Bürokratie, mehr öffentliche Toiletten, Die letzte BRN mit dem
Fokus auf einzelne Gebiete (nur um den Lutherplatz) war sehr angenehm
und kommt der Ursprungsidee am nächsten. Der Sinn ist ein
Zusammenwirken einer Hausgemeinschaft, die unterschiedliche Talente
der Bewohner zu nutzen und daraus ein schönes Fest zu machen.
Öffentliche sollten Kleine Bühnen, Security und Toiletten gefördert
werden.“

„Der Konsumgedanke sollte nicht in den Vordergrund gerückt werden und
die Veranstalter, denen es nur darum geht, Geld zu verdienen, sollten
Einschränkungen bekommen. Die Essenz des bunten Festes war immer die
Beteiligung der Bewohner, ohne den Konsumgedanken in den Mittelpunkt
zu stellen.“

Links für weitere Informationen
https://brn-buero.de/naechste-treffen-aufregung/#more-16282
In diesem Blogeintrag wurden alle Untersuchungen, Forschungen,
Thesen (Satzungsentwurf) und Konzepte zusammengefasst
https://www.youtube.com/playlist?list=PLGxA9MJVL_cmyw7QgTGtpJD0TFAEOVeF
Anlässlich von 30 Jahren BRN wurde eine dreiteilige Talkshow mit
Gästen aus allen Epochen live gestreamt, außerdem gab es ein
Geburtstagslied (alles mit Coronaeinschränkungen)

Danke für Ihre
Aufmerksamkeit!

P.S. Einem Neustädter geht die BRN sogar unter die Haut!

