Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLc^qcij'

Stadtbezirksamt Blasewltz

VorlageNr.: V-BI00164/23
Datum:

1 6. Nov. 2K3

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.11.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 26/2023,
Umbau einer Garage in einen barrierefreien Versammlungsraum/Gartenkuche der
Biirgerstiftung Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlleBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 13.355,37 Euro.

2.

EIne Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr;
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich;
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliel^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10,100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

13.355,37 Euro

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundune:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiiiung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewllligt und auf einen Hdchstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschrlften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

■liiMiiriiiiiiilatt

.Md

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0026/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001118/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Buergerstiftung Dresden Projekt
DenkRaum Sophienkirche

14.839,30 €

Eigenmittel

1.483,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Umbau der Garage 69er Jahre in eine
barrierefreien
Versammlungsraum/Gartenküche für
öffentl. Nutzung durch Stiftungsprojekte,
Nachbarschaftsinitiative

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.355,37 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

13.355,37 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Stiftung hat häufigAnfragen zur Nutzung des Gartens für Nachbarschaft, Vereine und
Initiativen und Ehrenamtsprojekte. Die Räume der Stiftung sind nicht barrierefrei. Der Umbau der
Garage in eine barrierefreien Versammlungsraum/ Gartenküche für öffentl. Nutzung durch
Stiftungsprojekte, Nachbarschaftsinitiativen oder Vereintreffen würde für den Stadtteil einen
enormen Mehrwert bedeuten - auch an Wochenenden. Der Blasewitzer Tischler Buschbeck könnte
mit Fenstern und Türeinbau und Austritt und Sichtschutz beginnen. Die Stiftung hat bereits im
vergangenen Jahr die Anschlüsse für die Medien an die Garage herangeführt. Die Begutachtung
durch Bauingenieure hat ergeben, dass der Umbau ohne Bauantrag möglich wäre und keine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 13.355,37 Euro wird
empfohlen.

25. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Umbau der Garage 69er Jahre in eine barrierefreien
Versammlungsraum/Gartenküche für öffentl. Nutzung
durch Stiftungsprojekte, Nachbarschaftsinitiative

lfd. Nr.: Bl0026/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001118/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 25.10.2023:
Verfügbares Budget

108.768,97 €

beantragte Mittel:

13.355,37 €

Fördervorschlag StBA:

13.355,37 €

25. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Umbau der Garage 69er Jahre in eine barrierefreien
Versammlungsraum/Gartenküche für öffentl. Nutzung durch Stiftungsprojekte,
Nachbarschaftsinitiative
lfd. Nr.: Bl0026/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001118/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

14.839,30 €

14.839,30 €

14.839,30 €

14.839,30 €

in Euro
0,00 €
1.483,93 €
0,00 €
0,00 €
13.355,37 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.839,30 €

25. Oktober 2023

