Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.26

Datum:

U. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Auswirkung privater Parkraumbewirtschaftung auf den Steilplatznachwels
AF3604/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Derzeit ist zu beobachten, wie sich private Parkraumbewirtschaftungsunternehmen In Dres
den ausbreiten und dabei insbesondere ihren Tätigkeitsschwerpunkt auf in Dresden ansässige

Supermärkte und Discounter legen. Das Geschäftsmodell dieser Parkraumbewirtschaftungsunternehmen sieht vor, die Stellplätze der jeweiligen Einzelhandeisunternehmen anzumieten
und entweder durch Verwarngelder in Folge von Vorgaben für bewusst zu kurz gewählten
Parkzeiten (mittels Parkuhr) oder sogar mittels Parkgebühren diese Mietkosten wieder einzu
spielen.

Mir ist bewusst, dass es sich hier um private Flächen handelt und es dem Eigentümer weitest-

gehend freisteht, seine Fläche gewinnbringend zu vermarkten - mir ist in diesem Zusammen
hang aber nicht klar, inwiefern eine vermietete Stellfläche also durch den Eigentümer ander
weitig, durch privatrechtliche Verträge vergebene Fläche noch den notwendigen Steilpiatznachweis nach Stellplatzsatzung erbringen kann.

So gelagert ist auch der Fall bei dem erst vor einigen Jahren errichteten Aldi-Markt am
Kleinzschachwitzer Ufer 3, zu dem ich jetzt exemplarisch folgende Fragen habe, um deren Be
antwortung ich Sie bitte:
Fragen:

1. Wann erfolgte die Baugenehmigung des Aldi-Marktes am Kleinzschachwitzer Ufer 3 und
wie viele Stellplätze mussten nach der damaligen Stellplatzsatzung nachgewiesen werden
und über wie viele Stellplätze verfügt der Parkplatz vor dem Markt?"

-2-

Die Baugenehmigung für das Bauvorhaben „Errichtung eines Lebensmittelmarktes und eines
Parkplatzes mit 45 Stellplätzen und 2 Behindertenstellplätze" auf dem Grundstück Kleinzschach
witzer Ufer, FIst.-IMr. 149/6 und 149/8, Gemarkung Kleinzschachwitz wurde am 29. Oktober 2007
erteilt.

Gemäß der zum Entscheidungszeitpunkt gültigen Stellplatzsatzung war je 30 m^ Verkaufsfläche
ein Stellplatz nachzuweisen. Für den Aldi Markt mit einer Verkaufsfläche von 762,98 m^ waren
somit 26 Stellplätze auszuweisen. Nach den Genehmigungsanlagen war die Errichtung von 45
Stellplätzen zzgl. zwei Behindertenstellplätzen geplant.

2. „Erfolgte zu Irgendeinem Zeltpunkt(während des Baus oder danach) eine Entrichtung von
Stellplatz-Ablösegebühren?"
Da die bauordnungsrechtlich erfassten Stellplätze vollständig hergeleitet werden, war eine Stell
platzablösegebühr nicht erforderlich und wurde nicht entrichtet.

3. „Über welche Zeitdauer Ist der Nachwels der Stellplätze für das jeweilige Bauvorhaben er
forderlich? Existiert hier eine zeitliche Befristung?"

Der Stellplatznachweis ist Bestandteil der genehmigten Antragsunterlagen und somit Gegen
stand der Baugenehmigung. Eine zeitliche Befristung für den Nachweis der Stellplätze existiert
nicht.

4. „Werden die nach Stellplatzsatzung nachzuweisenden Parkplätze als Baulasten oder ggf.

sogar im Grundbuch eingetragen? Wenn grundsätzlich ja, ist das auch im hier vorliegenden
Fall erfolgt?"

Eine rechtliche Sicherungspflicht (Baulast)für nachzuweisende notwendige Stellplätze ist nach
den Vorschriften der Sächsischen Bauordnung (vgl. § 49 Abs 1 SächsBO i. V. m.§ 2 Abs. 12

SächsBG) nur in den Fällen erforderlich, bei denen die notwendigen Stellplätze nicht auf dem
Baugrundstück selbst nachgewiesen bzw. hergestellt werden können,sondern dafür ein benach
bartes Grundstück bzw. ein geeignetes Grundstück in angemessener Entfernung in Anspruch
genommen werden soll.

Bei dem anfragegegenständlichen Aldi Markt am Kleinzschachwitzer Ufer wurden die notwendi
gen Stellplätze vollständig auf dem Baugrundstück nachgewiesen. Eine Baulasteintragung zur
rechtlichen Sicherung der notwendigen Stellplätze erfolgte daher nicht.

5. „Wenn die nachzuweisenden Stellplätze als Baulasten eingetragen sind, kann daraus ein
öffentlich-rechtlicher Anspruch geltend gemacht werden, der dazu führt, dass für diese Flä
chen dieselben Regularien für die Einrichtung einer Parkraumbewirtschaftung gelten, wie
es im öffentlichen Verkehrsraum der Fall ist (bspw. Nachweis Parkdruck etc.)?"

Wie bereits zur Antwort der Frage 4 ausgeführt, war für den angefragten Vorgang keine rechtli
che Sicherung der Stellplätze erforderlich. Grundsätzlich kann aber auch aus der Eintragung ei
ner Baulast keine Möglichkeit, eine Parkraumbewirtschaftung zu verbieten bzw. von Vorausset

zungen abhängig zu machen, hergeleitet werden. Dazu fehlt es an gesetzlichen Grundlagen.

-3-

6. „Gelten die Stellplätze nach Auffassung der Stadt auch dann als nachgewiesen, wenn Sie
auf einer Fläche ausgewiesen werden, auf der der Nachweispfiichtige keine Verfügungsge
walt hat, bzw. diese Fläche schon anderweitig wirtschaftlich verwertet hat(Bspw. durch
Vermietung), bzw. dürfen Flächen, die mit einer ßaulast belegt sind, überhaupt wirtschaft
lich weiterverwertet werden?"

Auch hierzu verweisen wir auf die Antwort zu Frage 4. Sollten die Stellplätze auf einer Fläche
ausgewiesen werden, welche sich auf einem anderen Grundstück in zumutbarer Entfernung be
findet, so ist hierfür eine rechtliche Sicherung gemäß § 2(12)SächsBO i. V. m.§ 2(1) StGaFaS
(Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung) erforderlich. Diese kann in Form der Ein
tragung einer Baulast oder einer doppelten Dienstbarkeit (Grunddienstbarkeit sowie beschränkt
persönliche Dienstbarkeit zu Gunsten der Bauaufsichtsbehörde) erfolgen.

Unabhängig von der rechtlichen Sicherung ist es zudem erforderlich, dass die Stellplätze grund
sätzlich auch für den zu erwartenden Zu- und Abgangsverkehr der jeweiligen Anlagen zur Verfü

gung stehen. Dem würde eine komplette Vermietung der Stellplätze für anderweitige Zwecke
entgegenstehen und ggf. ein bauaufsichtliches Einschreiten rechtfertigen. Die alleinige Einrich
tung einer privatrechtlichen Parkraumbewirtschaftung unter Wahrung des ursprünglichen Nut
zungszweckes der Stellplätze erfüllt die Voraussetzungen für ein bauaufsichtliches Einschreiten
dagegen grundsätzlich nicht.
en Grüßen

Dirk Hilbert

