Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLc^qcij'

Stadtbezirksamt Blasewltz

VorlageNr.: V-BI00164/23
Datum:

1 6. Nov. 2K3

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.11.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 26/2023,
Umbau einer Garage in einen barrierefreien Versammlungsraum/Gartenkuche der
Biirgerstiftung Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlleBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 13.355,37 Euro.

2.

EIne Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr;
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich;
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliel^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10,100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

13.355,37 Euro

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundune:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiiiung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewllligt und auf einen Hdchstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschrlften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

■liiMiiriiiiiiilatt

.Md

