Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zum Antrag Nr.:
Datum:

A0541/23
16.11.2023

Änderungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gegenstand:
A0541/23: „Keine Fahrpreiserhöhung 2024“
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, den Punkt 2 im Antrag A0541/23 „Eilantrag: Keine Fahrpreiserhöhung
2024“ wie folgt zu ersetzen:
2. Der Stadtrat erteilt den Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Verkehrsverbundes Oberelbe die Weisung,
a. sich dafür einzusetzen, dass die Verbandsversammlung sich mit einem öffentlichen Schreiben an die Regierung des Freistaates Sachsen wendet mit der Forderung, die Bundesmittel zur Finanzierung des öffentlichen Verkehrs nur zweckbestimmt für den SPNV und den ÖPNV einzusetzen und sie in der für die Umsetzung
der Nahverkehrspläne erforderlichen Höhe finanziell zu ergänzen;
b. sich dafür einzusetzen, dass zur Gewinnung von mehr Fahrgästen, die Tarifgestaltung unter Berücksichtigung der Wirkungen des Deutschlandtickets weiterentwickelt und vereinfacht wird.

Begründung:
Öffentlicher Verkehr ist Teil der Daseinsvorsorge, denn Mobilität ist für alle Menschen ein
Grundbedürfnis. Nur mit einem im ganzen Land funktionierenden öffentlichen Verkehr können wirklich alle Menschen mobil sein.

Seite 1 von 2

Zu Punkt a:
Der Verkehrsverbund Oberelbe, VVO, hat im Mai 2019 den Nahverkehrsplan Oberelbe fortgeschrieben. Damit soll die Aufgabe des VVO, für die Bevölkerung überall im Gebiet einen attraktiven und zukunftsweisenden öffentlichen Verkehr einzurichten und den Modal-Split zugunsten
des öffentlichen Verkehrs zu steigern, erreicht werden.
Nur mit einem zielgerichteten Angebotsausbau kann Mobilität für alle Menschen in Sachsen gelingen. Der Nahverkehrsplan bietet dafür die Grundlage.
Die für den Ausbau notwendige Finanzierung wird derzeit durch den Freistaat Sachsen nicht zur
Verfügung gestellt. Stattdessen gibt es erste Kürzungsüberlegungen, was noch mehr Menschen
abhängen würde. Um dies zu vermeiden und den beschlossenen Nahverkehrsplan umzusetzen,
fordert der Antrag die Bereitstellung der notwendigen Finanzierungsmittel für den SPNV und
ÖPNV beim Freistaat an. Dies soll mit einem öffentlichen Brief, möglichst gemeinsam mit anderen Verkehrsverbünden, öffentlich beim Freistaat als Problemanzeige angemeldet werden.
Zu Punkt b:
Aufgabe des VVO ist es, die Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs so einfach wie möglich zu
machen. Das Deutschlandticket zeigt, dass eine Vereinfachung des Tarifsystems attraktiv für
Fahrgäste ist und zu einem Zuwachs an Fahrgästen führen kann. Dies sollte bei der Ausgestaltung des Tarifsystems berücksichtigt werden.
Einige Städte haben bereits reagiert. So sind z.B. Mobiangebote, wie Bikesharing unter anderem
in Nürnberg, Köln/Bonn, Freiburg, Bielefeld, Kassel, Augsburg bei Abschluss des Deutschlandticketabonnements vor Ort enthalten. Dieses Exklusivangebot führt zur Kundenbindung und
könnte damit unsere Verkehrsbetriebe stärken.
Bikesharing ist eine günstige und optimale Ergänzung zum öffentlichen Verkehr. Auf Grund seiner Attraktivität wird es derzeit im VVO ausgeweitet.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

