AK Veranstaltungswirtschaft bei der IHK Dresden

Problemfelder Straßen- und Volksfeste sowie Weihnachtsmärkte



Gesundheitsamt
- Trinkwasserbeprobung am verlegten Netz an jedem Auslaufpunkt  Es gibt eine EU
Norm nach der die Standrohre vom Netzbetreiber nur nach „negativer
Wasserbeprobung“ ausgegeben werden. Dienstleister für mobiles Wassernetz reinigen
und spülen die Anlagen vor jedem Aufbau. Händler dürfen nur Trinkwasserzugelassene
Schläuche verwenden. Amt f. Lebensmittelhygiene nimmt bei jedem Fest Stichproben. ->
Hier fehlt die Verhältnismäßigkeit.



Straßen- und Tiefbauamt
- Schleusenreinigung vor und nach dem Fest als Pauschalleistung, obwohl die
Stadtverwaltung selbst keine turnusmäßige Reinigung vornimmt 
Unverhältnismäßigkeit, da nicht in jede Schleuse Dreck eingeleitet wird und auch die
Dauer der Veranstaltung maßgebend sein sollte (3 Tage Straßenfest / 4 Wochen
Weihnachtsmarkt)
- Forderung nach zusätzlicher Spezialabsperrung eines eh schon geschlossenen Parkplatzes
treiben die Kosten künstlich in die Höhe
- Bei Paraden wurde bisher operativ und kurzzeitig durch Polizei gesperrt (ca. 15-20 min.)
SVB fordert aufstellen vom Umleitungsbeschilderung sowie Verkehrsschilder durch
Verkehrstechnik Unternehmen.



Behindertenbeauftragte
- Durchgängige behindertengerechte Verlegung von sämtlichen Kabelüberfahrten  Auch
die Stadt Dresden hat nicht alle Bordsteine durchgängig abgesenkt. Verhältnismäßigkeit
fehlt, zudem gibt es eine Handreichung des Bundeskompetenzzentrums Barrierefreiheit
für Veranstaltungen.



Denkmalschutzamt
- Ausdruck von überdimensionalen Flurstücks-Plänen, da wohl eine Digitalisierung der
Verwaltung erst ab 2025 vorgesehen ist



Ordnungsamt/Polizei
- Veranstaltern wird durch Ordnungsamt auferlegt, bzw. anderen evtl. notwendig
werdende Aufstellung von Zufahrtsschutz/ Terrorsperren auf Kosten der Veranstalter
hingewiesen.  bereits mehrere Gerichtsurteile sprechen klar, dass bei einer solchen
Notwendigkeit die öffentliche Hand in der Finanzierungs- und Umsetzungspflicht steht,
da es sich um öffentliche Belange handelt die der einzelne Veranstalter nicht zu
verantworten hat.
- Forderung zur Erstellung von Sicherheitskonzepten auch unter 5000 Besuchern  §43
SaechsVStaettVO sagt klar „Für Versammlungsstätten mit mehr als 5 000 Besucherplätzen
hat der Betreiber im Einvernehmen mit der zuständigen Polizeibehörde, der örtlichen
Brandschutzbehörde und dem zuständigen Träger des Rettungsdienstes ein
Sicherheitskonzept aufzustellen“

AK Veranstaltungswirtschaft bei der IHK Dresden
-

-

ZVS Behörde Fordert von Veranstaltern ein Qualifiziertes/ Zertifiziertes
Sicherheitskpnzept  es gib weder in der EU, Bund noch Land eine Definition was ein
Qualifiziertes/ Zertifiziertes Sicherheitskonzept ausmacht.
Grundsätzliche Forderung einer Sanitätsdienstlichen Grund-Absicherung bei
Veranstaltung durch bemannten KTW.  Hier gilt es die Richtlinie (die noch nicht mal
öffentlich ist) anzupassen, sodass Veranstalter auch mit Ersthelfern sowie Erste Hilfe
Raum arbeiten können.



Eigenbetriebe
- Immer höhere Belastungen durch neue Kostenstellen (z.Bsp.: DVB – Sperrung Festumzug
bei Dixieland)



Stadtplanungsamt
- Einflussnahme auf Locationplanung  es handelt sich um eine temporäre Aufstellung,
keine Dauerhafte Bebauung.



Liegenschaftsamt
- Mietverträge mit Ganzjahresverkaufsständen (z.B. Prager Straße) bilden nicht die
Forderungen der Stadt ggü. der Konzessionäre (Weihnachtsmarkt) ab (Mehrweg, Müll,
etc.)



Finanzierung/ Förderung
- Durch steigende Aufwendungen in allen o.g. Bereichen sowie Kostenexplosionen bei
Sicherheit, Elektro, Technik, Sanitär, Reinigung, GEMA, etc. und parallelem Rückgang von
Sponsoring und Händlereinnahmen ist eine Refinanzierung zunehmend nicht mehr
möglich.
- Unvorhersehbare Wetterextreme machen eine Planbarkeit eines Festes unmöglich,
Finanzielle Risiken steigen und sind nicht mehr Absicherbar  Veranstaltungen werden
abgesagt, siehe Elbhangfest, US Car Convention, etc.
- Aktuell ausgesetzt aber dennoch zukünftig zu beachten ist die Sondernutzungsgebühr
welche teilweise fünfstellige Beträge erreicht. Diese Gebühr übersteigt bei weitem evtl.
Förderungen und sind aus der normalen Veranstaltungsfinanzierung nicht zu
erwirtschaften.
- Wie können Großveranstaltungen mit überregionaler Bedeutung in Zukunft gefördert/
unterstützt werden.

