Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/019/2011)
am Dienstag, 23. August 2011,

18.00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18.00 Uhr
20.00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Christian Helms
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt

Vertretung für Herrn Henryk Burchardt
Vertretung für Herrn Veit Böhm

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichterstattung zur Sicherheitslage im Ortsamtsgebiet Pieschen
Berichterstatter:
Polizeirevier Dresden-Nord
Frau Brasow

2

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel in
Dresden
Berichterstatter:
Fraktion DIE LINKE
Stadträtin Frau Kaufmann

A0418/11
beratend

2.2

Elbbrücke für Dresden
Berichterstatter:
Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger

A0411/11
beratend
Stadtrat Herr Fischer

3

Freianlagen Schule zur Lernförderung-Förderzentrum "A.S. Makarenko"
Leisniger Straße 74-76
Berichterstatter:
Stadtplanungsamt
Frau Birke
Landschaftsarchitekturbüro
Frau Dr. Eichstaedt-Lobers

4

Informationen und Hinweise des Ortsamtsleiters

5

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

4/7
Der Ortsamtsleiter begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Frau Stadträtin Kaufmann teilte dem Ortsamt Pieschen mit, dass sie erst ab
19:00 Uhr ihre Ausführungen vortragen kann. Aus diesem Grund wurde der TOP 2.1 in der
Reihenfolge der Behandlung verschoben.

TOP 0

Vorstellung eines neuen Stellvertreters

Mit dem Stadtratsbeschluss A 0378/11 wurde im Ortsbeirat Pieschen nachfolgende Umbesetzung bestätigt:
1. Herr Heubner scheidet als stellvertretendes Ortbeiratsmitglied der CDU aus.
2. Herr Pansegrau wird als Stellvertreter des Ortsbeiratsmitglieds Herr Horwath
berufen.
Nach einer kurzen Vorstellung zu seiner Person wurde Herr Pansegrau über die Rechte und
Pflichten als OBR-Mitglied belehrt.

TOP 1

Berichterstattung zur Sicherheitslage im Ortsamtsgebiet Pieschen

Die stellvertretende Leiterin des Polizeireviers Dresden-Nord, Frau Brasow, informierte den
Ortsbeirat über die Sicherheitslage in Pieschen.
In diesem Zusammenhang erwähnte sie, dass die Neustrukturierung innerhalb der Polizeibehörde erfolgte. Eine weitere Reduzierung des Personalbestandes wird in den kommenden
Jahren erfolgen.
Zur allgemeinen Lage auf dem Gebiet der Kriminalität in der Landeshauptstadt Dresden
wurde angeführt, dass sich der Freistaat Sachsen im unteren Drittel der Kriminalstatistik der
Bundesländer befindet. Innerhalb der sächsischen Großstädte Leipzig, Dresden und Chemnitz
befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in der Mitte.
Die Fallzahl der erfassten Straftaten insgesamt ist gegenüber 2010 von ca. 47.000 auf ca.
45.000 leicht gesunken.
An der Spitze der registrierten Straftaten im Ortsamtsgebiet Pieschen steht wie im Jahr 2010
der PKW-Aufbruch und Kfz-Diebstahl. Schwerpunkt in Pieschen ist der Stadtteil Kaditz, der
durch den Elbe Park den Straftätern beste Voraussetzungen bietet.
Während die Straftaten wie Körperverletzung, Sexualdelikte, Brandstiftung leicht abnahmen,
haben die Beamten im Polizeirevier vermehrt Einbruchsdiebstähle aufgenommen. „Beliebte
Objekte“ sind Kellerräume, Tiefgaragen und Lauben. Die Anonymität unter den Mietern erschwert
die Aufklärung dieser Diebstähle erheblich. Gleichwohl sollte auch in Krankenhäusern und
Seniorenheimen mehr Obacht walten, auch hier ist es häufig vorkommen, dass Dinge gestohlen
werden.
Auf die Frage einer erhöhten Präventionsarbeit verwies Frau Brasow darauf, dass sich die
Prävention auf Vorträge in Schulen und Kindereinrichtungen erstreckt. Der Schwerpunkt liegt in
der Jugendarbeit und damit ist die Belastungsgrenze im Polizeidienst erreicht.
Einen Polizeistreifendienst, wie er uns bekannt ist, wird in der Zukunft immer seltener anzutreffen
sein. Hier wurde jedoch erwähnt, dass zur Zeit 4 Bürgerpolizisten und Angehörige von der sächsischen Sicherheitswacht in den Ortsamtsgebieten Pieschen und Klotzsche im Einsatz sind.
Im Rahmen der Diskussion wies Herr Naffin darauf hin, dass die Präventionsarbeit ein gesell-

5/7
schaftliches Problem ist, das man nicht allein der Polizei überlassen sollte. Er wies dazu auf eine
Veranstaltung hin, den 4. Öffentlichkeitstag „Sicherheit durch Wissen – Sicherheit durch Gemeinschaft“, die am 21. September 2011, 13:00 Uhr bis 17:00 Uhr im Goldenen Lamm, Leipziger
Straße 220 stattfinden wird.
Frau Brasow übergab dem Ortsamt Pieschen den Kriminalitätsatlas 2010 vom Landeskriminalamt Sachsen. Die Mitglieder des Ortsbeirates haben die Möglichkeit, bis Ende September 2011
im Sektretariat des Ortsamtleiters Einsicht in den Kriminalatlas zu nehmen
Der Ortsbeirat dankte der stellvertretenden Revierleiterin für ihre Ausführungen.

TOP 2

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel
in Dresden

A0418/11
beratend

Frau Stadträtin Kaufmann, Fraktion DIE LINKE, stellte den o. g. Antrag vor. Ziel des Antrages ist
es, drei größere Einzelhandels-Investitionsvorhaben auf städtebauliche, verkehrliche und
funktionale Auswirkungen zu analysieren.
Hintergrund ist, dass die Investitionsvorhaben Hochhaus am Albertplatz (Edekamarkt), Alter
Leipziger Bahnhof (Globusmarkt) und Neustädter Postareal (Einzelhandel) bestehende Handelsstrukturen gefährden könnten. Das Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, die seit vielen Jahren
brachliegenden Standorte zu revitalisieren. Dies geschieht aber fast nur mit Hilfe der Ansiedlung
von weiteren Handelsflächen.
In Verträglichkeitsgutachten wurden den Vorhaben keine Kaufkraftabflüsse nachgewiesen. Jedoch
ist bekannt, dass auf Grund der Dimensionierung der Investitionsvorhaben, Eingriffe in zentrenrelevante Sortimente nicht auszuschließen sind.
Fakt wäre, dass die Integrationschancen der Vorhaben aus Sicht der Stadtratsfraktion DIE LINKE
nur unzureichend untersucht worden wären.
Der Vorsitzende wies vor Beginn der Diskussion darauf hin, dass der Antrag aus Sicht der Stadtverwaltung entbehrlich ist. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über ein aktuelles und vom
Stadtrat bestätigtes Zentrenkonzept. In diesem Zentrenkonzept sind die Entwicklungsziele- und
räume für Handelseinrichtungen festgeschrieben. Alle notwendigen ökonomischen und städtebaulichen Kriterien wurden berücksichtigt. Aus diesen Gründen wird ein erneutes Gutachten sowohl aus
inhaltlichen als auch finanziellen Gründen als nicht erforderlich angesehen.
In der Diskussion vertrat der Ortsbeirat mehrheitlich die Auffassung, dass die Ansiedlung weiterer
Großmärkte, insbesondere des Globus-Baufachmarktes auf dem Gelände Alter Leipziger Bahnhof,
für den Stadtteil Pieschen nicht förderlich seien. Auf Grund des Umstandes, dass in Dresden
bereits riesige Handelszentren vorhanden sind, sollte untersucht werden, ob eine reelle
Verträglichkeit aus städtebau- und verkehrlicher Sicht erzielt werden kann.

OBR 02-08-2011
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 9 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

6/7
TOP 2.2

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beratend

Herr Stadtrat Fischer, Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger stellte den o. g. Antrag vor.
Ziel des Antrages ist es, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, in Zusammenarbeit mit der
DVB, untersuchen zu lassen, ob zukünftig eine weitere Elbbrücke zur Erweiterung des Straßenbahnnetzes erforderlich wird. Als geeignete Querung wird eine Verlängerung der Erfurter Straße
über die Elbe zum Ostragehege vorgeschlagen. Diese Elbbrücke sollte nur für den ÖPNV und
den Fußgänger- und Radverkehr gewidmet sein.
In der Begründung wird auf die demografischen und wirtschaftlichen Veränderungen verwiesen,
die einer mittelfristigen verkehrlichen und städtebaulichen Entwicklung Rechnung tragen sollen.
Gerade durch den Ausbau der Messe und den im Ostragehege stattfindenden Großveranstaltungen
ist es erforderlich, dieses Areal durch den ÖPNV an den Park+Ride-Platz in Kaditz anzubinden.
Durch den Anschluss an die Bundesautobahn A 13 sind optimale Voraussetzungen vorhanden.
Des Weiteren sieht der Masterplan die städtebauliche Entwicklung des Areals zwischen dem
Alexander-Puschkin-Platz und der Marienbrücke vor. Eine Elbquerung würde auch dieses Gebiet
weiter aufwerten.
Herr Stadtrat Fischer betonte nochmals, dass es sich hier nur um einen Prüfantrag handelt.
In der Diskussion wurde hinterfragt, weshalb im Antrag vom vorgeschlagenen Standort der
Erfurter Straße eine Verbesserung der Verkehrsanbindung an den Elbe Park gegeben sei.
Auch wird eingeschätzt, dass bei Errichtung einer Elbbrücke an der Erfurter Straße die Sichtbeziehung vom Ballhaus Watzke zur Stadtsilhouette beeinträchtigt ist. Gegen eine Elbquerung
wurde von Seiten des Ortsbeirates nicht votiert, jedoch sollte geprüft werden, ob eine Elbbrücke
hinter dem Pieschener Winkel, in Höhe Böcklinstraße mit Anschluss an die Bahntrasse auf der
Sternstraße, besser sei.
Antwort:
Der Standort der Elbbrücke kann auch an einer geeigneten anderen Stelle sein, es soll nur die
Prüfung über den Bedarf einer Elbbrücke erfolgen.

OBR 01-08-2011
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 9 Enthaltungen

TOP 3

Freianlagen Schule zur Lernförderung-Förderzentrum "A.S. Makarenko"
Leisniger Straße 74-76

Frau Birke vom Stadtplanungsamt und Frau Dr. Eichstaedt-Lobers vom LandschaftsarchitekturBüro stellten die Planung für den neuen Schulhof der Makarenko-Schule vor.
Die Landeshauptstadt Dresden hat für diese Baumaßnahme finanzielle Mittel in Höhe von 732 T€
bereitgestellt. Das lange Zeit brachliegende Grundstück vergrößert das ursprüngliche Schulgelände
und durch die Umgestaltung zu einem anspruchsvollen Sportplatz wird ein optimaler Schulbetrieb
gesichert.
Im hinteren Bereich der Außenanlage entstehen ein Volley-, Basket- und Kleinfußballfeld. Zwischen
dem Spielfeld der Ballsportarten und der Turnhalle wird eine Kugelstoßanlage errichtet. Eine 60Meter-Laufbahn zieht sich diagonal vom hinteren Teil bis in den vorderen Bereich des Areals.
Die Sportanlagen erhalten Kunststoffbeläge, die anderen Flächen des Außenbereichs verbleiben
naturnah und werden landschaftlich gestaltet.

7/7
Der Schulleiter Herr Kranz erklärte, dass die rund 200 Schulkinder aufgrund der fehlenden
Sportanlage den Sportplatz auf der Wurzener Straße nutzen mussten. Zur Gestaltung des
gesamten Areals hatten im Vorfeld die Schüler und Lehrer ihre Vorstellungen geäußert.
Der Ortsbeirat nahm die Vorstellung des Bauvorhabens zustimmend zur Kenntnis.

TOP 4

Informationen und Hinweise des Ortsamtsleiters

- Der Vorsitzende erklärte, dass bei zukünftigen Entsendungen von Ortsbeiratsmitgliedern in
die verschiedenen Ausschüsse des Stadtrates Dresden auch ein Stellvertreter benannt wird.
Ausschlaggebend für diese Entscheidung ist, dass Herr Burchardt gewählt worden ist, aber
an der kommenden Ausschusssitzung urlaubsbedingt nicht teilnehmen kann.
Der Ortsbeirat stimmte dem Vorschlag des Vorsitzenden einstimmig zu.
Zur betreffenden Ausschusssitzung wird der Stellvertreter des Herrn Burchardt, Herr Helms,
damit beauftragt. Herr Helms ist mit der Übernahme der Vertretung einverstanden.

TOP 5 Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

- Herr Naffin bat den Vorsitzenden, dass die Bürgerinitiative „Waldpark Trachau“ zum Bebau
ungsplan Gaußstraße im Ortsbeirat gehört werden sollte.
Der Vorsitzende erklärte, dass sich das Verfahren zur Zeit im Stadium der frühzeitigen
Bürgerbeteiligung befindet. Erst wenn eine Beschlussvorlage zu diesem Bebauungs
plan im Ortsbeirat behandelt wird, kann die Bürgerinitiative hier ihren Standpunkt
vortragen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

