Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/046/2023)
am Dienstag, 14. November 2023,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:57 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke

entschuldigt

Mitglied Liste Die Neuen
Helge Nestler

entschuldigt

2/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschriften der Sitzungen vom 19.09.2023 und 17.10.2023

3

Informationen zum Parken am Klostergut

4

Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung

V-OW0091/23
beschließend

5

Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

V-OW0092/23
beschließend

6

Finanzmittel für Handtrockner im Sanitärbereich Kulturraum Alte
Schule

V-OW0087/23
beschließend

7

Finanzmittel zur Aufstellung von Hundetoiletten in der Ortschaft

V-OW0088/23
beschließend

8

Finanzmittel für Planung zur Bepflanzung Liebknechtstraße

V-OW0089/23
beschließend

9

Finanzmittel zur weiteren Verfügung

V-OW0090/23
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Allgemeines

3/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Frau Renner, als stellvertretende Ortsvorsteherin, eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschriften der Sitzungen vom 19.09.2023 und 17.10.2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen, der TOP 4 wurde vom Fachamt zurückgezogen. Die Niederschriften vom 19.09.2023 und 17.10.2023 werden einstimmig bestätigt.

3

Informationen zum Parken am Klostergut

Herr Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, ist dazu anwesend.
In letzter Zeit kam es zu vermehrten Hinweisen, dass die Straße am Klostergut zugeparkt und
somit die Verkehrssicherheit nicht gegeben ist. Herr Michauk erklärt, dass er mehrfach zu verschiedenen Tageszeiten vor Ort war und Kontrollen durchgeführt hat. Grundsätzlich ist an der
Straße das kostenfreie Parken in Fahrtrichtung erlaubt, da es weder einen Parkautomaten noch
Verbotsschilder gibt. Außerdem ist die in der StVO vorgeschriebene Mindestbreite der Straße
gegeben. Die Regelungen werden von den Autofahrern überwiegend eingehalten und es kommt
nur zu wenig Verstößen. Des Weiteren informiert Herr Michauk, dass es keine Probleme mit den
Fahrzeugen vom Winterdienst und der Müllabfuhr gibt. Er versichert aber, dass die Kontrollen
weiterhin durchgeführt werden.
Frau Renner merkt an, dass sich die Parksituation noch über den Winter zuspitzen kann, da noch
nicht alle Wohnungen im Klostergut belegt sind. Nach Rücksprache mit den zuständigen Fachamt, muss für jede Wohneinheit ein Stellplatz zur Verfügung stehen. Diese Bedingung wurde mit
zwei Stellplätzen mehr als benötigt erfüllt. Die einzige Eingriffsmöglichkeit welche es noch gibt
ist die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs. Den Beschluss dazu hat der Ortschaftsrat
im Februar 2023 gefasst. Der Vorgang liegt derzeit noch beim Fachamt zur Prüfung.
Da die Autos auf dem Randstreifen parken müssen die Fußgänger auf der Straße laufen, was bei
Verkehr gefährlich sein kann. Herr Michauk verweist auf § 1 der StVO welcher besagt, dass die
Teilnahme am Straßenverkehr ständige Vorsicht und gegenseitige Rücksichtnahme erfordert.
Herr Haug, ein Bürger aus Oberwartha, merkt an, dass Sperrschilder auf der Rudolf-FörsterStraße /Ecke Gustav-Voigt-Straße stehen und möchte wissen wann diese wieder entfernt werden. Dazu teilt Herr Michauk mit, dass diese Schilder zu der Baustelle auf der Gustav-VoigtStraße gehören und dort so lange stehen bleiben bis diese beendet ist. Kollegen vom Fachamt
warn bereits vor Ort und haben die Beschilderung geprüft.

4/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

Ein weiterer Hinweis wurde gegeben, dass das Laub auf der Hässigen Straße nicht beräumt wird
und besonders bei Regen den Verkehr und die Fußgänger gefährdet. Herr Michauk wird das
Anliegen zur weiteren Bearbeitung an das zuständige Fachamt weitergeben. Frau Renner fragt
nach, ob es auch die Möglichkeit der Ersatzvornahme gibt, bei der das Fachamt das Laub von
der Straße entfernt. Grundsätzlich ist es möglich, aber in der Stadt nicht üblich.

4

Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung

V-OW0091/23
beschließend

Nach Absprache mit dem Fachamt, wird gebeten diese Vorlage zurückzuziehen. Eine Abstimmung im Ortschaftsrat ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht vorgesehen bzw. notwendig. Eine
verwaltungsinterne Stellungnahme ist über die Verwaltungsstellenleiterin erfolgt.

5

Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

V-OW0092/23
beschließend

Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig dafür.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. den
übrig gebliebenen Betrag aus dem Beschluss V-OW0074/23 in Höhe von 650 € zu belassen, damit der Verein davon eine mobile Musikanlage kauft.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 4 Nein 0

Finanzmittel für Handtrockner im Sanitärbereich Kulturraum Alte
Schule

V-OW0087/23
beschließend

Herr Reinhold teilt mit, dass der alte Handtrockner defekt ist und bereits zu mehreren Kurzschlüssen geführt hat; deshalb soll ein neuer angeschafft werden. Im nicht öffentlichen Teil der
letzten Sitzung hat der Ortschaftsrat bereits darüber diskutiert und sich für ein Modell entschieden, welches unter anderem den baulichen Gegebenheiten entspricht.
Die Ortschaftsräte stimmen einstimmig dafür.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Finanzmittel in Höhe von 150 € aus dem konsumtiven
Teil für einen Handtrockner im Sanitärbereich des Kulturraums der Alten Schule auf der MaxSchwan-Straße 4 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0

5/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

7

Finanzmittel zur Aufstellung von Hundetoiletten in der Ortschaft

V-OW0088/23
beschließend

Auch hierzu gab es im nicht öffentlichen Teil der letzten Sitzung bereits Diskussionen, über die
Anzahl der Hundetoiletten sowie deren Standorte. Die Ortschaftsräte haben sich aus drei Varianten für eine entschieden. Für Testzwecke werden zwei Hundetoiletten angeschafft und aufgestellt; einmal an den Outdoor Fitnessgeräten und einmal an der ehemaligen Schwesternstation
gegenüber der Straße Zur Schäferei. Die Verwaltungsstelle hält dazu Rücksprache mit dem
Fachamt bezüglich der Zustimmung zum Aufstellen der Hundetoiletten. Danach wird beobachtet wie diese von den Bewohnern angenommen werden und ob es Probleme gibt.
Die Ortschaftsräte stimmen einstimmig dafür.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Aufstellung von zwei Hundetoiletten in der
Ortschaft einen Betrag in Höhe von 1.700 € aus der Investitionspauschale bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 4 Nein 0

Finanzmittel für Planung zur Bepflanzung Liebknechtstraße

V-OW0089/23
beschließend

Herr Kliemt berichtet, dass er im April 2022 mit Frau Richter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezüglich der Pflanzung von Straßenbäumen gesprochen hat. Aus dem Gespräch geht
hervor, dass Frau Richter 24 Standorte für Straßenbäume ausgesucht und Medienauskünfte
dafür eingeholt hat. Seitdem gab es keine weitere Information.
Da ein erschlossener Standort ca. 4.000 € kostet wird sich das Vorhaben über mehrere Jahre
ziehen. Um die Planung zu unterstützen werden 2.000 € dem Fachamt zur Verfügung gestellt.
Herr Kliemt wird mit Frau Richter erneut Kontakt aufnehmen um die weitere Vorgehensweise zu
besprechen.
Dem Vorhaben stimmt der Ortschaftsrat einstimmig zu.
Zu dem Thema merkt Herr Bürger an, dass an der Stelle wo die Bäume gepflanzt werden sollen,
zukünftig Kabel von der Telekom liegen und bittet dies zu beachten. Der Ortschaftsrat nimmt
diese Information zur Kenntnis. Herr Kliemt erklärt, dass es auch die Möglichkeit einer Alternativbegrünung von der Stadt gibt, diese aber weitaus teurer ist.
Zum Schluss fragt Herr Fuchs nach, wie der aktuelle Stand für die Planung der Fläche am
Schwarzen Weg ist. Die Verwaltungsstelle wird bei Fachamt nachfragen.

6/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen
Betrag in Höhe von 2.000 € für die Planung der Bepflanzung auf der Liebknechtstraße bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 4 Nein 0

Finanzmittel zur weiteren Verfügung

V-OW0090/23
beschließend

Frau Renner schlägt vor, das Geld für die Erneuerung des Spielplatzes zu verwenden. Sie würde
sich mit Frau Jansen dazu absprechen und anschließend einen Termin mit Herrn Scholtke, SB
Spiel- und Sportanlagen, vereinbaren. Herr Reinhold merkt an, dass wie in vergangenen Sitzungen besprochen, der Kindergarten mit einbezogen werden sollte. Dem stimmt Frau Renner zu
und wird Kontakt mit Frau Kieback aufnehmen. Herr Kliemt teilt mit, dass Herr Scholtke einen
Spielplatzplaner kennt, welcher auch an dem Termin teilnehmen sollte.
Nach kurzer Absprache zu der Vorlage stimmen die Ortschaftsräte einstimmig dafür.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die restlichen investiven Mittel in Höhe von 10.480 €
für die Erneuerung des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 4 Nein 0

Informationen und Anfragen

Als erstes informiert Frau Renner über die Jahrgangsbaumpflanzung, welche am 5. November
stattfand. Das Schild wird nachbearbeitet und später wieder beim Baum angebracht. Der Baum
an sich wir während der Anwuchsphase vom Bauhof gegossen.
Anlässlich dazu hat der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude eine Karte erstellt mit
allen bisher in den Ortschaften gepflanzten Jahrgangsbäumen. Die Karte hängt bereits im
Schaukasten und wir zusätzlich im Infoblatt veröffentlicht.
Weiterhin berichtet sie, dass es auf den Aufruf für die Interessengemeinschaft zur Pflege des
Friedensplatzes keine Rückmeldungen gab. Wenn sich niemand dafür findet, dann muss entweder eine externe Firma mit der Pflege beauftragt werden, oder der Bauhof mäht die Fläche regelmäßig ab. Sollte eine externe Firma beauftragt werden, dann verringern sich die Mittel welche für die Vereinsunterstützung zur stehen. Dem möchte Herr Kliemt aus dem Weg gehen und

7/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

teilt seine generelle Bereitschaft für die Pflege des Platzes mit. Sollte sich über den Winter niemand mehr finden, dann wird über die weitere Vorgehensweise entschieden.
Als nächstes fragt Herr Reinhold nach, wie mit dem geschenkten Baum vom Heimatverein aus
Cossebaude weiter verfahren wird. Dieser sollte eine Ersatzpflanzung für die eingegangene Birke auf dem Spielplatz werden, aber nach Rücksprache mit dem Fachamt wird von der Pflanzung
an dieser Stelle abgeraten. Der alternative Vorschlag zum Standort ist vorn am Fünf-BrüderWeg. Die Ortschaftsräte sind mit dem neuen Standort einverstanden. Über die Baumart wurde
bereits im nicht öffentlichen Teil der Septembersitzung diskutiert, wo sich die Räte für einen
männlichen Ginko entschieden haben. Die Verwaltungsstelle wird mit dem Bauhof bezüglich der
Pflanzung Rücksprache halten.
Frau Renner verkündet, dass die Fundamente für die Geschwindigkeitsmesstafeln gegossen
wurden und mit etwas Glück dieses Jahr noch aufgestellt werden.
Außerdem informiert sie über die Mitteilung vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dass es bezüglich des Gehweges Gustav-Voigt-Straße im Bereich der SKurve keinen neuen Sachstand seit der Stellungnahme im Februar gibt. Aufgrund beschränkter
personeller Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt sowie anderer prioritärere Vorhaben kann
die Planung zum Ausbau der Straße derzeit nicht begonnen werden. Der Grunderwerb dafür
wurde noch nicht getätigt. Somit ist anzunehmen, dass es zu keiner Umsetzung in absehbarer
Zeit kommt.
Des Weiteren verließt Frau Renner die Antworten bezüglich der Anliegen aus der letzten Sitzung. Zum einen wurde darum gebeten zu prüfen, ob die Beschilderung für die Umleitung wegen der Baustelle auf der Gustav-Voigt-Straße ausreichend ist. Herr Michauk, das Straßen- und
Tiefbauamt und Vertreter der Polizei haben die Baustelle bzw. die Umleitungsstrecke unabhängig voneinander geprüft und festgestellt, dass die Beschilderung entsprechend der verkehrsrechtlichen Anordnung erfolgt ist. Es wurde dabei lediglich festgestellt, dass der Notweg an der
östlichen Seite noch eingerichtet werden muss. Die Baumaßnahme ist bis zum 26.01.2024 genehmigt.
Zum anderen kam die Frage auf, wer sich um die Pflege der Bierallee kümmert. Bei dem Weg
handelt es sich um einen öffentlich gewidmeten Wanderweg, der mit Erlaubnis des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bis zu dem "Mehrgenerationenfeld" von dessen Nutzern befahren werden darf. Bezüglich des Zustandes des Weges wurde das Fachamt informiert und um Prüfung bzw. Einleitung entsprechender Maßnahmen aufgefordert.
Herr Haug teilt mit, dass an der Rudolf-Förster-Straße am Mast Nummer 14 ein großes Stück
Pflasterstreifen an der Straßenseite fehlt, welches zusehend schlechter wird. Frau Renner, Herr
Hanke und Herr Zeckert, vom Straßen. und Tiefbauamt, waren bereits vor Ort und haben sich
den Zustand angeschaut. Herr Zeckert hat die betroffene Stelle fotografiert und zur Kenntnis
genommen. Da es sich aber um keine akute Verkehrslage handelt, wird der Ausbesserung des
Pflasterstreifens nicht die höchste Priorität zugeschrieben. Nach dem Winter wird ein erneuter
Termin mit Herrn Zeckert vereinbart.

8/8
ö NS OSR OW/046/2023 14. November 2023

Zum Schluss weist Herr Fuchs daraufhin, dass gegenüber der Friedensallee 11 a die Büsche und
Sträucher auf die Straße ragen und verschnitten werden müssen. Das Anliegen wird an Herrn
Michauk weitergegeben.

Annett Renner
stellv. Vorsitzende

Tessa Grünert
Schriftführerin

Gerd Reinhold
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

