Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)6 66.22

Datum:

^

Michael Kunath

2023

Errichtung von Fußgängerüberwegen auf der Augsburger Straße
AF3590/23

Sehr geehrter Herr Kunath,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

im Zuge der Sanierung der Augsburger Straße ist nach aktuellen Planungen Im Kreuzungsbe
reich Höhe Tittmannstraße ein Kreisverkehr mit Fußgängerüberwegen geplant. Die bauliche Re
alisierung ist jedoch voraussichtlich erst in ein paar Jahren umsetzbar.
Doch bereits heute wünschen sich v, a. Eltern von Kindern der 51. Grundschule, dass der Schul
weg im Bereich der Tittmannstraße sicherer wird. An der Kreuzung Tittmannstraße/Augsburger
Straße ist eine Querung für Kinder wegen eingeschränkter Sicht durch beidseits parkende KFZ
und durch die hohe KFZ-Frequenz gerade in den Morgenstunden äußerst kritisch - sowohl durch

den fließenden Verkehr als auch durch Eltern, die ihre Kinder mit dem KFZ in die angrenzende
Kita Hügelland bringen.

Hierzu bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wann ist nach aktuellem Stand die Sanierung der Augsburger Straße inkl. der Querungshilfe
in Höhe der Tittmannstraße geplant?"
2. Bauabschnitt - Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße: Die Planungsleistungen werden derzeit
neu ausgeschrieben. Nach der Bezuschlagung erfolgt die Wiederaufnahme der Planung und die
Erstellung eines Rahmentermlnpians.

3. und 4. Bauabschnitt - Tittmannstraße bis Bergmannstraße: Für diese Bauabschnitte liegen noch
keine Vorplanungen und damit keine Stadtratsbeschlüsse vor.

-2-

5. und 6. Bauschnitt - Bergmannstraße bis Altenberger Straße: In Abhängigkeit von den Pianungskapazitäten des bereits beauftragten Ingenieurbüros ist eine Wiederaufnahme der Planung für
das IV. Quartal 2023/1. Quartal 2024 vorgesehen. Mit der Wiederaufnahme der Planung erfolgt
die Aufstellung eines Rahmenterminplans.
2. ,,Gibt es seitens der Verwaltung parallel Planungen, die Fußwegsicherheit im o. g. Kreu

zungsbereich interimsweise zu verbessern? Falls ja, welche Überlegungen gibt es diesbezüg
lich?"

In der im letzten Jahr beschlossenen Fußverkehrsstrategie ist der Knotenpunkt Augsburger
Straße/Tittmannstraße in der Priorität 1 eingeordnet. Das ist eine von insgesamt 59 Maßnahmen
mit der Priorität 1. Es sind keine Zwischenlösungen vorgesehen.
3. „Kann die Schulwegsicherheit auf der Tittmannstraße Höhe Augsburger Straße übergangs
weise auch durch Verkehrslotsen geregelt werden?"
Es ist denkbar, einen Verkehrshelfer einzusetzen. Grundvoraussetzung hierfür ist, dass sich eine

geeignete Person findet die dieses Ehrenamt übernimmt. Der Einsatz der Verkehrshelfer obliegt
dem Verkehrswacht Dresden e. V.

4. „Wird die Querung Tittmannstraße Höhe Wittenberger Straße aus A0404/18 weiterverfolgt?
Wenn ja, wann ist mit einer Realisierung einer Querungshilfe Tittmannstraße Höhe Witten
berger Straße zu rechnen?"

In der laufenden Vorplanung "Forsthausstraße/Tittmannstraße zwischen Loschwitzer Straße und
Borsbergstraße" ist eine gesicherte Querungsmöglichkeit (Fußgängerüberweg) über die Tittmann
straße in Höhe Wittenberger Straße vorgesehen. Diese kann mit dem Ausbau/der Sanierung der
Tittmannstraße umgesetzt werden. Ein konkreter Zeitraum kann dafür derzeit nicht benannt wer
den.

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

