Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

V2442/23
15.11.2023

Änderungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gegenstand:

V2442/23: Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in
Kaditz/Übigau
Beschlussvorschlag:
Punkt 4 der Vorlage wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage 1a der
Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen. Für ggf. weitere
Projekte in 2024 in den Bereichen Photovoltaik-Anlagen auf kommunalen Gebäuden, Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED-Beleuchtung u. ä., die der CO2-Einsparung dienen und
nicht mehr aus dem verbleibenden Budget des Sofortprogrammes „Sichere Energieversorgung“ finanziert werden können, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine entsprechende Finanzierung (bis zu einer Gesamthöhe von 4 Mio. EUR) sicherzustellen.
Begründung:

Das Sofortprogramm „Sichere Energieversorgung“ soll lt. HH-Plan "unter anderem die Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie sowie die Entwicklung einer Investitionsstrategie „klimaneutraler Gebäudebestand“ sowie den Ausbau von Photovoltaikanlagen auf kommunalen Dächern“ beinhalten.
Darüber hinaus gibt es Investitionsnotwendigkeiten im Bereich der Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED, welche deutlich über die eingestellten HH-Mittel hinausgehen. Im Bereich der

Seite 1 von 2

PV-Installationen sollte ein Einsatz der Mittel auch für Objekte der Dresdner Bäder GmbH und der
WID geprüft werden.
Sollten durch die Entnahme von 4 Mio. EUR aus dem Budget "Sichere Energieversorgung“ solche
Maßnahmen zur Energiesicherheit und Erreichung der Klimaneutralität in einer schnellen Umsetzung gefährdet werden, ist der Oberbürgermeister verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die entsprechenden finanziellen Mittel bis zur Höhe der entnommenen 4 Mio. EUR wieder zur Verfügung gestellt werden.

Seite 2 von 2

