LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-BESCHLUSSAUSFERTIGUNG–
-INTERN–
Beirat für Menschen mit Behinderungen (B/025/2023
An den Oberbürgermeister
Sitzung am:

15. 11.2023

Beschluss zu:

TOP 8 „Budget des Beirates für Menschen mit Behinderungen für das
Haushaltsjahr 2024“

Gegenstand:
Beantragung für ein erweitertes Budget für den Beirat für Menschen mit Behinderungen ab dem
Jahr 2024

Beschluss:
Am 21.10.2023 fand erstmalig eine Klausur des Beirates für Menschen mit Behinderungen statt.
Im Beirat für Menschen mit Behinderungen arbeiten neben den Vertreterinnen/Vertretern des
Stadtrates Menschen, welche von einer Behinderung betroffen oder in der Behindertenhilfe tätig sind. Ein Vertreter benötigt zum Verständnis die einfache Sprache. Die Sitzungsdauer des Beirates sollte in der Regel drei Stunden nicht überschreiten. Der Austausch mit anderen Initiativen
in Hamburg und Bremen, zum Beispiel zum Thema Wohnen, unterschiedliche Wohngemeinschaften, Umsetzung der verschiedenen Wohnformen, führte auch der Vergangenheit zu wichtigen Impulsen. Der Beirat braucht oftmals mehr Zeit, um sich über bestimmte Sachverhalte auszutauschen.
Zurzeit beträgt das Budget 5.000 Euro, das ist nicht ausreichend für eine qualifizierte beratende
Tätigkeit.
1. Jedes Jahr möchte der Beirat eine Klausur durchführen.
Dazu gehören: Moderation, Durchführung, fachliche Beratung und Entschädigung (wenn
nötig Beförderung),
1.200 Euro (Zusammensetzung der Kosten: Moderation 800 Euro und Catering
400 Euro)

...

-22. Öffentlichkeitsarbeit
1.100 Euro
Flyer erarbeiten lassen, um Betroffene auf den Beirat aufmerksam zu machen. Dieser
soll unter anderem am Tag des offenen Rathauses verteilt werden.
Infomaterial – Flyer erstellen 1.000 Euro, Druckkosten 100 Euro
3. Austausch mit anderen Beiräten und Initiativen über die Stadtgrenze hinaus
Fahrtkosten, Unterkunft 3.000 Euro
4. Für die Durchführung der Sitzungen ist es notwendig, die Unterlagen in der einfachen
Sprache aufzubereiten und ebenso sind dazu Protokolle in einfacher Sprache anzufertigen
3.000 Euro

Der Beirat benötigt ein Budget von 10.000 Euro für seine Arbeit.

Abstimmung:

Dresden,

Anja Apel
Vorsitzende

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

