Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

16. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00134/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium"
durch Förderverein der Schule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An
schaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium" durch
den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 28.768,92 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin ZirrTmermann

