Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

"01'. 2023

Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaats Sachsen an der Niedersedlitzer Straße
AF3612/23

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]n der Niedersedlitzer Straße - in der direkten Nachbarschaft zum Polizeirevier Dresden-Süd war der ehemalige Netto-Discountmarkt. Diese Fläche war bisher zur Erweiterung des Polizeirevier
Dresden-Süd vorgesehen. Dort soll nun Berichten zufolge eine Erstaufnahmeeinrichtung des Frei
staats Sachsen entstehen. Prohlis beherbergt mittlerweile rund 25% der Flüchtlinge in Dresden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Seit wann sind dem Oberbürgermeister die Planungen des Freistaates Sachsen zur Schaffung
einer neuen Erstaufnahmeeinrichtung am Standort Niedersedlitzer Straße bekannt?"

Die offizielle Information durch die Landesdirektion Sachsen erfolgte mit Schreiben vom
27. Oktober 2023, Posteingang bei der Landeshauptstadt Dresden am 1. November 2023.

2.

„Hat der Oberbürgermeister gegenüber dem Freistaat Sachsen geltend gemacht, dass der
Stadtbezirk Prohlis bereits stark belastet ist? Welche Maßnahmen sollen zur Entlastung des
Stadtbezirk Prohlis umgesetzt werden?"

Das Thema der temporären Einrichtung einer Erstaufnahmeeinrichtung an der
Niedersedlitzer Straße 25 in Dresden-Prohlis als Notunterkunft für voraussichtlich zwölf Monate wird

auf Arbeitsebene - im Rahmen der regelmäßigen Arbeitstreffen der zuständigen Vertreterinnen und
Vertreter der Landeshauptstadt Dresden mit der Landesdirektion Sachsen - angesprochen. Für die
Schaffung von Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes bestehen keine gesetzlichen Regelungen zur
kommunalen Beteiligung im Sinn eines Zustimmungserfordernisses. Die Einflussmöglichkeiten der
Landeshauptstadt Dresden sind insoweit begrenzt.

-2 •

Maßnahmen, die auf eine Entlastung des Stadtbezirks Prohlis zielen, sind bereichsübergreifend im
Mosterpion Prohlis 2030+ gebündelt. In dem Zusammenhang sei auf den ßeschluss des Stadtrats
V2195/23 „Masterplan Prohlis 2030+" verwiesen. Der Masterplan Prohlis 2030+ enthält einen Maß

nahmenkatalog für die Handlungsfelder Wohnen/Wohnumfeld, Mobilität, öffentlicher Raum, Beteili
gung/Miteinander sowie Bildung, Freizeit, Sport und Soziales.

Die kommunalen Handlungsmöglichkeiten sind bei der Einrichtung und Betreibung der Erstaufnah
meeinrichtung des Freistaates Sachsens ebenfalls sehr begrenzt und eine soziale Betreuung und Be
gleitung der untergebrachten Personen durch die kommunale Migrationssozialarbeit nicht möglich.
Anwohnende Personen können sich jedoch jederzeit mit Anliegen und Fragen an das zuständige In
tegrationsbüro für die Region Süd wenden.

3. „Wie viele Flüchtlinge sollen in der Erstaufnahmeeinrichtung am Standort Niedersedlitzer
Straße untergebracht werden?"

In der benannten Notunterkunft stehen etwa 150 Plätze zur Verfügung.
4. „Warum wurde der Prohliser Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt nicht über die Planungen
und Umsetzung in Kenntnis gesetzt(Stand: 26.10.2023)?"
Die Information erreichte die Landeshauptstadt Dresden erst, wie unter Ziffer 1 ausgeführt, am
1. November 2023. Des Weiteren siehe Ausführungen unter Ziffer 2.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

