Hausmitteilung

Dresden.
QLG?C|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

(98) 98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

16. NOV. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00127/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023" durch die Bürgerin Lorena Fröhlich als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe von 700,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zimmermann

