Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

16. NOV. 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00133/23 {Sitzungsnummer; SBR PI/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände" durch SG Gittersee e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände" durch den Verein SG Gittersee
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 21.819,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 4. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

