Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLeeqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 i NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V0178/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020}
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden"."
Die 76. Oberschule wurde planmäßig in den Sommerferien 2020/2021 auf die Ginsterstraße ausgela

gert. Aktuell befinden sich die beiden Schulgebäude mit dem Verbinder in der Ausbauphase. Die zeit

lichen Verzögerungen und Kostensteigerungen aus der Pandemie sowie der derzeitigen wirtschaftli
chen Lage mit Lieferschwierigkeiten konnten nicht aufgeholt werden. Die Fertigstellung der 76. Ober
schule wird zum 30. Juni 2024 erfolgen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 sowie
den Finanzierungsplan gemäß Anlage 18 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanierung„Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

