An den Oberbürgermeister:
Beantragung für ein erweitertes Budget für den Beirat für Menschen mit Behinderungen
ab dem Jahr 2024
Am 21.10.2023 fand erstmalig eine Klausur des Beirates für Menschen mit Behinderung
statt. Im Beirat für Menschen mit Behinderungen arbeiten neben den Vertreter:innen des
Stadtrates Menschen, welche von einer Behinderung betroffen sind oder in der
Behindertenhilfe tätig sind. Ein Vertreter benötigt zum Verständnis die einfache Sprache. Die
Sitzungsdauer des Beirates sollte in der Regel drei Stunden nicht überschreiten. Der
Austausch mit anderen Initiativen in Hamburg und Bremen zum Beispiel zum Thema
Wohnen, unterschiedliche Wohngemeinschaften, Umsetzung der verschiedenen
Wohnformen führte auch der Vergangenheit zu wichtigen Impulsen. Der Beirat braucht
oftmals mehr Zeit, um sich über bestimmte Sachverhalte auszutauschen.
Zurzeit beträgt das Budget 5000 Є, das ist nicht ausreichend für eine qualifizierte beratende
Tätigkeit.
1. Jedes Jahr möchte der Beirat eine Klausur durchführen.
Dazu gehört: Moderation, Durchführung, fachliche Beratung und Entschädigung
(wenn nötig Beförderung),
1200,00 Euro (Zusammensetzung der Kosten: Moderation 800 € und Catering
400 €)
2. Öffentlichkeitsarbeit
1100,00 Euro
Fleyer erarbeiten lassen, um Betroffenen auf den Beirat aufmerksam zu machen.
Dieser soll unter anderem am Tag des offenen Rathauses verteilt werden.
Infomaterial – Fleyer erstellen 1000Є, Druckkosten 100 Є
3. Austausch mit anderen Beiräten und Initiativen über die Stadtgrenze hinaus
Fahrtkosten, Unterkunft 3000,00 Euro
4. Für die Durchführung der Sitzungen ist es notwendig, die Unterlagen in der einfachen
Sprache aufzubereiten und ebenso sind dazu Protokolle in einfacher Sprache
anzufertigen
3000,00 Euro

Der Beirat benötigt ein Budget von 10.000 Euro für seine Arbeit.
Einstimmige Beschlussfassung durch den Beirat für Menschen mit Behinderung
zur Sitzung am 15.11.2023.

