Hausmitteilung

Dresden.

III QLGeqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

1 4, NOV- 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2293/23(Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in der Sitzung vom 7. September 2023 die

Bildung von insgesamt elf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024 beschlossen. Die Abgren
zung der Wahlkreise ergibt sich aus der Anlage zum Beschluss. Die Wahlkreiseinteilung mit
Straßenverzeichnis wurde auch auf dresden.de/wahlen veröffentlicht.

2. Der Stadtrat hat die organisatorische Verbindung der am 9. Juni 2024 durchzuführenden
Kommunalwahlen (Stadtrats-, Stadtbezirksbeirats- Ortschaftsratswahlen) mit allen ebenfalls

an diesem Tag stattfindenden Parlamentswahien (aktuell Wahl zum 10. Europäischen Parla
ment) beschlossen."
Der Beschluss findet bei der laufenden Wahlvorbereitung entsprechend Berücksichtigung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

DirK Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

