Antrag Nr.:

Datum: 08. November 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Emreicher:

Gegenstand:
Finanzierungsvorlage und Zeitplan für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und
Bau des Ersatzneubaus
Beschlussvorschiag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
voranzutreiben und einen Baustart spätestens 2024 zu realisieren.
2. Es ist zum Stand der Finanzierungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und der
Dresdner Bäder GmbH umgehend zu berichten.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf ist bis Januar 2024 ein Finanzierungsvorschlag für den
Ersatzneubau vorzulegen.
4. Dem Ortschaftsrat Weixdorf ist zum Stand der Beantragung der Fördermittel bis Januar
2024 zu berichten und ein Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu
geben.
5. Eine Übersicht über bereits erfolgte Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung des
Ersatzneubaus, eine Übersicht über die notwendigen weiteren Schritte (z.B. Planung) und
ein grober Ablauf für die Erstellung des Ersatzneubaus in Form eines Zeitplanes sind dem
Ortschaftsrat Weixdorf zur Kenntnis zu geben.

Empfohiene Gremien:

Ortschaftsrat Weixdorf

Öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 15. Juni 2023 beschloss der Stadtrat (Ö32.1, 32.2,32.3, 32.4, 32.5) unter anderem,
Vorschläge für die Umsetzung der geplanten Schwimmhalle vorzulegen, möglichst unter
Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024. Bis zum 31. Juli 2023 sollten ein
aktualisiertes Bäderkonzept sowie Finanzierungskonzepte für die Investitionen erarbeitet und
den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie dem Stadtrat vorgelegt sein.

Seite 1 von 2

Inzwischen befinden wir uns im Monat November 2023 und keines dieser versprochenen
Dokumente wurde dem Stadtrat und seinen Gremien zur Beratung vorgeiegt.
Ein Baustart des Ersatzneubaus in Klotzsche im Jahr 2024 ist aus unserer Sicht somit sehr stark
gefährdet.

Seite 2 von 2

