Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

1 6. NOV. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00124/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Grab Hauer - Restaurierung Ziergitter" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grab
Hauer - Restaurierung Ziergitter" durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 3.791,34 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme: O

/
Kerstin Zimmermann

