LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V2580/23
Datum:

14. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/051/2023)
über:
Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von
bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück erklärt für die nach § 9 Eingemeindungsvertrag einschlägigen
Grundstücke sein Einvernehmen zur Umsetzung der Vorlage V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“, soweit ihre Rechte aus
der SächsGemO und de EGemV nicht beschränkt werden.
2. Es ist sicherzustellen, dass die mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen auch mit der Übertragung dauerhaft gewahrt werden. Die Ortschaft kann der WiD selbst Vorschläge für die Vermietung unterbreiten.
3. Im Zusammenhang mit der Übertragung ist sicherzustellen, dass notwendige Instandhaltungs- und Erhaltungsinvestitionen in den nächsten fünf Jahren vorzunehmen sind und der
Ortschaftsrat in die Abstimmung eingebunden wird. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen für Dach und Fassade. Darüber hinaus soll die Verbesserung der barrierearmen Zugänglichkeit geprüft werden.
4. In Hinsicht der vertraglichen Umsetzung der LHD mit der WiD ist entsprechend zu verfahren:
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2Bezüglich der Vertragsgegenstände nach Anlage 1, Ziffern 1 bis 6, ist die WID verpflichtet,
vor dem Neuabschluss von Mietverträgen, sonstigen Nutzungsverträgen, vor einer Veräußerung und der Bestellung von Erbbaurechten jeweils das Einvernehmen der Ortschaft
Langebrück (Ziffern 1 bis 3) bzw. Weixdorf (Ziffern 4 bis 6) einzuholen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

