Hausmitteilung

Dresden.
DLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB6)6100 39

^ 4. NOV. 2023

Beschlusskantrolle zu A0295/21 {Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Stadt der kurzen Wege - Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen das
Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die letzte Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen."
Es gab keine Bedarfsanzeigen der Unternehmen und keine Planungen der Stadtverwaltung. Das Un
ternehmen Bosch hatte für seine Ansiedlung im Airport-Park Dresden kein Interesse zur Errichtung

von Werkswohnungen in Dresden geäußert.

2. „eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen in Großstadtregionen
der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für die Landeshaupt
stadt Dresden ableiten zu können."

Um eine Bestandsaufnahme des Wohnungsbaus und der Pianungen für Werkswohnungen bzw. Mit
arbeiterwohnungen in der Bundesrepublik zu erstellen, hat das Bundesamt für Bauwesen und Raum

ordnung (BBSR) Im Herbst 2022 eine Studie in Auftrag gegeben (vgl.
https://www.bbsr.bund.de/8BSR/DE/forschune/Drogramme/refo/wohnungswesen/2022/wohnungs
bau-mitarbeitende/Ol-start.html).

Die Ergebnisse dieser Studie und weitere Recherchen sind Inhalt der nächsten Beschlusskontrolle.

