Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

16. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00138/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023" durch den Verein FV Dresden
Süd-West e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023" durch den Verein FV Dresden
Süd-West e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der vorgeschlage
nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.212,41 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstinvimmermann

