LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

14. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/051/2023)
über:
Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der Ortschaftrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um Sachstandsbericht bis 30.06.2024.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

