Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

{98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

16. NOV. 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00136/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Adventsmarkt ;Plauener Lichterglanz'" durch Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ad
ventsmarkt ;Plauener Lichterglanz'" durch die Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 6.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

