Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-020/23

Datum:

1 <. NOV. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00150/23 {Sitzungsnummer; SBR Kl/045/2023)
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung „Herstellung und
Präsentation von Dokumentationstafeln zum Thema 'Geschichte, Rettung und Wiederaufbau der
Waldschänke Hellerau zum Bürgerzentrum'" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 13.965,12 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundllßJ^n Größen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimnfermann

