Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90Pie-03S/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 a Nov. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00186/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/045/2023)
Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und Stra
ßen. Geschichte und Geschichten aus dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„11. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5,592,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundli

GrjuKen

Xpomas Grundmann

^tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

