Hausmitteilung

Dresden.

III j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{DGB) 90Pie-034/23

Datum:

q g

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

£023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00185/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/045/2023)
Antrag des Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Einbau Heizungsanlage
im Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme: /

y

frstin Zimmermann

