Hausmitteilung

Dresc en.
]2)LG2C GU'

II

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90K1-023/23

Datum:

1 i. f|OV. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00154/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/046/2023)
Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur Projekt
förderung „Tag der offenen Tür bei der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freu

Grüßen

Tmmäs Grundmann

^adtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

