Hausmitteilung

Dresc en.

II £)LG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(DGB) 90Pie-033/23

Datum: 0 S. NöV. Z023

Beschlusskontrolle zu V-PI00184/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/045/2023)
Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V. zur Projektförderung "Kulturtage im Zentralwerk" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12,040,00 Euro,
2, Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freundliebeh Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
lermann
Kerstin Zimmer

