Hausmitteilung

Dresden.

QrGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(DOB)90Pie-030/23

0 6. P^ov. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00179/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/044/2023)
Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
foigende abschließende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.820,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundl«

?üßen

Tornas Grundmann
>tadtbezirksamtsieiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

