Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-026/23

Datum:

14^

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2023

:

Beschlusskontrolle zu V-KI00156/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
„Künstlerische Umrahmung unterschiedlicher Aktionen der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Eu
ropäischen Mobilitätswoche"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 425,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Mit freundÜ^

Grüßen

■p^omÄ^Grundmann
>tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^
Kerstin Zimmermann

