Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-018/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 h. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00149/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/046/2023)
Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung „dasKONZERTs in den Deutschen Werkstät
ten Hellerau" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
MitfreundlU

'Grüßen

fomas Grundmann

itadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

