Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

QLGSqCU'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/046/2023)
am Montag. 21. August 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:48 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP

Dr. med. Silke Müller

Trat der Sitzung um 18:40 Uhr bei

Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Renate Greuner

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

Gäste:

Herr Sondermann

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Herr Schellmann
Frau Dohmen

Kollektiv HowHow

Herr Bentzin

Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

Herr Schulze

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Kollektiv HowHow
Klotzsche e. V.

4/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung "dasKONZERTs in den Deutschen Werkstätten Hellerau" gemäß FFRL Stadt-

V-KI00149/23
beschließend

bezirke

2.2

Antrag des Musik verbindet! Das Benefizprojekt Kulmbach e. V. zur
Projektförderung "Vom Boden der die Welt bedeutet - Das Kartellamt 6000 für den Kulturgarten Hellerau" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00153/23
beschließend

2.3

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Tag der offenen Tür bei
der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00154/23
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023
Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Greuner und Herr Apel haben sich
vor der Sitzung entschuldigt. Frau Dr. Müller trat der Sitzung noch während des Tagesordnungs
punktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 44.Sitzung vom 8. Mai 2023 wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift
zur 45.Sitzung vom 19. Juni 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen zugesandt, eine
Bestätigung sei für den 18. September 2023 vorgesehen.
Es wird eine Schweigeminute für Herrn Haubitz, ehemaliger Schulleiter des Gymnasium Dresden
Klotzsche, abgehalten.

Es gibt keine Änderungswünsche zur Tagesordnung.

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Grundmann verpflichtet Herrn Strietzel als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Klotzsche. Er
verliest die Verpflichtungserklärung, welche anschließend von Herrn Strietzel gelobt und unter
schrieben wird.

6/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

Herr Grundmann informiert über die aktuelle Haushaltssperre. Seit dem 5. Juni 2023 gilt in der
Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre. Demnach sind ausschließlich Ausgaben mög
lich, welche zur pflichtgemäßen Aufgabenerfüllung nötig sind bzw. wonach eine vertragliche/ge
setzliche Verpflichtung besteht. Aus diesem Grund wurden in der Sitzung vom 19. Juni 2023 die
beantragten Förderungen lediglich unter Vorbehalt der Aufhebung der Haushaltssperre be
schlossen.

Mit dem Stadtratsbeschluss vom 6. Juli 2023 zum Antrag A0483/23 sind die Mittel der Stadtbe
zirksbeiräte Altstadt, Neustadt, Blasewitz, Loschwitz, Pieschen, Klotzsche, Leuben und Plauen zu
75 % bzw. die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Cotta und Prohlis zu 100 %freigegeben worden.
Innerhalb dieses Rahmens können Beschlüsse gefasst und umgesetzt werden. Somit konnten
auch alle in der 45. Sitzung beschlossenen Projektförderungen entsprechend beschieden wer
den.

2.1

Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung "dasKONZERTs in den Deutschen Werkstätten Hellerau" gemäß FFRL Stadt-

V-KI00149/23
beschließend

bezirke

Herr Sondermann stellt per Videokonferenz das Projekt vor. Die Konzertreihe versuche mit Mu
sik und Kunst überregionale Verbindungen mit Dresden zu schaffen. Er berichtet, dass dieses
Projekt bereits zum vierten Mal stattgefunden habe.
Herr Dr. Sickert fragt, welche Orte genutzt werden und wie viele Besucher bisher die Veranstal
tungen besucht haben?
Herr Sonndermann informiert, dass die Konzerte bereits in der Rösslstube {Friedrichstadt), Hole
of Fame (Neustadt), Deutsche Werkstätten Hellerau und im Rockefeiler Center (Hechtviertel)
stattgefunden haben. Zu diesen Veranstaltungen konnten jeweils 30 bis 50 Besucher gezählt
werden.

Herr Grundmann informiert, dass der Beschlusspunkt 3 aufgrund des nicht vorhandenen Haus
haltsvorbehaltes gestrichen werde.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2

7/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

2.2

Antrag des Musik verbindet! Das Benefizprojekt Kulmbach e. V.

V-KI00153/23

zur Projektförderung "Vom Boden der die Welt bedeutet - Das

beschließend

Kartellamt 6000 für den Kulturgarten Hellerau" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Herr Schellmann und Frau Dohmen vom Dresdner Kollektiv HowHow stellen das Projekt vor. Es
handle sich um ein Kooperationsprojekt zwischen dem Kollektiv und dem Festspielhaus Dresden
Hellerau. Es drehe sich hauptsächlich um nachhaltige Stadtentwicklung und Fragen zu versiegel
tem Land. Es bestehe auch eine Zusammenarbeit mit dem Musikensemble Die Internationale

Volksmusik. Veranstaltungsort sei der Kulturgarten Hellerau.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Springer, Herr Geißler, Herr
Strietzel, Herr Weck-Heimann, Frau Kempe-Gebert und Herr Pötschk.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Um was für eine Projektart handelt es sich?
Gab es das Projekt schon einmal?
Werden Architekten angesprochen?
Was für Interaktionen sind geplant?

-

Wie wird die Öffentlichkeit darüber informiert?

-

Wie kommen die Honorarkosten zustande?

-

Wird das Projekt dokumentiert?

Herr Schellmann erklärt, dass es sich hier um eine Art Forum handle, welches in solcher Form

noch nicht stattgefunden habe. Es sollen diverse Installationen in den Parkbereichen des Stadt
bezirkes Klotzsche errichtet werden. Zudem sollen Architektinnen und auch Städteplanerinnen
angesprochen werden. Frau Dohmen ergänzt, dass im Außenbereich geforscht werde und im
Anschluss eine Aufführung zu den genannten Themen entstehe. Weiterhin soll ein Austausch

mit Bürgerinnen über Wohnräume und versiegeltem Land stattfinden. Die Öffentlichkeitsarbeit
zu dem Projekt laufe über das Festspielhaus Hellerau. Die Honorarkosten bewegen sich an der
rechtlich festgelegten Honoraruntergrenze und betragen ca. 830,00 € pro Person und pro Wo
che. Am Ende des Projektes werde es Doku- und Bildmaterial geben.

Frau Kempe-Gebert und Herr Pötschk merken an, dass der Betrag der Förderung sehr hoch sei.
Herr Pötschk bittet um Korrektur der Förderhöhe und Involvierung der Stadtbezirksbeiräte
Pieschen und Neustadt.

Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob die Honorare noch unter die Fachförderrichtlinie fallen?
Herr Grundmann erklärt, dass die Fachförderrichtlinie grundsätzlich Honorare zulässt. Er verliest
den Teil der Fachförderrichtlinie. Es gebe eine Richtlinie zur Honoraruntergrenze, worunter das
Honorar des Projektes falle.
Herr Weck-Heimann befürwortet den Antrag.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 0

8/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

2.3

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr

V-KI00154/23

Dresden Klotzsche e. V.zur Projektförderung "Tag der offenen
Tür bei der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbe

beschließend

zirke

Herr Bentzin vom Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V.,
stellt den Antrag zur Projektförderung vor. Es sollen die verschiedenen Gerätschaften und Ein
satzfahrzeuge erklärt und vorgeführt werden. Die Durchführung erfolgt unter anderem durch

die Flughafenfeuerwehr, die ihr neues Drehleiterfahrzeug vorstellt sowie der Jugendfeuerwehr,
die diverse Einsätze vorführt.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Springer, Herr Geißler, Frau Dr. Müller, Herr
Dr. Sickert, Frau Kempe-Gebert, Herr Weck-Heimann und Herr Strietzel.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Soll das Fest als Werbung für die Jugend fungieren?
Wie viele Mitglieder gibt es derzeit?
Ist die Feuerwehr für den Einsatz in Mikroelektronikbetrieben gerüstet?
Wann beginnt das Fest?
Wieso sind die geplanten Einnahmen so niedrig?
Ist der benachbarte Rettungsdienst (Malteser) ebenfalls involviert?

Herr Bentzin erklärt, dass es so viel Zuspruch für die Stadtteilfeuerwehr gebe, dass bereits eine
Warteliste existiere. Daher diene die Veranstaltung nicht zwingend als Werbung für den Nach
wuchs. Gesucht werden derzeit eher neue Mitglieder für den Förderverein. Die Mitgliederzahl
beläuft sich derzeit auf 70 Mitglieder sowie 40 Kinder. Weiterhin erklärt er, dass die Feuerwehr
gut für Einsätze in den Mikroelektronikbetrieben gerüstet sei. Das Fest finde in der Zeit von 14
bis 23 Uhr statt. Die niedrigen Einnahmen seien aufgrund der gestiegenen Kosten für den Ein
kauf von Essen und Getränken sowie aus Erfahrungen der Besucheranzahl der Vorjahre so ange
setzt worden. Die Teilnahme der Malteser an der Veranstaltung sei leider nicht möglich, da die
ser im Notfall schnell ausrücken müsse.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor. Er erklärt, wie die einzel
nen Flächen ausgewählt werden sollen.

Herr Pötschk, Herr Geißler, Frau Kempe-Gebert, Herr Strietzel und Herr Dr. Sickert sprechen
sich ablehnend zum Antrag aus. Es gebe bereits mehrere illegale Veranstaltungen, gerade in der
Dresdner Heide, die man nicht unterstützen wolle. Weiterhin gebe es bereits Abläufe zur An
meldung einer solchen Veranstaltung. Ebenfalls angesprochen wurde die Problematik des
Brandschutzes und der Müllentsorgung, welche sich schwierig gestalten könnte.
Herr Springer schlägt vor, dass man die bereits für kommerzielle Veranstaltungen festgelegten
Flächen nutzen könne.

Herr Schulze erklärt, dass dies schwer umsetzbar sei. Weiterhin merkt er an, dass es bei den ge
wählten Flächen für die spontanen Open Air Veranstaltungen immer einen Ansprechpartner

gebe, welchen man bei Überschreitung der Immission ansprechen könne. Diese Gelegenheit
habe man derzeit nicht.

Herr Grundmann informiert, dass vom Stadtrat die Stelle eines "Nachtbürgermeisters" be
schlossen wurde. Die Erstellung der Konzeption im Sinne des Antrages könnte diesem übertra
gen werden. Weiterhin berichtet er, dass es in den letzten Jahren im Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus viele Anfragen zu solchen Flächen gegeben habe. Aufgrund fehlen
der städtischer Flächen, die insbesondere den Lärmschutzerfordernissen entsprechen, mussten
diese Anfragen abgewiesen werden.

Herr Weck-Heimann spricht sich befürwortend zum Antrag aus. Er bringt ein gut funktionieren
des Beispiel aus der Schweiz ein. Er merkt an, dass nicht genehmigte Veranstaltungen in der
Heide weiterhin bestehen werden, wenn keine Alternativen angeboten werden.

Er stellt folgenden Änderungsantrag:
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativ
wirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkom
merziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Vorausset
zungen, bespielt werden können.

10/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergrei
fend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufig
keit der Nutzung,Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen,Sanitär- und Abfall
konzept;

2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben
genannten Flächen zu entwickeln;

3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter ande
ren den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden
e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 2 Nein 0 Enthaltung 7

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Aktualität der Kontaktdaten

Herr Grundmann bittet die Beiräte um Kontrolle der für die Veröffentlichung freigegebenen
Kontaktdaten und Rückmeldung bis zur nächsten Sitzung.

Terminplanung SBR-Sitzungen im 1. Halbjahr 2024
Aufgrund der Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 werden die Sitzungstermine vorerst nur für das
1. Halbjahr 2024 bekanntgegeben.

11/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Die Sitzungen finden montags, 18:30 Uhr statt, am:
15. Januar 2024,

5. Februar 2024,
4. März 2024,

8. April 2024,
6. Mal 2024 und
17. Juni 2024.

Die Planung der Sitzungstermine gilt unter Vorbehalt kurzfristiger Änderungen.

Mobile Schadstoffsammlung

Das Schadstoffmobil Ist Im September wieder In Dresden unterwegs. Jeder Haushalt kann bis zu
25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben (Berechnung über die Verpackungsgrößen).
Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 16. September, vormittags an
der Ecke Rostocker Straße/Boltenhagener Straße sowie am Markt Hellerau und am Donnerstag,
21. September, nachmittags an der Ludwig-Kossuth-Straße 61(Höhe Arztpraxis), In Altwllsch-

dorf/KIrchstraße sowie an der Ecke Keulenbergstraße/Waldteichstraße.
Leider besteht auch dieses Mal wieder ein zeitlicher Konflikt mit den Öffnungszelten der Arzt
praxis auf der Ludwig-Kossuth-Straße und dem Schadstoffmobil am Donnerstagnachmittag,
weshalb ein voller Parkplatz erwartet wird. Das zuständige Amt weiß darüber Bescheid und

möchte die Öffnungszelten der Arztpraxis Im kommenden Jahr berücksichtigen. Eine Änderung
in diesem Jahr kann nicht erfolgen, da die Abfallratgeber Im Januar bereits gedruckt und ausge
reicht wurden.

Baumpflanzung Mühlweg in Wilschdorf im Herbst 2023

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant zahlreiche Baumpflanzungen am Mühlweg
(Wilschdorf).
In einem ersten Bauabschnitt werden von November bis Dezember 2023 68 Obstbäume In ver

schiedenen Sorten am Mühlweg von Ortseingang Boxdorf bis zur Leeraue entlang der Straße ge
pflanzt. Ein 4m breiter Grünstrelfen entlang der Fahrbahn wird die Baumreihen umsäumen. Für
eine durchgängige Bepflanzung wurden auch private Grundstückseigentümer für Ihre Zustim
mung angeschrieben. Als fruchtende Baumarten wurden u. a. verschiedene Apfel-, Birnen-, Süß
kirschen-, und Mirabellensorten festgelegt. Nach der Pflanzung Ist eine 3-jährlge Fertigstellungs
und Entwicklungspflege geplant.
Durch den Abbau der Telekom-Freileitung am Mühlweg Im Frühjahr 2024 können hier In einem
zweiten Bauabschnitt Im Herbst 2024 ca. 60 weitere Obstbäume gepflanzt werden.

Mit der Bepflanzung des Mühlweges wird das Stadtklima positiv beelnflusst. Diese Straße Ist Be
standteil des Dresdner Straßenbaumkonzeptes und soll einen positiven Beitrag für die Umwelt
leisten.

12/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Eröffnung Skatepark Klotzsche

Am 7. Dezember 2023 begann offiziell der Bau der lang ersehnten Skateranlage am Binzer Weg
{Alexander-Herzen-Straße).

Nun wurden die letzten Baumaßnahmen mit den Vegetationsflächen abgeschlossen. Am 12.
September 2023 erfolgt die feierliche Eröffnung der Skateranlage ab 16 Uhr durch Frau Bürger
meisterin Eva Jähnigen. Auch die Stadtbezirksbeiräte sind herzlich eingeladen, der Eröffnungs
veranstaltung beizuwohnen. Eine offizielle Einladung und Information zum Ablauf wird vonseiten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch erfolgen.

Die geplanten Kosten beliefen sich auf knapp 400.000 Euro, wovon insgesamt 73.300 Euro durch
den Stadtbezirksbeirat Klotzsche mitfinanziert wurden.

Herr Weck-Heimann schlägt die Unterstützung des benachbarten Ballspielplatzes vor.
Herr Grundmann wird diese Option prüfen lassen.

Frau Kempe-Gebert fragt nach dem Schutzgutachten hinsichtlich des Lärmes der Skateranlage.
Herr Grundmann teilt mit, dass dazu Akteneinsicht von den Beiräten beantragt werden müsste.
Die Fertigstellung des Schallschutzes könnte aber auch unter die noch nicht abgeschlossenen
Baumaßnahmen fallen. Ein entsprechendes Schallschutzgutachten war Teil der Beantragung der
Baugenehmigung.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 17. und 21. Juli 2023 zuge
sandt:

• BK zu V-KI00134/23-Zwischenstand
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenbegrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe

zirksbeirat Klotzsche; hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie Öff
nungszeiten

• BK zu V-KI00136/23- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche;
hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Klotzsche zum „Masterplan Grün"

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

V-KI00151/23: Kleinprojektförderung der Volkssolidarität Dresden e.V., Begegnungszent
rum Klotzsche im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Aktionsstand der Senioren
arbeit anlässlich des Waldfestes in Dresden Klotzsche" in Höhe von 382,00 EUR

13/16
ö NSSBR Kl/046/2023 21. August 2023

V-K100155/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Bürgerforum 'Vom Dresdner Norden in den Bundestag'
mit den Dresdner Bundestagsabgeordneten des Netzwerk Dresden Nord" in Höhe von
995,00 EUR

V-KI00156/23: Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Künstlerische Umrahmung unterschiedlicher Aktionen der Bürgerbetei
ligung im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche" in Höhe von 425,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 19. Juni bzw. vom 3. und 10. August
2023 die o. g. Vorlagen per Brief übermittelt. Von der Widerspruchsmöglichkeit hat kein Mit
glied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde den vorgelegten Beschlussvorlagen somit zugestimmt und die Be
schlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Strietzel stellt folgende Anfrage:
Gegenstand:

Anfrage zur kommunalen Wärmeplanung

Begründung:

kommunale Wärmeplanung
Eine KWP ist eine informelle Planung auf Gemeindeebene und ein zentraler Baustein der Ener

giewende vor Ort unter Berücksichtigung zukünftiger Klimaneutralität und Versorgungssicher
heit. Die KWP soll den kommunalen Hauptakteuren als strukturelle Leitplanke für die zukünftige
Stadt- und Wärmeplanung dienen. Ziel einer KWP ist es, für die Gemeinden eine ökologische,
ökonomische, sozial verträgliche und versorgungssichere Wärmelösung als langfristige Perspek
tive darzustellen und Maßnahmen bzw. Umsetzungsoptionen aus Sicht der Gemeinde zu benen
nen.

Nach dem überarbeiteten Entwurf zum Gesetz zur Wärmeplanung und zur Dekarbonlsierung

der Wärmenetze(WPG)soll für die Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2025 ein Wärme
plan erstellt werden.
Mit Blick auf die Arbeit des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zum Thema
Versagung des Einbaus von Wärmepumpen und Photovoltaikanlagen im Geltungsbereich der
Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau, ist eine zeitnahe Wärmeplanung auch unter Berücksichti

gung denkmalschutzrechtlicher Vorschriften unabdingbar. Etwaige Gas-/Ölheizungen werden
demnächst wegen der Erhöhung der C02-Abgaben für Eigentümer zum Kostenfaktor, ein Einbau
einer neuen Gas-/Ölheizung würde nicht zielführend sein.

14/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Förderung der kommunalen Wärmeplanung

Mit einer Überarbeitung der Kommunairichtlinie ist bereits seit 1.11.2022 eine Impulsförderung
für die kommunale Wärmeplanung eingeführt worden. Im neuen Förderschwerpunkt 4.1.11
wird die Erstellung von kommunalen Wärmeplänen durch fachkundige externe Dienstleister/in
nen gefördert. Bei Antragsstellung bis Ende 2023 beträgt der Zuschuss 90% der förderfähigen
Gesamtausgaben,für finanzschwache Kommunen und Antragstellende aus Braunkohlegebieten
beträgt der Zuschuss 100% Danach reduzieren sich die Förderquoten auf 60% bzw.80 %. Mit
der Förderung wurden inhaltliche Anforderungen an die kommunale Wärmeplanung formuliert,
die im Technischen Annex zur Kommunalrichtlinie beschrieben sind. Der Wärmeplan muss ne
ben einer Bestandsanalyse auch eine Energie- und Treibhausgasbilanz inklusive einer räumli
chen Darstellung enthalten. Dazu gehört außerdem eine Potenzialanalyse zur Ermittlung von
Energieeinsparpotenzialen bzw. lokalen Potenzialen von Erneuerbaren Energien. Für zwei bis
drei Fokusgebiete, die kurz- und mittelfristig prioritär zu behandeln sind, sind zusätzlich kon

krete, räumlich verortete Umsetzungspläne zu erarbeiten. Auch die Beteiligung relevanter Ver
waltungseinheiten, ein passendes Controlling und eine Verstetigungs- sowie Kommunikations
strategie sollen in die Planung integriert werden.

Projektplanung kommunale Wärmeplanung
Soweit noch keine kommunale Wärmeplanung existiert oder eine solche anhand der
Regelungen des WPG erneuert werden müssen, sind nach derzeitigem Gesetzent
wurf inhaltlich fünf Arbeitsschritte vorgegeben:

-

-

Bestandsanalyse (§ 14 WPG)Potenzialanalyse (§ 15 WPG)
Zielszenarios(§ 16 WPG)
Einteilung in Wärmeversorgungsgebiete inkl. Darstellung der Versorgungsop
tionen (§17 und 18 WPG)
Umsetzungsmaßnahmen {§ 19 WPG)

Frage/-n:

kommunale Wärmeplanung
1. Existiert bereits eine kommunale Wärmeplanung in der Landeshauptstadt
Dresden?

2. Welche Vorkehrungen hat die Landeshauptstadt Dresden zur Erstellung einer
kommunalen Wärmeplanung bereits getroffen?
3. Welche Möglichkeiten haben Eigentümer von Gebäuden im Dresdner Norden
aus Sicht des Bauamtes und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden
energieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre Häuser
normgerecht zu sanieren?
4. Welche auf kommunalrechtlicher Ebene normierten Möglichkeiten haben Ei
gentümer von Gebäuden in der Sachgesamtheit der Gartenstadt Hellerau aus

15/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Sicht des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden energieeffi
zient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre Häuser zu sanieren?

5. Welche auf kommunalrechtlicher Ebene normierten Möglichkeiten haben Ei
gentümer von Gebäuden in Klotzsche, die als Einzeldenkmal ausgewiesen
sind, aus Sicht des Denkmalschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden ener
gieeffizient bis zum Vorhandensein einer Wärmeplanung ihre Häuser zu sa
nieren?

Förderung der kommunalen Wärmeplanung
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden eine Förderung der kommunalen Wärme
planung beantragt?
2. Falls nein, plant die Landeshauptstadt Dresden die Antragsteilung auf Förde
rung der kommunalen Wärmeplanung?
Projektplanung kommunale Wärmeplanung

1. Wurde eine Projektplanung seitens der Landeshauptstadt Dresden im Haus
halt bereits berücksichtigt?
2. Welche Meilensteine wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Er

stehung einer Wärmeplanung bzw. Erneuerung einer solchen festgelegt?

3. Über welche Kapazitäten einer zentralen Wärmeversorgung verfügt die Lan
deshauptstadt Dresden?

Frau Kempe-Gebert und Herr Dr. Sickert sprechen sich befürwortend zur Anfrage aus.
Herr Springer merkt an, dass der Denkmalschutz nicht über die Heizung im Wohnraum zu be

stimmen habe. Dies sei erst möglich, wenn sich Äußerlichkeiten am Gebäude verändern, wie
etwa die Aufstellung einer Wärmepumpe.
Frau Dr. Müller weist auf eine Information der Landeshauptstadt Dresden zur Regelung der
Wärmeplanung hin, welche im Jahr 2024 abgeschlossen werden soll. Diesen Zeitraum halte sie
für angemessen. Sie spricht sich somit ablehnend zur Anfrage aus.

Herr Strietzel erklärt den Unterschied zwischen der Sachgesamtheit und dem Einzeldenkmal
schutz.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 4 Nein 2 Enthaltung 3

16/16
ö NS SBR Kl/046/2023 21. August 2023

Frau Kempe-Gebert informiert über eine Anfrage der Familie Schanze und fragt nach der Ent
wicklung zur Bartlake.

Bereits in der letzten Sitzung wurde über den aktuellen Stand zur Renaturierung der Bartlake
informiert. Herr Grundmann wird sich dazu nochmal informieren.

Herr Dr. Sickert merkt an, dass die Familie Schanze nicht mit zum Gespräch zum Thema ßartlake
eingeladen war.

Herr Grundmann informiert, dass dieser Termin für die Öffentlichkeit zugänglich gewesen sei.

Herr Pötschk informiert über die Beschwerde der Anwohner Am Hellerrand. Die dort während

einer Straßenbaumaßnahme eingepflanzten Bäume seien bereits vertrocknet. Das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft teilte mit, dass die Bäume derzeit nicht geliefert werden können.
Er bittet das Stadtbezirksamt um Weiterverfolgung der Umsetzung. Weiterhin bittet er die an
deren Beiräte um Meldung zugewachsener Wege und Straßen sowie fehlendem Baumbeschnitt
(Mängel im Lichtraumprofil).

Frau Kempe-Gebert fragt nach den fehlenden Haltestellenhäuschen an der Haltestelle

Lößnitzweg (Richtung Boxdorf).
Das Stadtbezirksamt informiert, dass der Wunsch der Errichtung von den Wartehäuschen be

reits In der zuständigen Arbeitsgruppe aufgenommen worden sei. Es soll noch einmal nachge
fragt werden.

Grundmann

Ann^Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mit

SBR-Mitglied

