LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/049/2023)

Sitzung am:

13.11.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00018/23

Gegenstand:

Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche, Finanzierungsvorlage und Baustart des
Ersatzneubaus

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dres
den,
1. den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart für
das Jahr 2024 zu realisieren.

2. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im ersten Quartal 2024 einen Finanzierungsvorschlag,

mit Berücksichtigung beantragter Fördermittel, für den Ersatzneubau vorzustellen.

3. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, ebenfalls Im ersten Quartal 2024, einen Ablaufplan zur

Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu geben.

Begründung;

In seiner Sitzung am 15. Juni 2023 hatte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Ober
bürgermeister beauftragt, Vorschläge für die Umsetzung des bereits seit Jahren geplanten Er
satzneubaus der Schwimmhalle in Klotzsche vorzulegen.

Dieses sollte u.a. erfolgen, um den geplanten Baubeginn Im Jahr 2024 sicherzustellen.
Außerdem sollten bereits bis zum 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzept, inkl. Fi
nanzierungskonzepte für die Investitionen erarbeitet und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschafts
räten sowie dem Stadtrat vorgelegt werden.

Dresden^

2023

^Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

