Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

(DOB)90Pie-031/23

g 6. Um, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00180/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/044/2023)
Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e. V. zur

Projektförderung "40 Jahre mit Tamtam - Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 In Höhe von insgesamt 10.775,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlkfi n Grüßen

lomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

