Hausmitteilung

Dresden.

II J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pi-026/23

Datum:

0 G,

2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00174/23 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Bleche für Skate-Elemente"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 209,44 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, das o. g. Projekt der Kategorie „A" zuzuordnen.
Damit verbunden ist eine Auszahlung der beantragten Summe trotz Haushaltssperre in voller
Höhe an den betreffenden Antragsteller möglich."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

-2-

Der Antragsteller beantragte per E-Mail am 18. September 2023 die Erweiterung/Umwidmung
der Zuwendung, um die Anschaffung von Reparaturharz zu ermöglichen. Der Stadtbezirksbeirat
Pieschen wurde in seiner 45. Sitzung am 19. September 2023 über die Änderung des Zuwendungszwecks Informiert und widersprach nicht. Damit verbunden wurde dem Antragsteller die
Umwidmung mit Änderungsbescheid vom 21. September 2023 bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

l^mäs Grundmann
itadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zlmnfermann

