Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

II

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-025/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

14. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00155/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt „Bürgerforum 'Vom Dresdner Norden In den Bundestag' mit den Dresdner Bundes
tagsabgeordneten des Netzwerk Dresden Nord"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 995,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlierf^enjGl üßen

Va
römas Grundmann
kadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

