Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 1. OKT. 2023

Beschiusskontrolle zu V-Leu00134/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 6. Kunstmelle Laubegast am
02. und 03. September 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 30.06.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

