Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Stadtrates (SR/054/2023)
am Donnerstag, 7. September 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
21:55 Uhr

3/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

5/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden einer Stadträtin und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V2440/23
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

4

Aktuelle Stunde zu den Entwicklungen um das Pumpspeicherwerk
Niederwartha und zur Zukunft des Stauseebades Cossebaude

5

Fragerunde (1 Runde)

5.1

Radwege Bautzner Straße

mAF0205/23

5.2

Wohngeld

mAF0206/23

5.3

Wohin kommt das Bad für Pieschen und die Neustadt?

mAF0208/23

5.4

Graffiti-Schmierereien an öffentlichen Bauten und Plätzen in Dresden

mAF0209/23

5.5

59. Grundschule - seit Monaten kein Strom

mAF0207/23

5.6

Überwachung von Mitgliedern des Stadtrates und Mitarbeitenden
der Verwaltung

mAF0212/23

5.7

Robotron-Kantine

mAF0210/23

5.8

Konsequenzen einer Ablehnung der Vorlage zur Planung des Ullersdorfer Platzes

mAF0211/23

6

Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

7

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen

8

Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

A0500/23
beschließend

6/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

9

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales und Wohnen

10

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

A0504/23
beschließend

11

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

A0505/23
beschließend

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2240/23
beschließend

14

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V2241/23
beschließend

15

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2339/23
beschließend

16

Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

V2252/23
beschließend

17

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024

V2293/23
beschließend

18

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen
im Jahr 2023

V2270/23
beschließend

19

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarung mit allen Dualen Systemen

V2287/23
beschließend

20

Vertagungen aus der Sitzung vom 06.07.2023

20.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

20.2

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur
Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

7/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

20.3

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

20.4

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

20.5

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

20.6

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

20.7

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

20.8

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

20.9

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

20.10

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

20.11

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

20.12

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

20.13

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

20.14

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

20.15

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

21

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

22

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 15.06.2023

A0335/22
beschließend

8/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

23

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

24

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

25

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

26

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort
halten – Änderung der Elternbeitragssatzung
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0491/23
beschließend

27

Vorschusszahlungen beim Wohngeld - Betroffene unbürokratisch
entlasten
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0501/23
beschließend

28

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

A0502/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
nicht öffentlich
29

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für tarifgebundenes ärztliches Personal des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2253/23
beschließend

30

Bericht des Sächsischen Rechnungshofes: Vergleichende Prüfung
kommunaler Verkehrsunternehmen

V2400/23
zur Information

9/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 54. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 14, 20.11, 20.14, 21 und 28 werden auf Wunsch der Einreicher von
der Tagesordnung genommen. Ohne Debatte werden die Punkte 13, 16, 17 und 19 im öffentlichen Teil, sowie der einzige Tagesordnungspunkt im nicht öffentlichen Teil behandelt.
Des Weiteren liegt der Eilantrag A0508/23 „Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und
des Stauseebads Cossebaude“ der CDU-Fraktion vor. Die Begründung reiche für eine Eilbedürftigkeit nicht aus. Der Antrag wird in der kommenden Sitzung des Ältestenrates behandelt.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt, dass man den TOP 26 als erstes nach der Pause behandle.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt, dass der TOP 20.5 als zweites nach der Pause behandelt
werde. Desweiteren beantragt er ein Rederecht für Herrn Hopfe, Geschäftsführer der Solartechnik Heliatec.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt Rederecht für Herrn Plötze, Stadtbezirksbeirat Leuben, zu TOP
20.2.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt, dass der TOP 27 nach den Tagesordnungspunkten ohne Debatte behandelt werde.
Frau Stadträtin Mühle stellt den Antrag den TOP 20.13 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zurück zu verweisen.
Herr Stadtrat Dr Deppe stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf drei Minuten verkürzt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 26 nach der Pause zu behandeln mit 43 Ja-Stimmen,
23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 20.5 als zweiten nach der Pause zu behandeln mit 43
Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht zu TOP 20.5 mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht zu TOP 20.2 mit 34 Ja-Stimmen, 19 NeinStimmen und 11 Nein-Stimmen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 27 nach den Tagesordnungspunkten ohne Debatte zu
behandeln mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

10/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 20.13 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 48 Ja-Stimmen, 19
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Verkürzung der Redezeit auf 3 Minuten mit
31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Ausscheiden einer Stadträtin und Nachrücken einer Ersatzperson
in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V2440/23
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verpflichtet den Stadtrat Herrn Michael Kunath gemäß § 35
Abs. 1 SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Der Oberbürgermeister nimmt die Verpflichtung durch Handschlag vor. Im Anschluss daran unterschreibt Herr Stadtrat Kunath die Verpflichtung.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Viola Vogel durch die Ausübung des Ehrenamtes als
Stadträtin in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird und daher aus
dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5 der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Anna Caroline Müller
durch die Ausübung des Ehrenamtes als Stadträtin in der Fürsorge für ihre Familie erheblich
behindert werden würde und Frau Müller daher nicht in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden nachrückt.

11/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Michael Kunath
für Frau Dr. Viola Vogel in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet über die Ansiedlung TSMC in Dresden. TSMC ist der
weltweit größte Produzent von Halbleitern noch vor Intel oder Samsung. Mit einer Investitionssumme von rund 10 Milliarden Euro wird das Unternehmen ca. 2000 Arbeitsplätze schaffen.
Diese Ansiedlung sei keine Selbstverständlichkeit, sondern das Ergebnis gemeinsamer Anstrengungen von Freistaat und Stadt. Er sei sehr dankbar, dass die Europäische Union und die Bundesregierung sich dazu entschlossen haben den internationalen Wettbewerb Standorte in der
Chipindustrie anzunehmen und zu unterstützen. Die Stadt Dresden wird ihre Position als führenden Halbleiterstandort in Europa als einen der wichtigsten Standorte weltweit weiter festigen. Ein Fakt um den zahlreiche Städte Dresden beneiden. Fakt sei aber auch, dass die Stadtverwaltung nun mit Hochdruck an der Realisierung arbeiten müsse. Zum einen werde man in
enger Abstimmung mit dem Freistaat und städtischen Unternehmen die Fragen von Baurecht,
sicherer Ver- und Entsorgung sowie der sonstigen Infrastruktur klären müssen. Hier laufen bereits seit Monaten intensiv die Vorbereitungen. Weiterhin werde man sich intensiv mit dem
Dresdner Norden und den umliegenden Gemeinden beschäftigen. Im nächsten Schritt werde
der Freistaat und das Unternehmen eine Projektstruktur abstimmen, in der alle diese Themenkomplexe abgebildet werden. Die Stadt Dresden und Ihre Unternehmen werden hier aktiv eingebunden sein und auf allen Ebenen mitwirken. Gleichzeitig werde man innerhalb der Stadtverwaltung gleichermaßen eine Projektstruktur spiegeln um die Abläufe effektiv zu gestalten.
Man werde den Ausschuss für Wirtschaftsförderung aktiv informieren und einbeziehen.

3
enfällt

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

12/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

4

Aktuelle Stunde zu den Entwicklungen um das Pumpspeicherwerk
Niederwartha und zur Zukunft des Stauseebades Cossebaude

A0500/23
beschließend

Viele Dresdner und Dresdnerinnen bewege die Frage wie es mit dem Pumpspeicherwerk und
dem Stauseebad Cossebaude weitergehe, so Herr Stadtrat Schollbach. Angesichts der Erfahrungen vergangener Jahre sei es wichtig nicht einfach abzuwarten. Man müsse aktiv steuernd auf
die weitere Entwicklung des Pumpspeicherwerks und des Stauseebades Einfluss nehmen. Die
Stilllegung des Pumpspeicherwerkes habe erhebliche Konsequenzen, sowohl für die Energiewirtschaftlichen Anlagen als auch für das gesamte Ensemble das als Industriedenkmal unter
Denkmalschutz steht. Es habe nicht unerhebliche Folgen für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude sowie für den Hochwasserschutz. Deshalb sei es nach Auffassung der Fraktion DIE LINKE. wichtig, dass sich Stadtverwaltung und Stadtrat gemeinsam aktiv mit den Folgen
der Stilllegung, möglichen Handlungsoptionen und den sich daraus ergebenden Entscheidungsnotwendigkeiten auseinandersetzen. Es werde behauptet ein weiterer Betrieb des Pumpspeicherwerkes sei nicht sinnvoll, eine substanzielle Untersetzung dieser Behauptung wurde bislang
nicht vorgelegt. Beim Pumpspeicherwerk stelle sich die Frage, unter welchen Prämissen könne
der weiterbetrieb energiepolitisch sinnvoll sein. Ungewissheit gebe es auch beim Stauseebad
Cossebaude. In den vergangenen Jahren konnte der Freibadbetrieb nur mittels Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Saison gewährleistet werden. Von Jahr zu Jahr zu schauen sei keine
solide Grundlage für den langfristigen Erhalt des Stauseebades. Aus diesem Grund sage die Fraktion DIE LINKE., müsse man die nötigen Maßnahmen veranlassen um den öffentlichen Badebetrieb im Stauseebad Cossebaude langfristig zu sichern. Die Stilllegung des Pumpspeicherwerkes
betrifft neben der Energieerzeugung und dem Stauseebad auch den Erhalt des Industriedenkmals und den Hochwasserschutz. Es seien verschiedenste die Stadtentwicklung betreffende
Probleme zu lösen. Die Fraktion DIE LINKE. schlage vor für das Areal des Pumpspeicherwerks
eine Gesamtbetrachtung vorzunehmen und eine Nutzungskonzeption zu entwickeln. Der gemeinsame Anspruch müsse eine positive Entwicklung des Areals sein.
Herr Stadtrat Dr. Deppe ist der Meinung, dass an der Aussage der Firma Vattenfall, dass das
Pumpspeicherwerk Niederwartha sich wirtschaftlich nicht weiterbetreiben lasse, etwas dran
sein müsse. Er begründet seine Aussage mit physikalischen Fakten. Das Pumpspeicherwerk Niederwartha sei eine marode Anlage, bei der das Wasser im Oberbecker versickere, Rohrleitungen
müssten ausgetauscht werden, vier von sechs Turbinen seien nicht mehr einsatzfähig, das
Hochwasser 2002 habe die gesamte Anlage schwer beschädigt und es gebe keinen Anschluss an
das Höchstspannungsnetz. Die Sanierungskosten habe man zuletzt auf 245 Millionen Euro geschätzt. Der Illusion, dass man das alles über Fördergelder einspiele dürfe man sich nicht hingeben. Dennoch müsse man die Anlage erhalten, dafür setze sich die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ein. Erhalten bleiben müsse das Stauseebad Cossebaude im unteren Becken, dabei seien auch kurzfristig die Verträge zu erneuern, damit dies gesichert sei. Erhalten bleiben müsse
ebenfalls das Turbinenhaus, ggf. als technisches Denkmal. Hier seien auch neue Nutzungen vorstellbar bspw. für die Eventkultur. Eine weitere energetische Nutzung müsse ergebnisoffen geprüft werden. Man begrüße es, dass diese Prüfung nun seitens der Stadt beginnen soll. Er bittet
darum, dass zum Abschluss der aktuellen Stunde eine Stellungnahme der Verwaltung erfolge.

13/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Herr Stadtrat Böhm halte die aktuelle Stunde für wenig sinnvoll, da es keinerlei neue Informationen gebe über die man sich austauschen könne. Die CDU-Fraktion habe einen Eilantrag eingereicht, damit man sich überlege was notwendig sei um sich dem Thema zu nähern. Man müsse
den Stadtrat darüber informieren unter welchen Vorrausetzungen der Weiterbetrieb des Stauseebades möglich sei und welche Kosten damit verbunden seien. Weiterhin müsse man sich mit
dem übergebenen Nutzungs- und Übertragungskonzept zwischen Sachsen Energie und dem
Pumpspeicherwerk auseinandersetzen. Den Stadtrat und die Ortschaftsräte Cossebaude und
Oberwartha müsse man informieren unter welchen Bedingungen ein wirtschaftlicher Betrieb
des Pumpspeicherwerkes möglich wäre. Man müsse dabei die Erwerbskosten betrachten, die
Kosten für Sanierung und Ertüchtigung und die Fördermittel müsse man ebenfalls betrachten.
Auch die Betriebs- und Unterhaltskosten sowie die Erlöse seien wichtige Faktoren. Zuerst müsse
jedoch die Verwaltung darlegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich seien
um die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk zu erhalten. Außerdem erwarte man von der Verwaltung weitere Handlungsoptionen.
Herr Stadtrat Engel ist der Meinung, dass man natürlich eine ernsthaft energiewirtschaftliche
Prüfung zum Weiterbetrieb brauche. Auf den ersten Blick sei es schwer vermittelbar, dass man
überall nach neuen Speichern suche und den vorhandenen nicht weiter betreibe. Der SPDFraktion sei wichtig, dass man verschiedene Möglichkeiten prüfe. Weiterhin sei wichtig, dass
man das Stauseebad erhalte und nicht zur Disposition stelle. Dieses hangeln von Zwischenvereinbarung zu Zwischenvereinbarung sei eine schwierige Angelegenheit, weil es jede Investition
in Cossebaude in Frage stelle. Weiterhin werde der Wert des unteren Beckens für den Hochwasserschutz unterschätzt. Der komplette Ringdeich sei ein elementarer Anteil des Hochwasserschutzes. Hier müsse man ebenfalls schauen wie man dies alles sicherstellen könne. Ihm sei
wichtig, dass es eine wirtschaftlich faire Lösung gebe. Der zentrale Punkt für die SPD-Fraktion
sei, dass es eine ernsthafte Begleitung des Prozesses gebe. Auch er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Fischer halte die Einstellung des Pumpspeicherwerkes für eine logische Entscheidung der Firma Vattenfall. Man möchte das Schwimmbad im unteren Becken erhalten, jedoch
nicht mit übermäßig hohen Kosten. Mit fachlicher Besserwisserei müsse man sich als Stadtrat
zurückhalten.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden sei bemüht mehr Sachlichkeit in das Thema rein
zu bringen, so Herr Stadtrat Lippmann. Man halte nach wie vor die Wirtschaftlichkeit für gegeben, sofern die politischen Rahmenbedingungen entsprechend geschaffen werden. Die Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden habe vier Forderungen. Die erste sei, dass die Konzeptstudie
vorgelegt werde. Zweitens müsse man die Übernahmeverhandlungen forcieren. Drittens, müsse
man Druck auf die Entscheider in Bund und Bundesnetzagentur machen, damit man die Rahmenbedingungen anpasse. Die vierte Forderung sei, die aktuellen Umweltprobleme in Oberwartha zu lösen und das Stauseebad unter allen Umständen zu erhalten.

14/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Das Pumpspeicherwerk Niederwartha sei als eines der ersten Pumpspeicherwerke in Deutschland ein erhaltenswertes Denkmal industrieller Baukultur, so Herr Stadtrat Lichdi. Er halte diese
Debatte für Populismus getriebene Technikostalgie bar jeder wirtschaftlichen Vernunft. Die Debatte um das Pumpspeicherwerk Niederwartha sei eine Scheindebatte, die gerne geführt wird
um sich nicht mit den wirklichen Herausforderungen der Energiewende zu befassen. Der Kauf
des Pumpspeicherwerkes, durch die DREWAG, sei bereits mehrfach geprüft und verworfen
worden. Es müsse von den Unternehmen offengelegt werden aus welchen wirtschaftlichen Berechnungen der Kauf und die Rekonstruktion des Kraftwerks abgelehnt werde.
Herr Stadtrat Rentzsch sagt, dass ob und wie sich das Bauwerk zukünftig nutzen lässt wird weder heute noch vom Stadtrat entschieden. Derzeit seien an dem Prozess mehrere Akteure mit
verschiedenen Interessen beteiligt, die über die Verhandlungen Stillschweigen vereinbart haben. Aus Sicht der AfD-Fraktion dürfe das Pumpspeicherwerk seinen ursprünglichen Zweck, der
Energiespeicherung und Netzstabilität, dienen. Man werde sich als AfD-Fraktion dafür einsetzen. Weiterhin richtet er folgende Fragen an die Verwaltung. Wie ist der Stand der Verhandlungen bzgl. einer möglichen Übertragung dieser Anlage und wie kann der Bäderbetrieb im Stauseebad Cossebaude zukünftig gesichert werden?
Frau Bürgermeisterin Jähnigen legt dar wie die Verwaltung die städtischen Interessen steuere,
wo sei man im Verfahren und was passiere derzeit und wie gehe man mit der Frage mögliche
energiewirtschaftliche Nutzung um. Derzeit werden auf Grundlage der Eckpunktvereinbarung
aus dem Jahr 2020/2021 Gespräche geprüft. Weiterhin habe die Stadtverwaltung die Sachsen
Energie beauftragt in einer Projektgruppe mit der Stesad und einem Rechtsberater die weiteren
Verhandlungen für die Stadt zu führen und parallel in diesem Rahmen Nachnutzungsüberlegungen für eine mögliche Nachnutzung zu erarbeiten. Sollte es zu einer endgültigen Stilllegung
kommen, müsse man wegen der Auswirkungen auf den Wasserhaushalt ein Planfeststellungsverfahren stattfinden. Eine Übertragung zur Nachnutzung sei erst nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens möglich. Als Stadtverwaltung setze man sich beim Städtetag weiterhin dafür
ein, dass die Betriebsbedingungen für Pumpspeicherwerke verbessert werden. Abschließend
teilt sie mit, dass man sich koordiniert in die Stilllegungsüberlegungen von Vattenfall einbringe
und parallel prüfe man ob man dieses Werk in die Energiewende einbeziehen könne.
5

Fragerunde (1 Runde)

5.1

Radwege Bautzner Straße

mAF0205/23

Dietze, Matthias
5.2

Wohngeld

mAF0206/23

Barkow, Pia
5.3

Wohin kommt das Bad für Pieschen und die Neustadt?

mAF0208/23

Drews, Vincent
5.4

Graffiti-Schmierereien an öffentlichen Bauten und Plätzen in
Dresden
Zastrow, Holger

mAF0209/23

15/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

5.5

59. Grundschule - seit Monaten kein Strom

mAF0207/23

Dagen, Susanne
5.6

Überwachung von Mitgliedern des Stadtrates und Mitarbeitenden der Verwaltung
Schmelich, Michael

mAF0212/23

5.7

Robotron-Kantine

mAF0210/23

Schöps, Silke, Dr.
5.8

Konsequenzen einer Ablehnung der Vorlage zur Planung des Ullersdorfer Platzes
Krause, Susanne

6

Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

mAF0211/23

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

7

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

16/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

8

Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 66
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

9

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales und Wohnen

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Soziales und Wohnen mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

10

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

A0504/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der SPD-Fraktion mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat weist die Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei
der dort anstehenden Wahl von einem Mitglied für die „Gruppe der weiteren Mitglieder des
Verwaltungsrates“ der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.
§ 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und
die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKredInstG) für folgende Person zu stimmen:

17/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

1 Mandat
Beschlusspunkt 1 b)
Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Mitglied
Michael Kunath
(bisher: Dr. Viola Vogel)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 8

11

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt
Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

A0505/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der SPD-Fraktion mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgendes
Stadtratsmitgliedes als Vertreter:in in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Michael Kunath
(vorher: Dr. Viola Vogel)

2.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende Person aus seiner Mitte als Vertreter:in in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Michael Kunath
(vorher: Dr. Viola Vogel)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 10

18/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Beschluss:
erledigt

13

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2240/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR 130.766.381,48

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 111.240.550,43
EUR 19.525.831,05
EUR
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 29.986.195,09
EUR 75.618.531,53
EUR 2.222.271,04
EUR 22.932.948,69
EUR
6.435,13

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR 9.950.519,25
EUR 10.031.864,60
EUR 19.982.383,85

festgestellt.

19/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2022 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

9.950.519,25

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2019 in Höhe von

EUR 11.510.554,88

wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

14

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2241/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

15

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2339/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

345.692.834,75 EUR
197.545.998,76 EUR
116.885.895,98 EUR
28.336.410,79 EUR
2.924.529,22 EUR

20/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

46.456.981,45 EUR
155.218.356,31 EUR
33.186.441,76 EUR
110.831.055,23 EUR
0,00 EUR

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

2.364.770,80 EUR
387.762.273,09 EUR
390.127.043,89 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2022 in Höhe von
wird mit der Kapitalrücklage verrechnet.
3. In Höhe von
erfolgt 2023 durch Zuführung zur Kapitalrücklage
durch Zuweisung der Landeshauptstadt Dresden.

2.364.770,80 EUR

800.000,00 EUR

4. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

16

Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

V2252/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1) Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Erbbaurechtsvertrages zwischen dem Freistaat Sachsen, der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und der Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich redaktioneller Änderungen, zu.

21/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

2) Dem im Erbbaurechtsvertrag geregelten Schuldbeitritt der Landeshauptstadt Dresden als
gewährvertragsähnlicher Verpflichtung gemäß § 83 Abs. 2 und 3 Sächsische Gemeindeordnung wird zugestimmt.
3) Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erhält eine zweckgebundene Zuwendung zur Sicherung des Werterhalts (Instandsetzungs- und Instandhaltungsmaßnahmen) des Johanneums in
Höhe von 80.000 Euro jährlich, beginnend ab 2025. Nach 10 Jahren erfolgt eine Abrechnung
und Evaluation des Zuwendungsbedarfes und eine entsprechende Senkung beziehungsweise
Erhöhung der jährlichen Zuwendung bis längstens zum Ende der Laufzeit des Erbbaurechtsvertrages.
4) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt 50 Prozent der mit dem Vertragsabschluss verbundenen Einmalkosten (voraussichtlich rund 46.000 Euro) in 2023. Die Deckung erfolgt aus
dem Budget der Stadtkämmerei/innere Verwaltung (Sachkonto Geschäftsaufwendungen,
Sachverständiger, Gerichtskosten).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 2 Enthaltung 0

17

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024

V2293/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von insgesamt elf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024. Die Abgrenzung der Wahlkreise ergibt sich aus den geänderten Anlagen.
Der Stadtrat beschließt die organisatorische Verbindung der am 9. Juni 2024 durchzuführenden
Kommunalwahlen mit allen ebenfalls an diesem Tag stattfindenden Parlamentswahlen.
geänderte ANLAGEN
Gegenüber der Wahlkreiseinteilung 2019 erfolgt eine Verschiebung des statistischen Stadtteils
Friedrichstadt aus dem Wahlkreis 1 in den Wahlkreis 10. Zudem wird der unbewohnte statistische Bezirk 518 vom Wahlkreis 6 in den Wahlkreis 5 verschoben.

22/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Auf die von der Verwaltung vorgeschlagene Verschiebung des statistischen Stadtteils Johannstadt-Nord in den Wahlkreis 5 und die vorgeschlagene Neuabgrenzung der Wahlkreise 5 und 6
wird verzichtet.
Zuordnung Stadtteile – Vorschlag Wahlkreise Stadtratswahl 2024

Statistischer BeBevölkerung
zirk
Stadtteil
01 Innere Altstadt
02 Pirnaische Vorstadt
03 Seevorstadt-Ost
04 Wilsdruffer Vs./Seevs.-West
05 Friedrichstadt
06 Johannstadt-Nord
07 Johannstadt-Süd
11 Äußere Neustadt (Antonstadt)
12 Radeberger Vorstadt
13 Innere Neustadt
14 Leipziger Vorstadt
15 Albertstadt
21 Pieschen-Süd
22 Mickten
23 Kaditz
24 Trachau
25 Pieschen-N/Trachenberge
31/33 Klotzsche/Flughafen/ Industriegebiet Klotzsche
32/34 Hellerau/Wilschdorf/ Hellerberge

Zuordnung zum Wahlkreis
2024

2675
6307
8430
10462
11167
13078
12445
18089
9122
7816
13326
4279
12201
13588
5605
9993
12696

1
1
1
1
10
1
1
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3

14868

4

6381

4

35 Weixdorf
36 Langebrück/Schönborn
41 Loschwitz/Wachwitz
42/44 Bühlau/Weißer Hirsch/ Dresdner Heide

6033
4353
5815

4
4
7

11508

7

43 Hosterwitz/Pillnitz
45 Weißig
46 Gönnsdorf/Pappritz
47 Schönfeld/Schullwitz
51 Blasewitz

3334
5519
4042
3369

7
4
4
4

6412

6

3796

5

15470
12379
13201
11425
13247
12972
12450
12120

5
5
5
6
6
6
7
7

51 Blasewitz
52 Striesen-Ost
53 Striesen-Süd
54 Striesen-West
55 Tolkewitz/Seidnitz-Nord
56 Seidnitz/Dobritz
57 Gruna
61 Leuben
62 Laubegast

514, 515, 516,
517
511, 512, 513,
518

23/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

63 Kleinzschachwitz
64 Großzschachwitz
71 Prohlis-Nord
72 Prohlis-Süd
73 Niedersedlitz
74 Lockwitz
75 Leubnitz-Neuostra
76 Strehlen
77 Reick
81 Südvorstadt-West
82 Südvorstadt-Ost
83 Räcknitz/Zschertnitz
84 Kleinpestitz/Mockritz
85 Coschütz/Gittersee
86 Plauen
90 Cossebaude/Mobschatz/Oberw.
91 Cotta
92 Löbtau-Nord
93 Löbtau-Süd
94 Naußlitz
95 Gorbitz-Süd
96 Gorbitz-Ost
97 Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
98 Briesnitz
99 Altfranken/Gompitz

Karte Vorschlag Kommunalwahlkreise 2024

8398
6213
6292
8800
6073
7338
13955
11365
5591
14393
8723
9529
7473
5611
11629
7856
11371
9622
11841
9628
8745
6362
6820
11276
4296

7
7
8
8
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
9
11
10
10
10
10
11
11
11
11
11

24/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Vergleich Vorschlag ÄA, Originalvorlage und Wahlkreiseinteilung 2019

WK
2024
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Kurzbeschreibung
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Nord/Hochland
Striesen
Tolkewitz/Seidnitz
Loschwitz/Leuben

Vorschlag OriginalVorschlag ÄA
vorlage
Einteilung 2019
Bevölke- AbweiBevölkeAbweiBevölkeAbweirung
chung
rung
chung
rung
chung
53397
3,20%
51486
-0,5%
64564
24,8%
52632
1,72%
52632
1,7%
52632
1,7%
54083
4,52%
54083
4,5%
54083
4,5%
44565
-13,87%
44565
-13,9%
44565
-13,8%
44846
-13,33%
51957
0,4%
44846
-13,3%
44056
-14,86%
50023
-3,3%
44056
-14,9%
15,64%
59838
59838
15,6%
59838
15,6%

Prohlis
Plauen
Löbtau
Gorbitz

59414

14,83%

59414

14,8%

59414

14,8%

57358

10,85%

57358

10,9%

57358

10,9%

53629

3,64%

42462

-17,9%

42462

-17,9%

45355

-12,35%

45355

-12,3%

45355

-12,3%

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023

V2270/23
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps geht auf die, aus ihrer Sicht negativen Aspekte der Vorlage ein. Sie
fordere die unmittelbare und zügige Bereitstellung der finanziellen Mittel, welche momentan
nur schleppend in den Kommunen ankommen. Für das Jahr 2023 müsse die Stadt Dresden 22
Mio. Euro für die Umsetzung dieser Pflichtaufgabe aufbringen. Geld welches der Bürgerschaft
an anderer Stelle zur Verfügung stehe. Sie beantragt die separate Abstimmung des Beschlusspunktes 5, welchen die AfD-Fraktion mittragen werde. Die restlichen Beschlusspunkte könne
man als Fraktion nur ablehnen.
Herr Stadtrat Krüger moniert ebenfalls die nicht zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel
durch die Landesregierung. Er könne daher nicht verstehen, warum die teuerste Variante zur
Unterbringung bevorzugt werde. Eine adäquate Unterbringung sei auch kostensparender möglich. Abschließend bringt er den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Barkow zeigt sich sprachlos gegenüber den vorgetragenen Aspekten der zuvor
redenden Stadtratsmitglieder. Die Fraktion DIE LINKE. stehe hinter einer menschenwürdigen
Unterbringung von Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden und erläutert dies ausführlich. Eine wie von vielen gewünschte dezentrale Unterbringung sei auf Grund der aktuell schwierigen Wohnungsmarktlage in Dresden leider nicht möglich. Mit der heute zu beschließenden
Vorlage habe man einen guten Kompromiss gefunden. Sie wirbt um breite Zustimmung.

25/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Herr Stadtrat Hecht stellt klar, dass der größte Teil der heute zu beschließenden finanziellen
Mittel gedeckt sei, dennoch geht er auf die noch fehlende Deckung von rund 4,4 Mio. Euro ein.
Weiterhin erläutert er die Gründe der steigenden Kosten umfangreich. Die SPD-Fraktion werde
der Vorlage zustimmen.
Die Kosten seien keine Neuerrungen, sie stellen lediglich die finanzielle Umsetzung dessen dar,
was vor der Sommerpause bezüglich der Standorte zur Flüchtlingsunterbringung beschlossen
wurde, so Herr Stadtrat Blödner. Nur rund die Hälfte der zu beschließenden Kosten werden
vom Land getragen. Ca. 20 Mio. Euro müsse die Stadt Dresden aus eigenen Mitteln zur Verfügung stellen. Er halte den Punkt 7 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion für richtig. Man
müsse dafür sorgetragen, dass eine Integration der Geflüchteten so schnell und gut wie möglich
erfolge. Die FDP-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche vertritt den Standpunkt, dass die Kosten für die Unterbringung vor allem
durch die Art und Weise der Unterbringung steigen. Die Variante, welche der Stadtrat mit knapper Mehrheit vor der Sommerpause beschlossen habe, sei eine zu teure gewesen. Er beantragt
den Beschlusspunkt 8 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion separat abzustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich bedauert es, dass eine sachliche Debatte in dieser Sitzung zu diesem
Thema bisher nicht möglich war. Der Stadtrat selbst sorge dafür, dass das Verständnis für die
Notwendigkeit der Unterbringung von Menschen aus Krisengebieten abebbe. Es müsse die Frage gestellt werden, warum billigend in Kauf genommen werde immer wieder kurzfristig zu agieren und Kostensteigerungen zu verursachen, anstatt ein langfristiges Konzept vorzulegen.
Nichtsdestotrotz bleibe in der aktuellen Lage nichts Anderes übrig, als der Vorlage zuzustimmen.
Abschließend appelliert er die langfristigen Aspekte künftig stärker zu beachten und zu einer
nachhaltigen Unterbringungspolitik für Geflüchtete zu kommen.
Herr Stadtrat Hans könne die Argumente seiner Vorrednerinnen und Vorredner zu den Kosten
in Höhe von 42 Mio. Euro so nicht stehen lassen. Wie schon von Herrn Stadtrat Blödner erwähnt, erstatte das Land Sachsen einen Betrag von rund 20 Mio. Euro. Eine weitere Erstattung
in Höhe von 6 Mio. Euro könne beantragt werden. Er verdeutliche damit, dass die Stadt Dresden
nicht die kompletten Kosten selbstständig tragen müsse.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Redebeiträge der Vorredenden ein und widerlegt diese zum
Teil. Es sei die Aufgabe des Stadtrates den Asylsuchenden eine angemessene Unterkunft und
Versorgung zur Verfügung zu stellen sowie eine zügige Integration voranzutreiben als auch
gleichzeitig die Bedarfe der Dresdnerinnen und Dresdner zu erkennen und zu ermöglichen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Punkt 7 des Ergänzungsantrags der CDU-Fraktion mit 27 Ja-Stimmen, 39
Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 8 des Ergänzungsantrags der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 35
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

26/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1, 2, 3, 4 und 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 41 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 61 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt bis zu 41.818 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unterbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von voraussichtlich bis zu 22.674 TEUR
Verwendung finden müssen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unter Beachtung des Beschlusspunktes 8
der V1893/22 „Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 50.420 TEUR“ vom 24. November 2022, mit der rechtzeitigen
Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung und Verpflegung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat Sachsen geltend zu machen.
6. Der Stadtrat ist mit einem Zwischenbericht zum Stand per 30. September 2023 sowie im
Rahmen des Jahresabschlusses 2023 über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

27/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

19

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit allen Dualen Systemen

V2287/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
 dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
 dem Abschluss einer neuen Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (Nebenentgeltvereinbarung) nach Paragraph 22 Absatz 9 Verpackungsgesetz (VerpackG).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1

20

Vertagungen aus der Sitzung vom 06.07.2023

Beschluss:
erledigt

20.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

P0143/23
beschließend

28/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

20.2

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten
zur Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.3

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.4

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.5

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe zeigt anhand einer Präsentation die Dächer der Stadt Dresden und ihr
Potenzial für die Gewinnung von Solarenergie. Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
soll mehr Dynamik in das Geschehen bringen. Wolle man Klimaneutralität 2035 erreichen erfordere dies, dass man die hervorragenden Potenziale im Bereich der Solarenergie nutze. Er erklärt, dass man mit dem eingereichten Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
den Beschlusspunkt 2, welcher im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften keine Mehrheit gefunden habe, noch mal zur Abstimmung stelle. Der
Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. modifiziere das Ansinnen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, deshalb könne man diesem zustimmen. Dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion könne
man nach besprochener Modifizierung, welche Herr Stadtrat Blödner mündlich einbringen werde, zustimmen.
Herr Hopfe erhält Rederecht und stellt sich vor. Anhand einer Präsentation stellt er dar, was in
Dresden an Photovoltaik vorhanden ist. Weiterhin erläutert er die Produkte welche Heliatec
herstellt.

29/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Die Wirtschaftlichkeit sei bei Photovoltaik ein Problem, erklärt Herr Stadtrat Wirtz. Er teilt mit,
dass sollte man den Beschlusspunkt 2 heute beschließen und man die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen haben wolle. Weiterhin fordere die Fraktion DIE LINKE., dass geschützte Bauwerke
nicht beeinträchtigt werden. Er bittet um Zustimmung zum eingebrachten Ergänzungsantrag der
Fraktion DIE LINKE.
Herr Dr. Schulte-Wissermann spricht über die wirtschaftlichen Aspekte von Photovoltaik. Photovoltaik sei für die Stadt Dresden sehr sinnvoll. Er halte den Antrag für sehr gut, denn man bekäme auf vielen kommunalen Gebäuden Solaranlagen. Die Dissidenten-Fraktion werde allen
eingebrachten Ergänzungsanträge der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und der
FDP-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski erläutert ausführlich die Gründe aus denen die AfD-Fraktion den Antrag
inklusive Ergänzungsanträge ablehnen werde. Weiterhin teilt er mit, dass dort wo es wirtschaftlich sei bereits Photovoltaikanlagen gebaut werden und dies keiner politischen Auflagen bedarf.
Das Thema Solar müsse forciert werden so Herr Stadtrat Böhm. Die CDU-Fraktion werde den
Antrag mit der Änderung der Fraktion DIE LINKE. unterstützen. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde man jedoch nicht zustimmen. Er bittet um punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass die SPD-Fraktion dem Antrag zustimmen werde. Er ist überzeugt davon, dass dieser Antrag nicht ausschlaggebend sei. Entscheidend sei wie man mit der
Umsetzung vorankomme.
Herr Stadtrat Blödner halte den Antrag für unkritisch. Er teilt mit, dass die FDP-Fraktion dem
Antrag inklusive der vorgeschlagenen Änderung der Fraktion DIE LINKE. zustimmen werde. Im
Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion bringt er mündlich die Änderung ein, dass man statt 50 Prozent auf 25 Prozent gehen werde. Er erläutert den Zweck des Ergänzungsantrages der FDPFraktion.
Herr Stadtrat Lichdi könne die Kritik an dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen nachvollziehen. Er macht deutlich, dass jegliches Handeln der Gemeinde dem Grundsatz
der Wirtschaftlichkeit entsprechen müsse. Dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion könne er
zustimmen.
Wenn man mehr Solarenergie in der Stadt wolle, müsse man dafür sorgen, dass die die es umsetzen wollen auch die benötigten Genehmigungen bekommen, so Herr Stadtrat Böhm.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt einige Punkte der Vorredner richtig. Beispielsweise sei die
Nutzung der Stadteigenen Dächer für Photovoltaikanlagen eine alte Maßnahme des Klimaschutzkonzeptes aus dem Jahr 2013. Dazu benötige man keine neue Fortschreibung.
Herr Stadtrat Dr. Deppe hält das Schlusswort und geht noch einmal auf verschiedene Punkte
seiner Vorredner ein.

30/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem mündlich geänderten Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mit 59 JaStimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 39 Ja-Stimmen, 25 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 1
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0011/19 vom 30.01.2020 die Installation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städtischer Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer
oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die
EVD oder im Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen
ausgestattet werden. Mindestens 50 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschreiben. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert
werden;
2. bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energetisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen
wird. Mit dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude
ebenfalls für die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung
mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden
„Denkmalschutz und erneuerbare Energien“ zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen
dabei geschützte Bauwerke und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhouette nicht störend beeinträchtigten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Errichtung und des Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;
3. die Bedingungen für Pachtverträge gemäß Beschluss zu A0296/17 so zu überarbeiten,
dass Bau und Betrieb von PV-Anlagen auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Interessierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv werden.
4. Über die Umsetzung des Beschlusses ist dem Stadtrat halbjährlich in Beschlusskontrollen
zu berichten.

31/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 16 Enthaltung 0

20.6

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.7

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.8

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.9

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.10

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0434/23
beschließend

32/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

20.11

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

20.12

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20.13

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung und erneute Beratung
Ja 48 Nein 19 Enthaltung 0

20.14

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

20.15

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0374/22
beschließend

33/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

21

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
Vertagung SR 11.05.2023

A0408/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 15.06.2023

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0462/23
beschließend

34/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

26

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort
halten – Änderung der Elternbeitragssatzung
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0491/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser stellt den Antrag vor und begründet diesen. Reagierend auf die Diskussion in der federführenden Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) bringt sie den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Nitzsche kritisiert den im Antrag genannten Deckungsvorschlag der SPD-Fraktion.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden halte eine Absenkung der Elternbeiträge für
wichtig und dies im nächsten Doppelhaushalt einzuplanen. Auf Grund dessen werde die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden dem vorliegenden Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion
zustimmen. Die Gebühren für die Kinderbetreuung für Kinderkrippe, Kindergarten und Hort
müssen Schritt für Schritt abgeschafft werden. Im Zuge dessen bringt er einen Ersetzungsantrag
der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Breuer stellt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion vor und begründet diesen.
Dem Antrag der SPD-Fraktion könne man auf Grund des Deckungsvorschlags und des aktuellen
Doppelhaushalts nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze kritisiert, dass den Mitgliedern des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), die Information über die geplante turnusmäßige Anpassung der Elternbeiträge zum 1. September 2023 nur in einem Halbsatz mitgeteilt worden sei. Am Tag nach
dieser Ausschusssitzung habe es die öffentliche Bekanntmachung der Anpassung der Elternbeiträge gegeben. Er wünsche sich eine bessere Kommunikation durch die Eigenbetriebsleitung.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte die moderate Erhöhung zwischen 3,64 Euro und 6,60
Euro für nicht unerheblich, jedoch auch nicht für unvertretbar. Einer nochmaligen Änderung des
Dämpfungsfaktores könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht mittragen, stehe jedoch
einer Reduzierung für die deutliche Erhöhung bei den Fördereinrichtungen offen gegenüber. Er
bittet um eine kurze Auszeit für eine Formulierung eines entsprechenden Änderungsantrags.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 des Ersetzungsantrags der SPD-Fraktion werde man ablehnen, den
restlichen Beschlusspunkten jedoch zustimmen.
Herr Stadtrat Dietze geht auf die, der Stadt zusätzlichen Kosten ein, welche im Rahmen des
Stadtratsbeschlusses für die jährliche, automatische Absenkung der Beteiligung der Eltern an
den Betriebskosten um 0,3 Prozent sowie der einmaligen Reduzierung um 2 Prozent und der
Sonderreduzierung für Alleinerziehende, entstanden seien. Eine Finanzierung über das
Schwarzdeckenprogramm werde die CDU-Fraktion ablehnen. Den Antrag der AfD-Fraktion werde die CDU-Fraktion ebenfalls ablehnen, da dieser ein Vorgriff auf den nächsten Doppelhaushalt
sei.

35/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Her Stadtrat Kießling könne der von der SPD-Fraktion genannten Deckungsquelle ebenfalls
nicht zustimmen. Wenn diese Deckungsquelle gestrichen werde, könne man dem Antrag der
SPD-Fraktion zustimmen.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt die Änderung im Beschlusspunkt 3 der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), das
im zweiten Nebensatz folgender Teilsatz ergänzt werde:
„…, rückwirkend zum 1. September eine Gleichbehandlung…“.
Sollte die Deckungsquelle des Antrags der SPD-Fraktion, wie von Herrn Stadtrat Kießling gefordert, gestrichen werden, bittet Frau Stadträtin Scharnetzky um eine Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Vorschlag.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass er dem Beschluss ohne Deckungsquelle widersprechen werde.
Frau Stadträtin Frohwieser weist darauf hin, dass es um 1,5 Mio. Euro gehe die es zu decken
gelte. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe allein an
Ausgaberesten fast 80 Mio. Euro.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 17
Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion als weitere Abstimmungsgrundlage
mit 22 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Einfügung im Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) mit 63 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Ergänzung der federführenden Beschlussempfehlung um den Antrag der
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 18 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 44 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 16
Enthaltungen zu.

36/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die rückwirkend zum 1. September 2023 eine finanzielle Gleichbehandlung von Familien mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im
Hort an Regelgrundschulen herstellt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im Haushaltsentwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 44 Nein 0 Enthaltung 16 Befangen 0

27

Vorschusszahlungen beim Wohngeld - Betroffene unbürokratisch
entlasten
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0501/23
beschließend

Frau Stadträtin Barkow bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erläutert
diesen.
Frau Stadträtin Walter bittet bezüglich des Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. um eine
Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Hans kritisiert, dass dieses Thema als Eilantrag eingereicht worden sei. Es handle
sich um ein sehr komplexes Thema, welches in den zuständigen Gremien hätte vorberaten werden müssen. Er beantragt eine Auszeit nach der Debatte. Mit dem Freistaat müsse geklärt werden, welche Möglichkeiten es gebe, die Flut an Anträgen besser und schneller – ggf. digital bearbeiten zu können.
Herr Stadtrat Lehmann schließt sich den Ausführungen von Frau Stadträtin Barkow an. Wenn
man jetzt in das Verfahren eingreife und die vorzeitige Bescheidung implementiert, dann werde
das Verfahren der Antragsbearbeitung eher ausgebremst als es zu beschleunigen. Die CDUFraktion werde den Antrag der Fraktion DIE LINKE. jedoch ebenfalls nicht mittragen. Dieses
Problem müsse anders als mit Personalaufwuchs geklärt werden.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert, dass man sich in Dresden weigern wolle, einen Rechtsanspruch der Bürgerinnen und Bürger umzusetzen.

37/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Herr Stadtrat Wirtz meint, wenn der Vorschuss zu Unrecht gezahlt worden sei, müsse dieser
zurückgefordert werden. Dies würde erheblichen Mehraufwand bedeuten, da jeder Antrag
mehrfach bearbeitet werden müsse.
Frau Bürgermeisterin Kaufmann schließt sich den Ausführungen der Dissidenten-Fraktion an,
dass der § 42 SGB I nicht zum Tragen kommen könne. Hier gehe der allgemeine Grundsatz vor,
der im
§ 26a geregelt sei. Derzeit legen 6000 unbearbeitete Anträge vor. Auf Grund der hohen Komplexität der Antragsprüfung sei die Verwaltung bei 2/3 der Anträge aktuell in der Zusammenstellung der Rückmeldungen der Antragsstellerinnen und Antragssteller (z. B. durch
fehlende Unterlagen). Ca. 1800 Anträge warten derzeit auf eine beginnende Einarbeitung. Die
Anträge können digital eingereicht werden, müssen dann jedoch händisch in die Datenbanken
eingepflegt werden. Auf Grund dessen sei die Digitalisierung dessen dringend notwendig. Bei
einer durchschnittlichen Bearbeitungszeit von ca. 180 Minuten pro Antrag bedarf es auch einer
entsprechenden Einarbeitungszeit neuer Kolleginnen und Kollegen. Die Schnittstelle zum Jobcenter sei ebenfalls sehr wichtig. Fakt sei, dass es sich hierbei um eine Pflichtaufgabe nach Weisung handle. Dies bedeute, dass klare Regularien bearbeitet werden müssen, die wenig Ermessensspielraum lassen. Zum § 26a teilt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann mit, dass diesen laut
Rückmeldung innerhalb des Freistaates ganz wenige Kommunen nur in schwerstproblematischen Fällen nutzen, da ganz klar nachgewiesen werden muss, dass eine sehr hohe Wahrscheinlichkeit gegeben sei, dass ein Wohngeldanspruch bestehe. Sie könne sich durchaus vorstellen,
dass dieser Paragraf in Problemfällen zum Tragen kommen könne.
Herr Bürgermeister Kühn weist auf Große Bauprojekte hin, für die in Kürze Bauanträge von der
Bauaufsicht bearbeitet werden müssen. Sollten diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgezogen werden, müsse im Bauaufsichtsamt mit längeren Bearbeitungszeiten gerechnet werden.
Herr Stadtrat Lichdi wirbt nochmals mit Nachdruck um Zustimmung zum Antrag der Dissidenten-Fraktion und weist nochmals auf die Wichtigkeit hin.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt, dass der Absatz 6 (Abberufung von Kapazitäten aus dem
Bauordnungsamt) des Ersetzungsantrags der Fraktion DIE LINKE. gesondert abgestimmt werde.
Herr Stadtrat Hans beantragt die Streichung des von Herrn Stadtrat Ladzinski genannten Absatzes im Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Schollbach übernimmt die Streichung wie von Herrn Stadtrat Hans vorgeschlagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 38 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

38/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verwaltungseinheit zur Bearbeitung von Wohngeldanträgen dem erheblich gewachsenen Antragsvolumen entsprechend zu verstärken und
alle anderen organisatorischen Maßnahmen der Effizienzsteigerung zu ergreifen, um die Bearbeitungszeit der Wohngeldanträge zu minimieren und idealerweise auf vier Wochen nach
Vorliegen der vollständigen Unterlagen zu begrenzen.
2. Um eine Einheitlichkeit in Sachsen zu erreichen, sollte der kommunale digitale Wohngeldantrag durch den des Landes – genutzt in den anderen Landkreisen und kreisfreien Städten –
zur Nutzung gebracht werden.
3. Zur Erhöhung der Bürgerfreundlichkeit wird der Oberbürgermeister aufgefordert, die Wohngeldstelle räumlich zu zentrieren. Aufgrund der hohen Synergien wird ein Standort in räumlicher Nähe zum Jobcenter vorgeschlagen.
4. Die Bearbeitungskapazität für Wohngeldanträge ist vorübergehend oder zukünftig bedarfsweise so zu erhöhen, dass ein eventueller Rückstau von Anträgen unverzüglich abgearbeitet
wird.
5. Um etwaiges Entstehen von Mietschulden zu vermeiden, ist der Fokus vorübergehend auf
Erstanträge zu legen. Sollte im Ausnahme- oder Härtefall eine Bescheidung nicht in der vorgegebenen Frist möglich sein, soll unbürokratisch von der Möglichkeit eines angemessenen
Vorschusses gemäß § 26a WoGG Gebrauch gemacht werden, um finanzielle Zwangslagen bei
Bezugsberechtigten zu verhindern.
6. Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen ist vierteljährlich, erstmals im Januar 2024, über die
Anzahl der eingegangenen, zu bearbeitenden und beschiedenen Anträge und die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 38 Nein 28 Enthaltung 0

39/39
ö NS SR/054/2023 7. September 2023

28

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Eileen Mühlbach
Mitglied des Stadtrates

Robert Malorny
Mitglied des Stadtrates

A0502/23
beschließend

