0/5
BA

®)

a

tz. a

So.

U] vertraulich

An

W.geld
W.ber.
a.

ebaude

Nr: 23 0MP3.CBOOTHA

1

I

Pr
ZA _ Wal
Kup

un

nn

BE
en

ii

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
GZ:

(GB 6) 66.21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-OW0017/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/013/2020)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt nachfolgende Prioritätenliste zum Straßen- und
Gehwegbau in der Ortschaft:
Priorität A: Instandsetzung der Straße „Schäferei“ zwischen Lochmühlenweg und Unkersdorfer
Landstraße

Priorität B: Sanierung/Reparatur der Dorotheenstraße (Ostteil) gemeinsam mit Cossebaude
(Am Osterberg) bis Ende Albertplatz
Priorität C: Neugestaltung des Friedensplatzes und dem behindertengerechten Ausbau der
Bushaltestelle“
Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 10. März 2022 gibt es keinen neuen
Sachstand. Die Straße Zur Schäferei wurde instandgesetzt.

Nachfolgend wird darauf verwiesen, dass die Ortschaften und Stadtbezirke im November 2023

angeschrieben werden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung 2025ff anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut
zu benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen zu diesem Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

