Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

11. OKT. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00137/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: "Insel-Sommer 2023 in
Laubegast" - ZOjähriges Jubiläum des Inselfest Laubegast e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

8.600,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.07.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

.7

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

