Hausmitteilung

Dresden,
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
An

GZ:

96.Leu

Datum:

1 I OKT. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00121/23 {Sitzungsnummer: SBR Leu/039/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung von
Interimscontainern während Neubau eines Vereinsheimes der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

20.250,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mittlerweile wurde der Förderantrag zurückgezogen, da das Bauvorhaben nicht mehr in diesem
Jahr begonnen werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

u

Kenntnisn^me:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

