Hausmitteilung

Dresden.
l^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An

GZ:

(GB7) 67.22

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

0 k. SfP. 2023

Vorschlag zum Aufstellen von zusätzlichen Abfallbehältern im Stadtbezirk zur Verbesserung
der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit
VorR-Leu00017/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Juni 2023 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Aufstellen von Abfallbehältern an Zu
gängen zu Landschaftsschutzgebieten zu prüfen und bei Realisierung diese mit Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben zu finanzieren.

2.

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, an den öffentlichen Zugängen zu den Kies
seen in Sporbitz, Zschieren und Leuben jeweils einen Abfallbehälter in geeigneter Größe
aufzustellen, die Finanzierung soll mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben erfolgen."

Eine Aufstellung von neuen Papierkörben kann nur im öffentlichen Verkehrsraum (die Landes
hauptstadt Dresden muss Eigentümer der Fläche sein) und außerhalb von hochwassergefährde
ten Bereichen erfolgen.

Papierkörbe werden seitens der Landeshauptstadt Dresden schwerpunktmäßig an Verweilpunk
ten (zum Beispiel an einer Sitzbank) sowie im Innenstadtbereich mit sehr hoher Besucherfrequentierung aufgestellt. Die vom Stadtbezirksamt vorgeschlagenen Standorte tragen der Prob
lemsituation vor Ort Rechnung, erhöhen aber auch das Risiko, dass in der Nähe von lockerer Be

bauung und Kleingartenanlagen in den Papierkörben nicht nur Unterwegsabfälle, sondern auch
Hausmüll und Partymüll entsorgt wird. Diesen Zusammenhang belegt die Analyse der Papier
korbabfälle. Bei Bewirtschaftung der Papierkörbe sollte ein möglicher Missbrauch kontrolliert
werden.

