LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2431/23
Datum:

13, November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung

(UA PI/064/2023)
über:

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den

Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor

schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass unter Punkt 2.4 genannte interne Verwaltungs
verfahren zur Förderung gemäß des Punktes 1.3(2) dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis zu
geben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Tilo Kießling
Vorsitzend

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

