Hausmitteilung

Dresden.
QI-G^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

1 5. NOV. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00138/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung einer
Tischtennisplatte für die Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

1.330,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.08.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Platte wurde mittlerweile errichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

