Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Wohnbeirates (W/024/2023)
am Montag, 13. November 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Vincent Drews
Philipp Junghähnel
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Florian Bau
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert
Verwaltung:
Frau Seifert

Sozialamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

V2324/23
beratend

4/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
24. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Am 28. November 2023 findet eine Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für Soziales
und Wohnen statt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

Wohnbeirat

1

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

V2324/23
beratend

Die Vorlage wird von Frau Seifert vorgestellt.
Ein Bußgeld von bis zu 5.000 Euro findet Herr Stadtrat Wirtz als extrem übergriffig. Er fragt, ob
die Kommune abweichend vom Gesetz an dieser Stelle eine andere Formulierung einfügen könne.
Herr Stadtrat Löser meint, der Mietspiegel sei wichtig aber die Höhe des Bußgeldes lasse ihn
aufhorchen. Er fragt, ob es zwingend sei, eine Bußgeldregelung aufzunehmen und wie dies in
anderen Städten gehandhabt werde.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt, ob die eingehenden Fragebögen auf Plausibilität geprüft werden.
Es könnte passieren, dass man bewusst eine niedrigere Miete angebe, um eine Mieterhöhung
zu verhindern.
Den Bußgeldrahmen hätte der Gesetzgeber festgelegt, so Frau Seifert. Es sei üblich, dass die
Verwaltungen dann diesen in ihrem pflichtgemäßen Ermessen umsetzen. In anderen Städten
hätte das Bußgeld zwischen 70 Euro und 100 Euro gelegen. Es sei nicht möglich, dass in der Satzung ein konkretes Bußgeld festgelegt werde. Auch die Stadt Leipzig werde definitiv bei der
Durchführung der Befragung eine Auskunftspflicht und ein Bußgeld einführen. Die Plausibilität
werde natürlich geprüft und völlig unplausible Angaben würden bei der Ermittlung zum Dresdner Mietspiegel ausgeschlossen werden.
Herr Stadtrat Nitzsche führt aus, wenn die Mieterin oder der Mieter beispielweise eine Kaltmiete von 6 Euro pro Quadratmeter hätte aber nur fünf Euro pro Quadratmeter angebe, dann sei
dies immer noch plausibel und werde sicherlich der Verwaltung nicht auffallen. Wenn man sich
als Mieterschaft verabrede, dann könne auf den Mietspiegel Einfluss genommen werden.

5/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

Für die letzten beiden Mietspiegel sei auch eine schriftliche Datenerhebung durchgeführt worden, berichtet Frau Seifert und bisher konnte sich die Verwaltung auf die Daten auch verlassen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bemerkt, dass die Plausibilität geprüft werde und die Verwaltung davon ausgehe, dass die Befragten wahrheitsgemäß den Fragebogen ausfüllen.
Frau Seifert weist darauf hin, dass unplausible Datensätze aus dem Datensatz herausgenommen
werden.
Herr Stadtrat Drews gehe auch davon aus, dass der größte Teil der Befragten ehrlich antworten
werde. Folgende Fragen seien noch nicht beantwortet worden, ob:
−
−

es verpflichtend sei, dass ein Bußgeld vorgesehen werde?
die verkleinerte Anzahl der Stichproben ausreichend sei, wenn kein Bußgeld erhoben
werde?

Im Ausschuss für Soziales und Wohnen sei auch lange über das Bußgeld diskutiert worden, führt
Frau Stadträtin Walter aus. Sie möchte wissen, ob ein Verzicht auf das Bußgeld möglich sei und
falls dies nicht möglich wäre, möchte sie gerne die gesetzliche Grundlage dazu genannt bekommen.
Herr Stadtrat Wirtz überlege, ob er den Antrag stelle, dass im § 8 (2) die Worte: „bis zu fünftausend Euro“ gestrichen werden sollen. Er halte dies für einen Einschüchterungstatbestand. Ein
Bußgeld müsse in einem gewissen Maß stehen. Wenn in der Satzung stehe, ein Bußgeld von bis
zu fünftausend Euro und dann werde von den Einwohnerinnen und Einwohnern ein Bußgeld
zwischen 70 Euro und 100 Euro verlangt, fördere dies die Politik- und Systemverdrossenheit in
der Bürgerschaft. Er wünsche sich eine Meinung zu der Unverhältnismäßigkeit des Bußgeldes
vom Rechtsamt. Er halte es für zu unbestimmt, wenn es im Ermessen der Sachbearbeiterin und
des Sachbearbeiters läge, die Höhe des Bußgeldes festzulegen.
Frau Seifert geht auf die Festlegung des Bußgeldes ein. Im Gesetz stehe, dass die Datenerhebung des Qualifizierten Mietspiegels mit einer Auskunftspflicht versehen sei. Wer dieser Auskunftspflicht nicht nachkomme, handle ordnungswidrig. Sie zitiert aus der Stellungnahme des
Rechtsamtes: Wie diese Ordnungswidrigkeit in Dresden geahndet werde, d. h. wie die gesetzliche Vorschrift konkret umgesetzt werde und in welchem Umfang Bußgeldverfahren eingeleitet
werden, liege im pflichtgemäßen Ermessen der Stadtverwaltung Dresden. Die Verfolgung und
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach Bundesrecht sind Pflichtaufgaben nach Weisung, § 2
Ordnungswidrigkeiten-Zuständigkeitenverordnung, die der Oberbürgermeister mangels anderweitiger gesetzlicher Regelungen in eigener Zuständigkeit erledige. Es handle sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung, welches nicht der Entscheidungsbefugnis des Stadtrates unterliege. In der Satzung könnten keine vom Bundesgesetz abweichende Regelungen aufgenommen werden. Sie bitte darum, dass man sich auf das Ermessen der Stadtverwaltung verlasse.
Aus den vergangenen Jahren sei bekannt, dass Ordnungswidrigkeiten aufgrund von Gesetzen
verhängt worden wären, die rechtswidrig gewesen wären, führt Herr Stadtrat Wirtz aus. Dies
hätte eine ungeheure System- und Politikverdrossenheit erzeugt. Er halte es für rechtswidrig,
dass es einen Ermessenspielraum von bis zu 5.000 Euro geben soll. Den Umgang der Bundesregierung mit den Kommunen und der Bürgerschaft halte er für inakzeptabel.

6/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

Frau Seifert verweist darauf, dass die Schreiben an die Bürgerschaft keinen Hinweis auf die Höhe des Bußgeldes enthalten werde. Es soll aber darauf aufmerksam gemacht werden, dass,
wenn man nicht antwortet, dies Folgen haben könne, da der Gesetzgeber ein Bußgeld vorgesehen hätte.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, die Streichung im § 8 (2) „bis zu fünftausend Euro“.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass überlegt worden sei, welche Personen nach Ermessen von der Befragung ausgeschlossen werden können, weil diese z. B. zu alt
oder behindert wären. Das Reformgesetz zum Mietspiegelrecht vom 1. Juli 2022 werde in anderen Städten schon völlig unproblematisch umgesetzt. Sie fragt Herrn Bau, ob er aus Sicht des
Mietervereines Dresden und Umgebung e. V. noch etwas dazu beitragen könne. Für die Stadtverwaltung sei das neue Gesetz handlungsleitend und es müsse ein Bußgeld verhängt werden,
wenn klar sei, dass die Befragten nicht mitwirkungswillig seien und auch keine Begründung geliefert hätten. Dazu sei ein dreistufiges Verfahren vorgesehen, das auch ein Informationsschreiben des Oberbürgermeisters beinhalte.
Ihm sei nicht bekannt, wie andere Gemeinden die Satzung verfasst hätten, so Herr Bau. Er wisse, dass Karlsruhe auch Bußgelder zwischen 70 Euro und 80 Euro in der ersten Stufe erheben
würden.
Es sei natürlich so, dass, wenn die Auskunftsplicht gelte, eine geringere Anzahl an Stichproben
angesetzt werden, führt Frau Seifert aus. In der letzten Befragung seien 16.000 Formulare versendet worden und in der anstehenden Befragung sei geplant, dass 7.000 Formulare versendet
werden. Wenn die Auskunftspflicht wahrgenommen werde, dann sei für die Auswertung ausreichend, wenn 2.500 auswertbare Fragebögen von der Mieterschaft eingehen. In der Zukunft
könne dann die Anzahl der versendeten Fragebögen auch noch reduziert werden. Mit dem Gesetz hätte sich ergeben, dass die Daten der Grundsteuer genutzt werden können und damit die
Eigentümerinnen und Eigentümer bei der Befragung schon ausgeschlossen werden könnten. Es
werde auch Unterstützung beim Ausfüllen des Fragebogens angeboten.
Dem Änderungsantrag könne schlecht zugestimmt werden, wenn es laut Bundesgesetz so umgesetzt werden müsse, stellt Herr Stadtrat Löser fest. Er fragt, welchen Regelungsvorschlag es
gebe, dass nicht der Eindruck entstehe, dass der Befragte 5.000 Euro Bußgeld bezahlen müsse,
wenn er der Auskunftspflicht nicht nachkomme. Es wäre doch eine Möglichkeit, dass ein Passus
in die Satzung eingefügt werde, dass z. B. in der ersten Stufe ein Bußgeld von 70 Euro erhoben
werde.
Frau Seifert erläutert, vom Ordnungsamt gebe es die Auskunft, das Bußgeld werde im Einzelfall
nach Ermessen festgelegt. Sie nehme die Frage zur Beantwortung aber mit. Es läge nicht in der
Hand des Stadtrates, über die Höhe des Bußgeldes zu entscheiden. Sie denke aber, dass die
Antwort nicht laute, dass in der Satzung ein konkretes Bußgeld festgelegt werden könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, dem Änderungsantrag könne heute zugestimmt
werden und dann werde die Verwaltung prüfen, ob es umgesetzt werden könne. Die kommunale Satzung werde nicht explizit gegenüber dem Bürger kommuniziert. Wenn der Mitwirkungspflicht nicht nachgekommen werde, dann übe das Ordnungsamt das Ermessen über die Höhe
des Bußgeldes aus.

7/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

Wie das pflichtgemäße Ermessen dann ausgeführt werde, möchte Herr Stadtrat Wirtz wissen.
Dazu werde er eine Anfrage einreichen. Wenn die Höhe des Bußgeldes aus der Satzung gestrichen werde, sei man auf der sicheren Seite. Wenn ein Betroffener generell gegen die Höhe des
Bußgeldes klage und sich dann rausstelle, dass der Gesetzgeber bei der Höhe des Bußgeldes
überzogen hätte, dann müsste die Satzung nicht geändert werden.
Frau Seifert meint, der Passus „fünftausend Euro“ könne aus der Satzung gestrichen werde, dies
ändere aber nichts daran, dass dies im entsprechenden Bundesgesetz enthalten sei.
Frau Stadträtin Walter fasst zusammen, dass, wenn der Änderungsantrag in die Beschlussfassung mit aufgenommen werde, der Beschluss dann keine Gültigkeit hätte. Einige Mitglieder des
Wohnbeirates hätten jetzt u. a. das Problem mit dem Passus „fünftausend Euro“ und welche
Außenwirkung dadurch entstehen könne. Der Wunsch der Mitglieder sei, dass noch einmal das
Ermessen bei der Erhebung des Bußgeldes dargelegt werde und auf welcher juristischen Basis
man verpflichtet sei, die Höhe des Bußgeldes in die Satzung aufzunehmen. Des Weiteren möchte sie gerne wissen, welche Grundlage es verbietet, eine andere Höhe festzulegen. Sie bittet die
Mitglieder des Wohnbeirats darum, dass dieser darüber nachdenke, ob bis zur Vorlage der Informationen die Vorlage zurückgestellt werde.
Sie hätte es jetzt so verstanden, dass der Passus „fünftausend Euro“ aus der Richtlinie gestrichen werden solle, so Frau Seifert.
Frau Stadträtin Walter stellt den Antrag auf Vertagung, bis eine Erläuterung vorliegt, auf welcher Rechtsgrundlage der Passus „fünftausend Euro“ in der Satzung bleiben müsse bzw. warum
nicht eine andere Höhe des Bußgeldes, z. B. zwischen 70 Euro und 100 Euro, mit aufgenommen
werden könne. Des Weiteren möchte sie wissen, an welchen Kriterien das pflichtgemäße Ermessen ausgeübt werde.
Der Passus „Fünftausend Euro“ könne aus der Satzung gestrichen werden, dies ändere aber
nichts, daran, dass die gesetzlichen Vorgaben so bleiben, meint Frau Seifert. Es könne kein anderer Passus über die Höhe des Bußgeldes in die Satzung aufgenommen werden.
Wenn der Änderungsantrag gestellt werde, dass der Passus über die fünftausend Euro gestrichen werden soll, dann sei die Verwaltung trotzdem verpflichtet, auf die entsprechende Gesetzgebung in der Satzung hinzuweisen, konstatiert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Herr Stadtrat Löser führt aus, dass sich das Verwaltungshandeln nicht nur auf Bundesgesetze
berufen müsse, sondern es gebe vielleicht auch die Möglichkeit, einen Begleitbeschluss zu fassen, der genau das klarstelle, was das Bundesgesetz nicht regelt.
Frau Seifert weist noch einmal darauf hin, dass die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten ein
Geschäft der laufenden Verwaltung sei, welches nicht der Entscheidungsbefugnis des Stadtrates
unterläge. Die Datenerhebung beginne im April 2024 mit oder ohne Satzung.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schlägt vor, dass die Vorlage in der Sondersitzung am
28. November 2023 noch einmal auf die Tagesordnung genommen werde. Bis dahin könne das
Rechtsamt prüfen, ob der Passus „fünftausend Euro“ gestrichen werden könne und rechtlich
klären, wie das kommunale Ermessen durch das Ordnungsamt ausgeführt werde.

8/8
ö NS W/024/2023 13. November 2023

Herr Stadtrat Wirtz stellt einen Antrag auf Vertagung bis zum 28. November 2023.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf. Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 5

2

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Krüger möchte wissen, wie der aktuelle Stand zur Revitalisierung des Bebauungsplanverfahrens Nr. 792 in Altgruna wäre.
Herr Krüger hebt hervor, dass es ein Bebauungsplanverfahren auf dem Gelände gebe. Den aktuellen Stand könne er aber jetzt nicht sagen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann bedankt sich Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

