Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

BDresden.
ige

i

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00167/23

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

| öffentlich

_|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcaf&“. durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben
Fördersumme gemäß Anlage 1 von
für das Jahr 2023 in Höhe der VOTESSANISBBHEN
4.940,36 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18

4.940,36 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Wohnungslosen-Nachtcafes sind ein Projekt der Dresdner Kirchgemeinden und haben stets vom
1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18 Jahren
erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie Getränke, warme
Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelisch-methodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt.
Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die vorhandenen Sanitärräume
sche/Badewanne sowie der Trockner-Stellplatz — saniert werden.

- hier

die

Du-

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafes sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert. Die dringend notwendige Sanierung von Sanitäranlagen stellt deshalb
eine wirtschaftliche

Herausforderung

dar, die mithilfe der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

be-

wältigt werden kann.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 4.940,36 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
23. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Heiko Arnold - nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot Malermeister Berger - nicht öffentlich

Veto lad
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00167/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000745/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche

5.489,29 €

Eigenmittel

548,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel
Dresden-Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.940,36 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.940,36 €

Förderort:

EmK Immanuelkirche, Hühndorfer Straße 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Obdachlosen-Nachtcafés (NC) der Stadt Dresden sind einzelne Projekte Dresdener
Kirchgemeinden, die jeweils von November bis März, also je Sasion 5 Monate) bis zu 25
wohnungslosen Menschen ein warmes Nachtquartier mit diversen Service-Dienstleistungen
(Essen, Duschen, Wäschewaschen, Nachtruhe, Frühstück etc.) anbieten. Diese werden im
wesentlichen ehrenamtlich betrieben (ca. 30 Ehrenamtliche) und von der Diakonie Dresden
begleitet.
Das Projekt befördert und administriert ehrenamtliches Engagement im hohen Umfang und wird
sowohl innerkirchlich als auch im weiteren Umfeld der Gemeinde als soziales Projekt
wahrgenommen und von einer großen Anzahl vor allem junger Menschen mit deren
Zeitressourcen sehr umfangreich unterstützt.
Dabei werden in unserer Kirche, den Kirchsaal ausgenommen, alle Gemeinderäume für das
Projekt zur Verfügung gestellt und für das jeweilige NC umgeräumt und 1x wöchentlich, in
unserem Falle jeweils samstags; intensivst genutzt. Leider bleibt dabei ein gewisser Verschleiß der
Räumlichkeiten nicht aus und wir müssen immer wieder Ausbesserungen, Neu-Vorrichtungen und
pragmatische Ergänzungen des Equipments vornehmen, die z.T. recht kostenintensiv sind und
unsere eigenen Budgets an die Grenzen bringen.
Der Antrag bezieht sich auf die Sanierung unserer Sanitärräume, die für das NC außerordentlich
stark beansprucht wurden und werden. Das Bad mit Badewanne und Wasch-Trockner-Stellplatz
wird ausschließlich für das NC bereitgestellt, die Toiletten und Flure werden auch für andere
Veranstaltungen genutzt. Infolge der hohen Nutzungsfrequenz gab es hier in den letzten Jahren
höheren Verschleiß und die Räume müssen im Sinne der Hygieneverordnung für das kommende
Nachtcafé neu hergerichtet werden.

23. Oktober 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Wohnungslosen-Nachtcafés sind ein Projekt der Dresdner Kirchgemeinden und
haben stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose
Menschen ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit
sowie Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Mit dem vorliegenden
Förderantrag sollen die vorhandenen Sanitärräume – hier die Dusche/Badewanne sowie der
Trockner-Stellplatz – saniert werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die
damit verbundene Unterstützung der Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den kalten
Wintermonaten ein essentieller Faktor für die Dresdner Wohnungslosen und werden fast
ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches Engagement finanziert. Die dringend
notwendige Sanierung von Sanitäranlagen stellt deshalb eine wirtschaftliche Herausforderung dar,
die mithilfe der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke bewältigt werden kann. Das Stadtbezirksamt
Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 4.940,36 Euro zu
gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 23. Oktober 2023
noch 46.393,80 Euro Verfügung.

23. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel DresdenCotta
lfd. Nr.: V-Co00167/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000745/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

500,00 €

500,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

4.939,29 €

4.939,29 €

5.489,29 €

5.489,29 €

Position Ausgaben

3 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
548,93 €
0,00 €
0,00 €
4.940,36 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.489,29 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Putzsanierung Kellerraum Betreuer: 500,00 €

23. Oktober 2023

