Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

Eill|!Dresden.
r 16:

Vorlage Nr.:

27

eÜSU

V-Co00168/23

Datum:

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Renovierung Kindertreff
“"Puzzle', Sanddornstraße 1"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat

Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Reno-

vierung Kindertreff ‚Puzzle, Sanddornstraße 1°” durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
6.001,55 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
‚Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.011,55 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. So unterstützt der Kinder- und Familientreff „Puzzle“ bei
Fragen rund um das Familienleben oder bei der Stellung von (behördlichen) Anträgen. Er stellt
seine Räumlichkeiten aber auch für die gemeinsame Freizeitgestaltung von Kinder und Familien
zur Verfügung und arbeitet vertraulich im Sinne der Interessen der Besucher.

Mit dem vorliegenden Projekt soll der seit 15 Jahren auf der Sanddornstraße angesiedelte Kindertreff renoviert werden. Die Fußböden wurden mithilfe von externen Spenden finanziert und

3/3
erneuert. Für die notwendigen
zirksbeirat Cotta.

Malerarbeiten bedarf es der Unterstützung durch den Stadtbe-

In Form von Eigenleistungen werden durch den Antragsteller die Räume für die externe Malerfirma vorbereitet und die Tapete entfernt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 6.011.,55 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand
vom 24. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Malerfachbetrieb Scholz — nicht öffentlich
Anlage 4 —- Angebot Steffen Heinrich - nicht öffentlich
Anlage 5 — Angebot Fa. Warschau - Gestaltungs- und Bauservice - nicht öffentlich

Wade

dr

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

