Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1146/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 17.07.1997 auf Grund
der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den
Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
2475-61-1997, 1584-34-2001, V0911-SR26-06
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Schülerbeförderung, 10.100.24.1.0.01.
40.000,00 EUR

Begründung:
Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II), Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) und des
Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) wird rückwirkend ab dem 01.01.2011 das „Bildungs- und
Teilhabepaket“ für alle Kinder in Bezug von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach SGB II und SGB XII, von Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG), von
Kinderzuschlag nach BKGG und mit einen Leistungsanspruch nach § 2
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) eingeführt. Die Umsetzung des Bildungs- und
Teilhabepaketes in der Leistungsträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden hat
Auswirkungen auf die Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung der Landeshauptstadt
Dresden.
Bisher können entsprechend § 9 (2) der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden einen Antrag auf Minderung des
Eigenanteils bei der vertragsgebundenen Beförderung stellen. Die Anträge werden bei
Vorlage des Dresden-Passes oder des aktuellen Bescheides über Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), Kapitel III oder IV, genehmigt.

23

3/3

Mit der Änderung der Gesetze SGB II und SGB XII und BKGG und der damit im
Zusammenhang stehenden Einführung eines Bildungs- und Teilhabepaketes zum
01.01.2011 wird die Übernahme freiwilliger Leistungen der Landeshauptstadt Dresden im
Bereich der Schülerbeförderung für den anspruchsberechtigten Personenkreis auf
Leistungen des Teilhabe- und Bildungspaketes in diesen Positionen entbehrlich. Die
freiwilligen kommunalen Leistungen werden größtenteils bereits durch die gesetzlichen
Leistungen nach § 34 Abs. 4 SGB XII, § 28 Abs. 4 SGB II , § 6 b Abs. 2 Satz 3 BKGG und
§ 2 Abs. 1 AsylbLG i. V. m. § 34 Abs. 4 SGB XII ab dem 01.01.2011 gesetzlich erbracht.
Eine Ausnahme bilden die Personen, welche im Rahmen des Dresden-Passes bislang auch
begünstigt wurden, wenn diese keine Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylblG
beziehen. Das Einkommen dieser Personen durfte die Schwelle von 10 % über dem
Regelbedarfsniveau nach SGB XII nicht übersteigen.
Dieser Personenkreis kann auch weiterhin uneingeschränkt Leistungen auf der Grundlage
des § 9 (2) der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung beanspruchen, sofern sie
nicht einen vorrangigen gesetzlichen Anspruch auf Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepaketes haben.

Anlagenverzeichnis:
 Synopse zu § 9
 Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006

Helma Orosz

33

Änderung des § 9 (2) der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung auf Grund
von Kostenübernahme durch den Bund in Folge des Bildungs- und Teilhabepaketes

Synopse:
bisherige Fassung

neue Fassung

(2) Eine Minderung des Eigenanteils kann
für Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf entsprechenden Antrag gewährt werden, sofern
die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes oder des aktuellen Bescheides
über Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), Kapitel III
oder IV, nachgewiesen wird. Das betrifft
insbesondere Fälle, in denen der
Sozialhilfebescheid oder der Dresden-Pass
vorgelegt werden kann. Für auswärtige
Schüler besteht die Möglichkeit, sich zwecks
Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden.

(2) Ein Erlass des Eigenanteils kann für
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in
Dresden auf entsprechenden Antrag
gewährt werden, sofern die Bedürftigkeit
durch die Vorlage des Dresden-Passes
nachgewiesen und kein vorrangiger
gesetzlicher Anspruch auf Leistungen des
Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die
entsprechenden Ablehnungsbescheide nach
§ 34 Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII),
§ 28 Abs. 4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6
b Abs. 2 Satz 3 Bundeskindergeldgesetzes
(BKGG) und § 2 Abs. 1
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG)
i.V.m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag
als Nachweis beizufügen.
Für auswärtige Schülerinnen und Schüler
besteht die Möglichkeit, sich zwecks
Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden.

Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006

1. Rechtsgrundlage
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes
für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat
die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung) vom 17.07.1997, in der Fassung vom 09.02.2006 in seiner Sitzung am ..........
2. Änderung
§9
Der Absatz 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
„Ein Erlass des Eigenanteils kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf
entsprechenden Antrag gewährt werden, sofern die Bedürftigkeit durch Vorlage des
Dresden-Passes nachgewiesen und kein vorrangiger gesetzlicher Anspruch auf Leistungen
des Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die entsprechenden Ablehnungsbescheide nach
§ 34 Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), § 28 Abs. 4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6 b
Abs. 2 Satz 3 Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) und § 2 Abs. 1
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) i.V.m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag als
Nachweis beizufügen. Für auswärtige Schülerinnen und Schüler besteht die Möglichkeit, sich
zwecks Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu
wenden.“

3. Inkrafttreten
Diese Satzung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.

Dresden, ……..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, …….

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

06.07.2011

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 17.07.1997 auf Grund
der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. und ist dahingehend zu ändern.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

05.07.11

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 17.07.1997 auf Grund der
Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiel:
- Schüler ff.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

 Schüler und Schülerinnen

