Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000166/23

T)LGedch"

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Möblierung des
neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen"

Beschlussvorschlag:

Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „MöblieDer Stadtbezirksbeirat
rung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen” durch den Omse e.V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
5.904,42

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.904,42 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. So wurde im August 2004 die Laborschule im Stadtteil Gorbitz gegründet und bietet mit seinem, dem Jena-Plan folgenden Konzept eine moderne Alternative zum herkömmlichen Frontalunterricht.
Mit dem vorliegenden Projekt sollen mobile, klappbare Tische (auf Rollwägen) für den neuerrichteten Aula-Anbau angeschafft werden. In diesem finden in regelmäßigen Abständen schulische und vereinsinterne Veranstaltungen (Elternabende, Mitarbeiterversammlungen), insbesondere aber auch Treffen des Quartiersmanagements, der EWG, des InterWall oder des Nach-

3/3
barschaftshilfevereins statt.
"Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 5.904,42 Euro zu gewähren, Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
19. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot büromarkt-ag.de
Anlage 4 - Angebot deutsche-Schulmöbel.de
Anlage 5 - Angebot Tischkönig-shop

lo

ladur

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00166/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000202/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.

6.564,42 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Möblierung des neuerrichteten AulaAnbaus mit Tischen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
5.904,42 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.904,42 €

Förderort:

Espencampus, Espenstraße 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für den neuerrichteten Aula-Anbau (Mehrzweckraum) sollen mobile Tische zur individuellen
Möblierung des Raumes angeschafft werden. Mobil bedeutet in diesem Fall, klappbare Tische auf
Rollwägen die im benachbarten Abstellraum lagern. Bei Bedarf können diese kurzfristig aufgestellt
werden.
Der Aula-Anbau wird nicht nur für schulische und vereinsinterne Veranstaltungen (Elternabende,
Mitarbeiterversammlungen etc.) genutzt, sondern auch zum Beispiel durch
Quartiersmanagement, EWG, InterWall, Nachbarschaftshilfeverein, etc.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen
Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. So wurde im August 2004 die
Laborschule im Stadtteil Gorbitz gegründet und bietet mit seinem, dem Jena-Plan folgenden
Konzept eine moderne Alternative zum herkömmlichen Frontalunterricht. Mit dem vorliegenden
Projekt sollen mobile, klappbare Tische (auf Rollwägen) für den neuerrichteten Aula-Anbau
angeschafft werden. In diesem finden in regelmäßigen Abständen schulische und vereinsinterne
Veranstaltungen (Elternabende, Mitarbeiterversammlungen), insbesondere aber auch Treffen des
Quartiersmanagements, der EWG, des InterWall oder des Nachbarschaftshilfevereins statt. Das
Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
20. Oktober 2023

5.904,42 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 20.
Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

20. Oktober 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Möblierung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit
Tischen
lfd. Nr.: V-Co00166/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000202/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

6.564,42 €

6.564,42 €

Gesamtkosten

6.564,42 €

6.564,42 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

300,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

360,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.904,42 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.564,42 €

Eigenleistungen:
Bestellprozess, Auspacken und Montage 30 Stunden

20. Oktober 2023

Anlage 3

Anlage 4

Anlage 5

