Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
f )i.r/^r|r,ij-

Der Oberbürgermeister

E I NLADUNG

zur 56. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/056/2023)
gemeinsam mit dem Wohnbeirat

am Dienstag, dem 28. November 2023,

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich

gemeinsame Sitzung mit dem Wohnbeirat

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die
Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden

V2569/23
beratend

GmbH & Co. KG

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landes
hauptstadt Dresden

Ausschuss für Soziales und Wohnen

beratende Vorlagen und Anträge

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
dritter Umsetzungsschritt
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2284/23

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23

beratend

beratend

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

5

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich
umsetzen!

A0516/23
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beratend

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

3/3
1. Lesung Vorlagen und Anträge

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen {Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

V2451/23
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

Einreicher: SPD-Fraktion

10

Fachförderrichtlinie Mobilität

11

Neue Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft

12

Informationen und Sonstiges

12.1

Informationen zum Thema Asyl

12.2

Sonstiges

Dresden,

1 i tlöV, 2023

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen

A0528/23
1. Lesung
(federführend)

