Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00169/23
Datum: 17.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb einer mobilen
Musikbox für die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V."

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb
einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V.” durch den ATW
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.391,39 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
1.391,39 Euro/2023

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 aus den beiden Sportgruppen Aerobic und Tanz gegründet und bietet seither zusätzlich zu den Fitnessangeboten und Tanz
auch Rope Skipping und Kampfsport an. Neben der Erlweinturnhalle auf der Bünaustraße dient
auch die Margon Arena als Trainingsstätte des Vereins und dessen zahlreicher Fitnesskurse für
Jedermann.
Mit dem vorliegenden Projekt soll eine mobile Musikbox angeschafft werden. Diese wird nicht
nur für die vielfältigen Sportangebote in anderen Sportstätten benötigt, sondern soll auch für

3/3
das bevorstehende Vereinsfest im Jahr 2024 genutzt werden. Die kostspielige Anschaffung
übersteigt jedoch die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, sodass um Unterstützung durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta gebeten wird.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.391,39 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
26. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Angebote Mobile Musikbox
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ile

Kl

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

