Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

,

El

Dresden.
D LG2L ] Su’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000170/23

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung
bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von
Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

35.000,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:,

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Stadtbezirksamt nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Gemäß der im April beschlossenen Vorlage V-C0o00121/23 arbeiten vier Langzeitarbeitslose und
ein Anleiter als Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Cotta und Plauen. Sie werden nach SGB Il
8 16 i gefördert. Es besteht ein Kooperationsvertrag mit dem Sächsischen Umschulungs- und
Fortbildungswerk e. V. (SUFW).

3/3

Seit 01.06.2023 waren die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Cotta und Plauen tätig. Das
Projekt ist so ausgerichtet, dass es über die jährliche Beschlussfassung hinaus fortgesetzt wird.
Aufgrund der Anleiter- und allgemeinen Kosten kann dieses Projekt nur in Zusammenarbeit mit
dem Stadtbezirksamt Plauen erfolgen.
Die Parität der beiden Stadtbezirke wird bei der Aufgabenerledigung angestrebt.
Zu den allgemeinen Aufgaben der Gemeindehelfer zählen:
e
e

e

die Herstellung von Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum
Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen
Baumpflegearbeiten zwecks Herstellung der Verkehrssicherheit durch
Lichtraumprofils, einschließlich Stamm- und Stockausschlag
einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich

e

Unterstützung von Vereinen und Initiativen

e

Freischnitt

des

Die Einsatzorte bzw. — möglichkeiten werden mit den jeweiligen Fachämtern vor Erledigung abgesprochen.
Ein Großteil der bisher geleisteten Arbeiten erfolgte im Bereich von Baumscheiben (Stamm- und
Stockausschlag), der Reinigung von öffentlichen Plätzen sowie der Teilnahme an organisierten
Putzaktionen im Stadtbezirk (Sanddornstraße in Gorbitz). Eine Übersicht der Straßenzüge, an
welchen in Cotta und Plauen schon Pflegearbeiten durchgeführt wurden, wird als Anlage beigefügt.

Die Gemeindehelfer haben im Schnitt pro Woche zwei Anhängerladungen Grünschnitt abgeladen. Eine Ladung hat. ca. 2,5 Kubikmeter. Somit sind in den letzten fünf Monaten (ca. 20 Wochen) 100 Kubikmeter Grünschnitt zusammengekommen. Für das Jahr 2024 sind in den Stadtbezirken Pflegearbeiten im Zschonergrund und im Südpark, Aufarbeitung von Bänken sowie vor allem im Winter — Reinigungen von öffentlichen Plätzen oder Wegen geplant.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt weiterhin ausdrücklich. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Cotta steht für das Jahr 2024 noch 818.450,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Summe von 35.000,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Fotodokumentation
2 - grafische Darstellung der Tätigkeiten im Stadtbezirk Cotta
3 - grafische Darstellung der Tätigkeiten im Stadtbezirk Plauen
4 - Kostenaufstellung

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Fotodokumentation

Bramschstraße Baumscheiben - vorher

Bramschstraßen Baumscheiben - nachher

Bünauplatz - vorher

Bünauplatz – nachher

Burgkstraße - vorher

Burgkstraße - nachher

Anlage 2

Herausgeber:
Stadtbezirksamt Cotta
Maßstab:
1:25000
Ausgabe vom: 26. Oktober 2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:25000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4 – Kostenzusammenstellung

Personalkosten Anleiter
2024
Stundenlohn

18,38 €

Anzahl Stunden/Tag

8

Tage/Monat

22

Gehalt (brutto)

3.153,31 €

Personalkosten Anleiter/Monat

3.815,50 €

Personalkosten, brutto (gesamt)

45.786,00 €

Sach- und Regiekosten/Monat

380,00 €

Sach- und Regiekosten (gesamt)

4.560,00 €

Personalkosten (gesamt)

50.346,00 €

Sachkosten Anleiter
2024
Kfz/Monat

396,96 €

Kfz, brutto (gesamt)

4.763,52 €

Kfz-Versicherung

841,00 €

Verbrauchsmaterialien (Farben, Pinsel, Arbeitssachen,
Reparatur Geräte)

5.000,00 €

Abfallkosten Container / Miete Maschinen

6.000,00 €

Kosten DIXI

3.000,00 €

Sachkosten (gesamt)

19.604,52 €

Kostenzusammensetzung (gesamt)
2024
Personalkosten (gesamt)

50.346,00 €

Sachkosten (gesamt)

19.604,52 €

Gesamtkosten

69.950,52 €

Gesamtkosten (gerundet)

70.000,00 €

Kosten pro Stadtbezirk (gesamt)

35.000,00 €

