Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00164/23
Datum: 17.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines
Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt.
Kanu“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.115,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
.Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
2.115,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
“ PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Eisenbahner Sportverein Dresden e. V., Abteilung Kanu gehört zu den erfolgreichen Sportvereinen im Dresdner Westen. In regelmäßigen Abständen erreicht das Team den 1. oder 2.
Platz bei Wettkämpfen (z. B. Dresdner Schlössercup, Drachenboot-Langstreckenregatta oder
Paddler Wasserfestspiele).
Seit der Fertigstellung des neuen Kanubootshauses im Jahr 1997 arbeitet der Verein nicht nur
daran, seine erfolgreichen Leistungen auf einem hohen Niveau zu halten, sondern auch seine
sportlichen Angebote auszubauen.

3/3
Mit dem vorliegenden Förderantrag soll ein zusätzliches Fitnesskajak angeschafft werden - die
hohe Nachfrage ist zwar außerordentlich erfreulich, kam aber in Bezug auf die Ausstattung des
Vereins unerwartet.
Das Stadtbezirksamt
Sportbereich.

begrüßt

den

Förderantrag

und

die damit verbundene

Unterstützung

im

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 2.115,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
16. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Fa. Gusser
Anlage 4 - Angebot Fa. Kanuconnection
Anlage 5 - Angebot Fa. Kanusport-Seenland

Ya

Kadus

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

