Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00169/23
Datum: 17.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb einer mobilen
Musikbox für die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V."

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb
einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V.” durch den ATW
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.391,39 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
1.391,39 Euro/2023

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 aus den beiden Sportgruppen Aerobic und Tanz gegründet und bietet seither zusätzlich zu den Fitnessangeboten und Tanz
auch Rope Skipping und Kampfsport an. Neben der Erlweinturnhalle auf der Bünaustraße dient
auch die Margon Arena als Trainingsstätte des Vereins und dessen zahlreicher Fitnesskurse für
Jedermann.
Mit dem vorliegenden Projekt soll eine mobile Musikbox angeschafft werden. Diese wird nicht
nur für die vielfältigen Sportangebote in anderen Sportstätten benötigt, sondern soll auch für

3/3
das bevorstehende Vereinsfest im Jahr 2024 genutzt werden. Die kostspielige Anschaffung
übersteigt jedoch die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, sodass um Unterstützung durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta gebeten wird.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.391,39 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
26. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Angebote Mobile Musikbox
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ile

Kl

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00169/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0001177/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V.

1.545,99 €

Eigenmittel

154,60 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb einer mobilen Musikbox

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.391,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.391,39 €

Förderort:

Erlweinturnhalle, Bünaustraße 30a, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V., kurz ATW Dresden genannt, wurde im Juli 1999 durch
die Vereinsvorsitzende Sibylle Kleinteich gegründet und feiert 2024 sein 25-jähriges Bestehen.
Zurzeit besitzt der Verein etwa 400 Mitglieder, davon über die Hälfte Kinder und Jugendliche. Im
Breitensport bietet der Verein Angebote für Jedermann von 2 bis 100 Jahre in den verschiedensten
Bereichen an.
Die Aerobic- & Tanzwerkstatt besitzt drei große Säulen, welche mit zahlreichen Kursen bedient
werden. Darunter „Fitness & Tanz“, „Gesundheit & Wellness“, sowie „Kinder & Jugend“. Seit 2019
entsteht die Abteilung ShowTanz im Kinder- und Jugendbereich, neben dem es bereits die
Spezialsportarten Rope Skipping und Kampfkunst gibt. Unsere Rope Skipper feierten 2022 ihr 15jähriges Bestehen und sind bereits in allen Altersklassen stark vertreten. Die Teilnahme am
Bundesfinale zeigt den hohen Leistungsstand unseres Jumpemotion-Teams.
Für ein qualitativ gutes Sportangebot benötigen wird eine mobile Musikbox, welche auch in
anderen Sportstätten, sowie auf Vereinsveranstaltungen genutzt werden kann. Anbei sind drei
Angebote beigefügt. Über Ihre Unterstützung im Rahmen der Projektförderung würden wir uns
sehr freuen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 aus den beiden
Sportgruppen Aerobic und Tanz gegründet und bietet seither zusätzlich zu den Fitnessangeboten
und Tanz auch Rope Skipping und Kampfsport an. Neben der Erlweinturnhalle auf der
Bünaustraße dient auch die Margon Arena als Trainingsstätte des Vereins und dessen zahlreicher
Fitnesskurse für Jedermann. Mit dem vorliegenden Projekt soll eine mobile Musikbox angeschafft
werden. Diese wird nicht nur für die vielfältigen Sportangebote in anderen Sportstätten benötigt,
sondern soll auch für das bevorstehende Vereinsfest im Jahr 2024 genutzt werden. Die
kostspielige Anschaffung übersteigt jedoch die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, sodass um
26. Oktober 2023

Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta gebeten wird. Das Stadtbezirksamt begrüßt
den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 1.391,39 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 26. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro
Verfügung.

26. Oktober 2023

Anlage 2
Projektbeschreibung Anschaffung mobile Musikbox
Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V., kurz ATW Dresden genannt, wurde im Juli 1999 durch die
Vereinsvorsitzende Sibylle Kleinteich gegründet und feiert 2024 sein 25-jähriges Bestehen.
Zurzeit besitzt der Verein etwa 400 Mitglieder, davon über die Hälfte Kinder und Jugendliche. Im
Breitensport bietet der Verein Angebote für Jedermann von 2 bis 100 Jahre in den verschiedensten
Bereichen an.
Die Aerobic- & Tanzwerkstatt besitzt drei große Säulen, welche mit zahlreichen Kursen bedient
werden. Darunter „Fitness & Tanz“, „Gesundheit & Wellness“, sowie „Kinder & Jugend“. Seit 2019
entsteht die Abteilung ShowTanz im Kinder- und Jugendbereich, neben dem es bereits die
Spezialsportarten Rope Skipping und Kampfkunst gibt. Unsere Rope Skipper feierten 2022 ihr 15jähriges Bestehen und sind bereits in allen Altersklassen stark vertreten. Die Teilnahme am
Bundesfinale zeigt den hohen Leistungsstand unseres Jumpemotion-Teams.
Für ein qualitativ gutes Sportangebot benötigen wird eine mobile Musikbox, welche auch in anderen
Sportstätten, sowie auf Vereinsveranstaltungen genutzt werden kann. Anbei sind drei Angebote
beigefügt. Über Ihre Unterstützung im Rahmen der Projektförderung würden wir uns sehr freuen.

Anlage 3

Anbieter
Betzold

Fairplay
Sporthandel

Sport Thieme

Link
https://www.bet
zold.de/prod/E_7
54601/
https://www.fair
play-sporthandelshop.de/musikbo
x-tls-m100funk?gclid=CjwKC
Ajw1YCkBhAOEi
wA5aN4AUW2Xq
hMLlVGjy54q0cL
OovQ0YFjM5X13
zEyuN0pySDxLjxe
Tslh6hoC5fEQAv
D_BwE
https://www.spo
rtthieme.de/Objek
tausstattung/Mu
sikanlagen/art=2
596509

Preis
1.489,00 €

Versand
0,00 €

Lieferstatus
Lieferbar

1.229,00 €

0,00 €

Lieferbar

1.539,00 €

6,99 €

Lieferbar

Produkt:
TLS M100 Funk
Verstärkerbox mit Bluetooth und Mikrofon

Anlage 4
Anlage zum Projektantrag Erwerb einer mobilen Musikbox
lfd. Nr.: V-Co00169/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0001177/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.539,00 €

1.539,00 €

6,99 €

6,99 €

1.545,99 €

1.545,99 €

in Euro
0,00 €
154,60 €
0,00 €
0,00 €
1.391,39 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.545,99 €

26. Oktober 2023

