Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

| Dresden,
7

Vorlage Nr.:

V-Co00171/23

Datum:

r g2gcn'

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe Ausstattung, Verbrauchsmaterialien, Lebensmittel"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcaf& — Ausstattung, Verbrauchsmaterialien, Lebensmittel” durch die evangelisch-methodistische Kirchgemeinde Immanuel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
3.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
An der Bereitstellung von Nachtcafes sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben stets
vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18
Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit, sowie Getränke,
warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelisch-methodistische
Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK Immanuelkirchgemeinde ist die
einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im gesamten Dresdner Westen, welche
ein Nachtcafe offenhält.

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafes sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert, was zunehmend schwieriger wird.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft, welche
den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des Alleinstellungsmerkmals, wird ausnahmsweise von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung
empfohlen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 3.000,00 Euro zu gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom

3. November 2023 noch 13.924,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 — Angebot ikea - Geschirr und Zubehör
Anlage 4 - Angebot dm.de
Anlage 5 - Angebot hotelwäsche24.com

eds blur
Roberto Bäcker.
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

