Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

Eill|!Dresden.
r 16:

Vorlage Nr.:

27

eÜSU

V-Co00168/23

Datum:

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Renovierung Kindertreff
“"Puzzle', Sanddornstraße 1"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat

Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Reno-

vierung Kindertreff ‚Puzzle, Sanddornstraße 1°” durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
6.001,55 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
‚Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.011,55 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. So unterstützt der Kinder- und Familientreff „Puzzle“ bei
Fragen rund um das Familienleben oder bei der Stellung von (behördlichen) Anträgen. Er stellt
seine Räumlichkeiten aber auch für die gemeinsame Freizeitgestaltung von Kinder und Familien
zur Verfügung und arbeitet vertraulich im Sinne der Interessen der Besucher.

Mit dem vorliegenden Projekt soll der seit 15 Jahren auf der Sanddornstraße angesiedelte Kindertreff renoviert werden. Die Fußböden wurden mithilfe von externen Spenden finanziert und

3/3
erneuert. Für die notwendigen
zirksbeirat Cotta.

Malerarbeiten bedarf es der Unterstützung durch den Stadtbe-

In Form von Eigenleistungen werden durch den Antragsteller die Räume für die externe Malerfirma vorbereitet und die Tapete entfernt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 6.011.,55 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand
vom 24. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Malerfachbetrieb Scholz — nicht öffentlich
Anlage 4 —- Angebot Steffen Heinrich - nicht öffentlich
Anlage 5 — Angebot Fa. Warschau - Gestaltungs- und Bauservice - nicht öffentlich

Wade

dr

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00168/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000202/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.

6.679,55 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Renovierung Kindertreff "Puzzle"
Sanddornstraße 1

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

668,00 €
6.011,55 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.011,55 €

Förderort:

Sanddornstraße 1; 01169 Dresden - Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kindertreff befindet sich seit ca. 15 Jahren auf der Sanddornstraße 1 in Dresden Gorbitz.
MIttlerweile steht eine grundlegende Renovierung an. Die Fußböden haben wir schon durch
externe Spenden erneuert. Nun stehen noch die Malerarbeiten im gesamten Treff aus. Da die
Vonovia uns für den Treff schon regelmäßig die Kaltmiete sponsert, gibt es von dieser Seite keine
weitere Unterstützung.
Aktuell planen wir die Aktion in der 2. Herbstferienwoche durchzuführen, da der Kindertreff zu
diesem Zeitpunkt eine Woche lang das Zirkusprojekt in der Turnhalle der Laborschule durchführt.
Den Eigenanteil wollen wir durch Eigenleistungen erbringen. Dies geschieht in erster Linie durch
einen Projekttag mit den Kindern und Ehrenamtlichen der Einrichtung am Freitag vor der
Renovierungswoche (6.10.2023 geplant). Dabei sollen die Räume vorbereitet werden und schon
Tapete entfernt werden. Da der Termin vor der Sitzung des SBB ist bitten wir um die Möglichkeit
des vorzeitigen Maßnahmebeginns. Die Termine sind aber auch noch nicht endgültig mit der
Malerfirma abgesprochen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein Omse e. V. engagiert sich vielfältig z. B. in den Bereichen
Kinder/Jugendliche, Bildung, Kultur und Stadtentwicklung. So unterstützt der Kinder- und
Familientreff „Puzzle“ bei Fragen rund um das Familienleben oder bei der Stellung von
(behördlichen) Anträgen. Er stellt seine Räumlichkeiten aber auch für die gemeinsame
Freizeitgestaltung von Kinder und Familien zur Verfügung und arbeitet vertraulich im Sinne der
Interessen der Besucher. Mit dem vorliegenden Projekt soll der seit 15 Jahren auf der
Sanddornstraße angesiedelte Kindertreff renoviert werden. Die Fußböden wurden mithilfe von
externen Spenden finanziert und erneuert. Für die notwendigen Malerarbeiten bedarf es der
Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta. Ein Antrag auf vorzeitigen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt. In Form von
24. Oktober 2023

Eigenleistungen werden durch den Antragsteller die Räume für die externe Malerfirma vorbereitet
und die Tapete entfernt. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit
verbundene Unterstützung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragte Förderung in Höhe von 6.011.,55 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2023 mit Stand vom 24. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

24. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Renovierung Kindertreff "Puzzle" Sanddornstraße 1
lfd. Nr.: V-Co00168/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000202/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Verwaltungskostenpauschale
2 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

6.479,55 €

6.479,55 €

6.679,55 €

6.679,55 €

in Euro
0,00 €
0,00 €
668,00 €
0,00 €
6.011,55 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.679,55 €

Eigenleistungen:
Vorbereitungen für Renovierung - v.a. Tapete entfernen; Raum vorbereiten, damit reduziert sich
der Rechnungsbetrag, ansonsten sind Eigenmittel einzubringen

24. Oktober 2023

