Hausmitteilung

Dresden.

j^resäGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler
Datum:

16. m. 2023

ÖPNV im Dresdener Westen: Angebotsverbesserung, Schulwegsicherheit...
AF3589/23

Sehr geehrter Herr Göhler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
seit vielen Jahren sind die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaften im Dresdner Westen

mit der Anbindung an den ÖPNV In den ländlich gelegenen Ortsteilen unzufrieden. In einer
Umfrage aus dem Mai dieses Jahres ging hervor, dass aus Sicht der Nutzer sogar von einer Ge
fährdung der Sicherheit auf dem Schulweg ausgegangen werden kann bzw. muss. Die Ort
schaftsräte und der Stadtrat haben die Stadtverwaltung bereits mehrfach und einstimmig be
auftragt, eine Verbesserung herbeizuführen. Vor den Sommerferien hatten die Ortsvorsteher
gemeinsam mit mir ein Gespräch am Tisch von BM Kühn. Darin schilderte man uns, dass man
erneut noch nichts gemacht habe und sicherte uns bis Ende der Sommerferien 2023 eine Aus
sage zum weiteren Verfahren zu. Trotz nochmaliger Nachfrage konnte uns auch nach den Som
merferien keine Antwort gegeben werden.
1. Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung der diesbezüglichen Stadtratsbeschlüsse (An

trag A0158/20; Pos. 6-07 im Beschluss zur HH-Satzung 2021/22; Pos. 6-21 im Beschluss zur
HH-Satzung 2023/24)?"
Im Beschluss zur Haushaltsatzung 2021/22 wurden zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro

für 2021 und 50.000 Euro für das Jahr 2022 zur Verfügung gestellt. Seit dem Fahrplanwechsel am
12. Dezember 2021 besteht ein verbessertes Fahrplanangebot. Infolgedessen wurden die bereit
gestellten Mittel in 2021 nicht aufgebraucht. Dem gegenüber stand in 2022 ein Bedarf von
85.000 Euro, welcher aus dem bereitgestellten Budget für 2022 nicht ausfinanziert war. Da eine

Übertragung von Haushaltsmitteln im Ergebnishaushalt in das Folgejahr ohne vertragliche Ver
pflichtung nicht möglich ist, musste eine Deckung durch die Umschichtung von Mittein des Am
tes für Stadtplanung und Mobilität im laufenden Haushaltsjahr 2022 erreicht werden.
Die durch den Beschluss zur Haushaltssatzung bereitgestellten zusätzlichen 100.000 Euro für die
Jahre 2023 und 2024 werden für die Sicherstellung des ÖPNV im Dresdner Westen verwendet.
Durch den immensen Anstieg der Kraftstoffpreise und Personalkosten ist dies notwendig, um

-2-

nicht das bestehende Angebot kürzen zu müssen. Dennoch besteht trotz dieser bereitgestellten
Mittel weiterhin ein ÖPNV-Finanzierungsdefizit der Regionalverkehre und der Verkehre von
Satra und Müller Busreisen in Höhe von 225.000 Euro im Haushaltsjahr 2023 und 430.000 Euro
im Haushaltsjahr 2024.

Das Defizit 2023 ließ sich durch Budgetumverteilung aufgrund zurückgestellter Maßnahmen in
Folge der verhängten Haushaltssperre innerhalb des Amtes decken.

2. „Ab welchem Zeltpunkt im Jahr 2023 wird die Schulwegsicherheit für die auf den ÖPNV an
gewiesenen Nutzer endlich durch die Landhauptstadt sichergestellt?"
Die Schulwegsicherheit ist ein wichtiges Anliegen. Auch im Dresdner Westen wird fortwährend
an der Verbesserung der Schulwegsicherheit gearbeitet. Beispiele hierfür sind auf dem Linien

verlauf der Buslinie 92 der barrierefreie Neubau der Haltestelle Heroldstraße inklusive Fahrgast
unterstand an der 76. Grundschule. Weiterhin wurde der nördliche Gehweg an der Warthaer
Straße (Martin-Opitz-Straße bis zur Hausnummer 94)gebaut.
Auf dem Linienverlauf der Buslinien 91 und 93 wurde die Lage der Haltestelle Merbitz, Auto
bahnbrücke verändert, um einen besseren Umstieg zwischen den Linien 91 und 93 zu ermögli
chen. Dazu wurde zwischenzeitlich auf der östlichen Seite eine Busbucht errichtet. Auf der west

lichen Seite wurde auf die Fertigstellung der anliegenden Feuerwehr gewartet. Hier soll nach er
folgter Abstimmung eine barrierefreie Haltestelle mit Fahrgastunterstand und von der Fahrspur
abgetrennten Bushaltebereich errichtet werden. Zusätzliche Fußwegübergänge sollen realisiert
werden.

Weiterhin soll an der Gustav-Voigt-Straße eine Querungshilfe entstehen, was aber erst nach ei
nem Gehwegbau geschehen kann. In der Fußverkehrsstrategie ist dies als Maßnahme 160 mit
Priorität 4 verankert.

3. „Wann wird es zu einer signifikanten Verbesserung des ÖPNV im Dresdner Westen kom
men?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat an mehreren Stellen im Stadtgebiet Bedarf für Verbesserun

gen im ÖPNV, die immer auch mit Mehrkosten verbunden sind. Angesichts der aktuellen Finan
zierungslage hat die Sicherung des bestehenden ÖPNV-Angebotes höchste Priorität.
Inwiefern unter diesen Bedingungen eine Angebotserweiterung finanzierbar ist, hängt von den
gesamtstädtischen Prioritäten ab.

4. „Wenn die Stadtverwaltung es im Jahr 2023 erneut nicht schaffen sollte, die vom Stadtrat
bereitgestellten Mittel in die Verbesserung des Angebotes der Linie 91/93 zu investieren,
wird dann sichergestellt, dass die Mittel im Jahr 2024 verwendet werden können?"

Die letzten vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel wurden für die Mehraufwendungen
des Verkehrsunternehmens durch die ungewöhnlich stark angestiegenen Kraftstoffpreise und

Personalkosten verwendet. Somit konnte zumindest eine Sicherung des ÖPNV-Angebotes im
Dresdner Westen für das Haushaltsjahr 2023 erreicht werden.

-3-

5. „Welche personellen Konsequenzen werden Sie ergreifen, wenn der Stadtratsbeschluss er

neut Ignoriert wird und die bereitgestellten Mittel erneut nicht eingesetzt werden?"
Der Stadtratsbeschluss wird nicht ignoriert. Die Erhaltung des ÖPNV-Angebotes trotz steigender
Kosten steht im Mittelpunkt unserer Arbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

