Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

BDresden.
ige

i

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00167/23

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

| öffentlich

_|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcaf&“. durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben
Fördersumme gemäß Anlage 1 von
für das Jahr 2023 in Höhe der VOTESSANISBBHEN
4.940,36 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18

4.940,36 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Wohnungslosen-Nachtcafes sind ein Projekt der Dresdner Kirchgemeinden und haben stets vom
1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18 Jahren
erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie Getränke, warme
Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelisch-methodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt.
Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die vorhandenen Sanitärräume
sche/Badewanne sowie der Trockner-Stellplatz — saniert werden.

- hier

die

Du-

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafes sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert. Die dringend notwendige Sanierung von Sanitäranlagen stellt deshalb
eine wirtschaftliche

Herausforderung

dar, die mithilfe der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

be-

wältigt werden kann.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 4.940,36 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
23. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Heiko Arnold - nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot Malermeister Berger - nicht öffentlich

Veto lad
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

