Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00164/23
Datum: 17.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines
Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt.
Kanu“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.115,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
.Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
2.115,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
“ PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Eisenbahner Sportverein Dresden e. V., Abteilung Kanu gehört zu den erfolgreichen Sportvereinen im Dresdner Westen. In regelmäßigen Abständen erreicht das Team den 1. oder 2.
Platz bei Wettkämpfen (z. B. Dresdner Schlössercup, Drachenboot-Langstreckenregatta oder
Paddler Wasserfestspiele).
Seit der Fertigstellung des neuen Kanubootshauses im Jahr 1997 arbeitet der Verein nicht nur
daran, seine erfolgreichen Leistungen auf einem hohen Niveau zu halten, sondern auch seine
sportlichen Angebote auszubauen.

3/3
Mit dem vorliegenden Förderantrag soll ein zusätzliches Fitnesskajak angeschafft werden - die
hohe Nachfrage ist zwar außerordentlich erfreulich, kam aber in Bezug auf die Ausstattung des
Vereins unerwartet.
Das Stadtbezirksamt
Sportbereich.

begrüßt

den

Förderantrag

und

die damit verbundene

Unterstützung

im

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 2.115,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
16. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Fa. Gusser
Anlage 4 - Angebot Fa. Kanuconnection
Anlage 5 - Angebot Fa. Kanusport-Seenland

Ya

Kadus

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00164/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0001175/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ESV Dresden e.V. Abteilung Kanu

2.350,00 €

Eigenmittel

235,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Fitnesskajaks für
unsere neu aufgebaute
Breitensportgruppe

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.115,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.10.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.115,00 €

Förderort:

ESV Dresden e.V., Abteilung KanuHamburger Str. 84 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserer Breitensportgruppe sind viele Erwachsene aus den umliegenden Stadtteilen, die viele
Freude am gemeinsamen Sport und am Vereinsleben haben und regelmäßig zum wöchentlichen
Training kommen. Für die Realisierung des Trainings benötigen wir dringend ein kippsicheres
Fitnesskajak.
Die Gruppe haben wir im letzten Winter gestartet und unerwartet hohen Zulauf (derzeit 12
Sportler). Dafür reichen die 2 vorhandenen Fitnesskajaks nicht aus. Ein Rennkajak ist leider nicht
geeignet. Da es sich um Breitensport und nicht Leistungsport handelt, erhalten wir keine
Förderung der Stadt Dresden. Aufgrund der derzeitigen Haushaltssperre werden sowieso keine
Fördermittel vergeben. Leider bekommen wir auch keine Absage (trotz Nachfrage), so dass ich
nur die telefonische Information weitergeben kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Eisenbahner Sportverein Dresden e. V., Abteilung Kanu gehört zu den
erfolgreichen Sportvereinen im Dresdner Westen. In regelmäßigen Abständen erreicht das Team
den 1. oder 2. Platz bei Wettkämpfen (z. B. Dresdner Schlössercup, DrachenbootLangstreckenregatta oder Paddler Wasserfestspiele). Seit der Fertigstellung des neuen
Kanubootshauses im Jahr 1997 arbeitet der Verein nicht nur daran, seine erfolgreichen Leistungen
auf einem hohen Niveau zu halten, sondern auch seine sportlichen Angebote auszubauen. Mit
dem vorliegenden Förderantrag soll ein zusätzliches Fitnesskajak angeschafft werden – die hohe
Nachfrage ist zwar außerordentlich erfreulich, kam aber in Bezug auf die Ausstattung des Vereins
unerwartet. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Unterstützung im Sportbereich. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
16. Oktober 2023

beantragte Förderung in Höhe von 2.115,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 16. Oktober 2023 noch 46.393,80 Euro Verfügung.

16. Oktober 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Anschaffung eines Fitnesskajaks für unsere neu
aufgebaute Breitensportgruppe
lfd. Nr.: V-Co00164/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0001175/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.350,00 €

2.350,00 €

Gesamtkosten

2.350,00 €

2.350,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
235,00 €
0,00 €
0,00 €
2.115,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.350,00 €

16. Oktober 2023

Anlage 3

Angebot Fa. Gusser

•

•

K1 Viper 46 / 46 XXL
Der Viper 46 könnte auch K1 Cinco 46 genannt werden. Nicht nur weil es optisch im Cinco
Design konzipiert ist, sondern auch weil es hervorragende Geschwindigkeitswerte hat und in
allen Bedingungen sehr gut beherrschbar bleibt. Einfach ein sehr gutes Boot für ambitionierte
Freizeitpaddler.

Testberichte auf Kanu zum Frühstück:
Vorstellung
Erfahrungsbericht

Fahrergewicht: -80kg / >80kg
Maße: 5,20m x 46cm
Luke: 93 x 39cm

2.749,00 €
inkl. MwSt, versandkostenfrei in bestimmte Länder
Versandkostenfrei in folgende Länder: Deutschland

Anlage 4

Angebot Fa. kanuconnection

Plastex Marathon Master
Touring-Rennkajak

2.450,00 €
inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten
Lieferzeit: auf Bestellung, ca. 6-10 Wochen
Materialklasse
1
Der Marathon Master ist ein schnelles in Rennkajakform gebautes Boot. Das Unterwasserschiff ist
etwas flacher gehalten als beim Rennkajak, dadurch wird das Boot etwas sicherer. Geeignet für
erfahrene PaddlerInnen, die ein schnelles Boot für die etwas sportlichere Freizeitgestaltung
suchen. Der Master ist vor allem für größere, schwerere Fahrer geeignet!

Länge: 520 cm
Breite: 51 cm
Gewicht: ab 14 kg
Zuladung: ca. 90 kg
Paddlergewicht: groß/schwer

Anlage 5

Angebot Fa. kanusport-seenland
Spirit 51

Ngebot

Technische Daten
Länge

520 cm

Breite

51 cm

Cockpit

44 x 96,5 cm
15,5 kg

Standard

15 kg

Standard+

14 kg

Super

14 kg

Extra (hard)

12,5 kg

Extra (light)

13 kg

Premium

Gewicht
und
Materialklassen

Paddlergewicht

60-100 kg

2350 €
Beschreibung
Das Spirit 51 ist unser beliebtestes Fitnessboot, das eine wunderbare Mischung aus Stabilität
und Geschwindigkeit bietet. Wegen des schmalen Vorschiffs kann man mit dem Paddel sehr
steil einstechen und der hohe Bug läßt das Boot auch bei rauen Bedingungen noch trocken
laufen.

