Hausmittdlung

Dresc en.
QI-G2C QW

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen
GZ:

Datum:

(GB6) 61.62

1 6. NOV. 2023

Ausstattung von DVB-Haltestellen mit Befestigungsbügeln für Fahrräder
VorR-Pl00025/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. August 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, an folgenden Haltestellen
der DVB für eine ausreichende Anzahl von Befestigungsbügeln für die Befestigung von Fahrrä
dern zu sorgen:
Endhaltestelle Linie 3 Coschütz
Endhaltestelle Linie 11 Zschertnitz
Haltestelle Räcknitzhöhe

Haltestelle Nürnberger Platz
Haltestelle Münchner Platz
Haltestelle Saarstraße
Haltestelle S-Bahnhof Plauen

Haltestelle Strehlener Platz"

Auf Basis des im Jahr 2017 beschlossenen Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
hat das Amt für Stadtplanung und Mobilität ein Maßnahmenkonzept zur Errichtung von Bike +
Ride-Anlagen an 70 Haltestellen und Verknüpfungspunkten in Dresden erstellt.

Das Konzept beinhaltet unter anderem die Erweiterung der Fahrradabstellanlagen an den EndVvakestellen der Linie 3 und 11 sowie am Bahnhof Plauen. Die Umsetzung der im Konzept be
nannten Standorte erfolgt nach einer festgelegten Priorisierung über das gesamte Stadtgebxet.

-2-

Die Haltestellen Nürnberger Platz, Münchner Platz, Strehlener Platz und die Haltestelle Räcknitz

höhe werden In das Arbeitsprogramm zur Errichtung von Fahrradabstellanlagen auf Grundlage
des Vorschlages des Stadtbezirksbeirates Plauen eingeordnet und prioritär abgearbeitet.
Neben der Errichtung überdachter Radabstellanlagen und Fahrradbügel beinhaltet das Bike +
Ride-Konzept auch abschließbare Radabstellanlagen an Bahnhöfen. Am Bahnhof Plauen ist die
Errichtung einer solchen Anlage vorgesehen - aktuell laufen hier Abstimmungen mit Fördermit
telgebern, Herstellern und dem zukünftigen Betreiber der Anlagen. Die Umsetzung der ersten
Anlage in Dresden Ist im Jahr 2024 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^/Kühn

Beig^raneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

