Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB6)

13. NOV. 2023

Robotron-Kantine

mAF0210/23

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:
„Bei der Führung des Kulturausschusses durch die Kellerräume der Robotron-Kantine wurde
am Rande erwähnt, dass sich unter dem Gebäude ein Zivilschutz-Bunker befindet. Das Ge
bäude ist insgesamt in einem baulich schlechten Zustand und muss für eine weitere, dauer
hafte Nutzung auf jeden Fall saniert werden. Der Umfang der Sanierung soll nach Aussage der
Verwaltung von der künftigen Nutzung abhängen.
Was es letztlich kostet, ist offen. Kosten der Betreibung ebenfalls. Ein entsprechendes Konzept
liegt nicht vor. Trotzdem soll erst mal gekauft werden. Das könnte letztlich ein Fass ohne Bo
den werden. Der Bunker, der zuvor nie im Ausschuss erwähnt wurde, ist da eine weitere unbe
kannte Größe, der die Sache noch unkalkulierbarer macht.
1. Ist der Stadtverwaltung der bauliche Zustand der Robotron-Kantine einschließlich der Bun
keranlage bekannt? Wenn ja, welche Untersuchungen gab es dazu und mit welchem Ergeb
nis?"

Die ehemalige Robotronkantine hat keine Bunkeranlage. Es ist jedoch bekannt, dass Kellerge
schosse bauzeitlicher Gebäude statisch auch für Zwecke des Zivilschützes ausgelegt wurden.

Auch für die Robotronkantine sind diese Überlegungen in den Bauunterlagen dokumentiert; ob
eine zumindest teilweise Umsetzung der Planung erfolgte, ist nicht bekannt.

Der bauliche Zustand des Gebäudes ist der Stadtverwaltung grundsätzlich bekannt. Das Gebäude
ist stark sanierungsbedürftig und entspricht besonders hinsichtlich energetischer, brandschutz
technischer und technischer Standards nicht den heutigen Anforderungen. Untersuchungen zur

-2-

Bausubstanz sind in der Informationsvorlage V2250/18 „Prüfung zu Erhalt und Nutzung der ehe
maligen Robotronkantine" dokumentiert und bewertet. Weitere Untersuchungen wurden noch
nicht durchgeführt, sind jedoch Bestandteil des auf Grundlage einer Nutzungskonzeption zu er
arbeitenden Sanierungskonzeptes.
2. „Welche Sanierungs- sowie Unterhaltskosten (einschließlich Bunker) hat die Landeshaupt
stadt Dresden nach einem Erwerb der Robotron-Kantine dauerhaft zu tragen?"

Ich möchte auf die im Geschäftsgang befindliche Vorlage V2247/23 „Ankauf Robotronkantine"
verweisen. Darin wird ausgeführt, dass für eine niedrigschwellige, behutsame und bestandser
haltende Sanierung, welche die Wiederherstellung von Basisfunktionen der Betriebsfähigkeit als
Aussteliungsgebäude mit den entsprechenden funktionalen Anforderungen an Büro-, Werkstattund Lagerräume in den Fokus nimmt, nach einer ersten Einschätzung ein Kostenrahmen von vo
raussichtlich 9,0 Mio. Euro erforderlich ist. Eine verbindliche Kostenschätzung sowie die daraus
resultierenden Investitions- und Folgekosten kann erst auf Grundlage eines präzisierten Nutzerbedarfsprogrammes ermittelt werden
3. „Gibt es bereits Konkretisierungen bezüglich eines zukünftigen Nutzungskonzeptes für die
Robotron-Kantine?"

Auch hierzu möchte ich auf die Vorlage V2247/23 verweisen. Es ist vorgesehen, das Kunsthaus
Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden dauerhaft in die Robotronkantine zu verlagern
und damit die nunmehr zweijährige, erfolgreiche Nutzung des Gebäudes zu verstetigen. Als
wichtiger Ankernutzer soll zudem die OSTRALE Biennale an diesem Standort beheimatet wer
den. Der Auftrag an die Verwaltung zur Erarbeitung eines detaillierten Nutzungskonzeptes ist
ebenfalls Gegenstand der Beschlussvorlage.
4. „Durch Abriss der Kantine, eine anschließende Entsiegelung und Gestaltung als Grünfläche

würden sich insbesondere durch die Reduzierung der Überwärmungsraten die mikroklima
tischen Bedingungen für die Bewohner der neu entstehenden Wohnbebauung und die Alt
stadt zum Teil deutlich verbessern", teilt die Informationsvorlage V2250/18 vom 3. Mal
2018 mit. Welche alternativen Ausgleichsmaßnahmen gedenkt die Landeshauptstadt Dres

den umzusetzen, um eine anhaltende Überwärmung in der Dresdner Altstadt zu minimie
ren? Mit welchen Kosten ist dabei zu rechnen?"

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 289 A Dresden-Altstadt I Nr. 44 Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil sieht in der Rücklage des Hygienemuseums sowie südlich der Robotronkan
tine umfangreiche Ausgleichsmaßnahmen in Form von öffentlichen Grünflächen vor. Im Rahmen
des Sanierungskonzeptes für die ehemalige Robotronkantine wird auch zu prüfen sein, ob etwa
durch eine Dachbegrünung weitere stadtökologische Beiträge zu erzielen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephah^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

