Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Stadtrates (SR/055/2023)
am Donnerstag, 28. September 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
21:55 Uhr

3/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

5/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

3.1

Deutsch-britischer Rosengarten an der Carolabrücke

mAF0215/23

3.2

Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens am Neustädter Markt

mAF0217/23

3.3

Nutzung von iPads an Schulen, die im Rahmen des Digitalpaktes
Schule angeschafft wurden

mAF0213/23

3.4

Finanzierung Schwimhalle Klotzsche

mAF0214/23

3.5

Die (fehlende) Einbindung des Stadtrats im Rahmen der TSMCAnsiedlung

mAF0218/23

3.6

Verkehrsversuch am Blauen Wunder

mAF0216/23

3.7

Effizienzsteigerung beim Schulbau

mAF0219/23

3.8

Sachstand Wohngebiet zwischen Kipfsdorfer und Altenberger Straße

mAF0220/23

4

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0510/23
beschließend

5

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

6

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V2479/23
beschließend
V2241/23
beschließend

7

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V2391/23
beschließend

8

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V2239/23
beschließend

9

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2377/23
beschließend

10

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2388/23
beschließend

6/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

12

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024

V2289/23
beschließend

13

Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft
mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende
Vereinbarung vom 12. Februar 2020) in der Spielsaison 2023/2024

V2430/23
beschließend

14

„Masterplan Prohlis 2030+“

15

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024
bis 2027

V2195/23
beschließend
V2332/23
beschließend

16

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk
„Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH“

V2361/23
beschließend

17

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadt

V2322/23
beschließend

18

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere
Neustadt

V2326/23
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2381/23
beschließend

20

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche
Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
beschließend

21

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023

V2402/23
beschließend

22

Vertagungen aus der Sitzung vom 07.09.2023

7/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

22.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

22.2

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur
Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz

A0449/23
beschließend

22.3

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

22.4

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

22.5

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

22.6

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

22.7

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

22.8

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

22.9

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

22.10

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

22.11

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

22.12

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

22.13

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

22.14

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

22.15

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

22.16

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

A0502/23

8/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

beschließend
V2237/23
beschließend

23

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha
und Langebrück

24

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

V2297/23
beschließend

25

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beschließend

26

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beschließend

27

Verweisung SR 06.07.2023
Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beschließend

28

Gleichberechtigung bei der Badeordnung schaffen - "Oben-OhneBaden" für alle ermöglichen

A0450/23
beschließend

29

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

30

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

31

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

A0487/23
beschließend

9/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 55. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 22.4, 22.8, 22.9, 22.10 und 22.14 nimmt er auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung. Ebenso nimmt er den TOP 28 von der Tagesordnung, da der Antrag vom Einreicher
zurückgezogen worden sei. Ohne Debatte werden die TOPs 12, 17, 18, 21 und 23 behandelt. Die
TOPs 22.1 und 22.2 werden gemeinsam behandelt.
Es liegen zwei Eilanträge vor. Eine Eilbedürftigkeit, die Anträge A0525/23 „Eilantrag: Radwegbau
und Wegfall der Fahrspuren auf der Bautzner Straße stoppen, Hochbordradweg erhalten - Mittel für dringliche Radverkehrssicherheitsmaßnahmen einsetzen – Beschluss zur Einrichtung von
Radwegen am Mordgrund endlich umsetzen“ und A0526/23 „Verkehrsversuch Radwege auf
dem Blauen Wunder“ ohne Form und Frist auf die Tagesordnung des heutigen Stadtrates zu
setzen, sehe er nicht. Die Anträge werden beide im Ältestenrat beraten und die Zulässigkeit
bzw. Zuständigkeit des Stadtrates geprüft.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt Rederecht für Herrn Plötze (Stadtbezirksbeirat Leuben) zum
TOP 22.2. Zum anderen bittet er um Rederecht zum TOP 22.1 für Herrn Westfeld (Petent).
Herr Stadtrat Wirtz bittet um Rederecht für Herrn Lenk (BI Lößnitzstraße) zum TOP 19.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den TOP 22.16 nach den TOPs ohne Debatte einzuordnen.

Herr Stadtrat Lippmann bittet die TOPs 22.7 und 22.2 nach der Pause aufzurufen.
Frau Stadträtin Mühle beantragt Rederecht für Herrn Pfeifer (Mobile Jugendarbeit DresdenSüd) zum TOP 14. Des Weiteren soll der TOP im Anschluss an die Pause aufgerufen werden. Zuletzt beantragt sie, die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf 3 Minuten zu begrenzen.
Herr Stadtrat Nitzsche äußert seinen Unmut darüber, dass der Eilantrag A0526/23 nicht zugelassen worden sei. Er bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert seine Entscheidung zu überdenken.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Pfeifer (Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd) zum
TOP 14 mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Plötze zum TOP 22.2 mit 34 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Westfeld zum TOP 22.1 mit 33 Ja-Stimmen, 10
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

10/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Lenk zum TOP 19 mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 22.7 nach den TOPs ohne Debatte mit 41 JaStimmen, 2 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die TOPs 22.7 und 22.2 nach der Pause einzuordnen mit 32 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt dem Vorziehen des TOP 14 nach der Pause mit 52 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Redezeitbegrenzung nach der Fraktionsrunde auf 3 Minuten mit 37 JaStimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 57 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 1
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
7. September 2023 gefassten Beschluss bekannt:


2

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für tarifgebundenes ärztliches Personal des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass der Haushaltsausschuss des Bundes zwei Projekte aus Dresden positiv beschieden habe. Zum einen die Förderung des Carl-Maria-vonWeber-Museums und zum zweiten eine Förderung für das Hygienemuseum.

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

3.1

Deutsch-britischer Rosengarten an der Carolabrücke

mAF0215/23

Kießling, Tilo

3.2

Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens am Neustädter Markt
Drews, Vincent

mAF0217/23

11/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

3.3

Nutzung von iPads an Schulen, die im Rahmen des Digitalpaktes
Schule angeschafft wurden
Blödner, Christoph

mAF0213/23

3.4

Finanzierung Schwimhalle Klotzsche

mAF0214/23

Wendt, Silvana

3.5

Die (fehlende) Einbindung des Stadtrats im Rahmen der TSMCAnsiedlung
Dr. Martin Schulte-Wissermann

mAF0218/23

3.6

Verkehrsversuch am Blauen Wunder

mAF0216/23

Ladzinski, Thomas

3.7

Effizienzsteigerung beim Schulbau

mAF0219/23

Scharnetzky, Agnes

3.8

Sachstand Wohngebiet zwischen Kipfsdorfer und Altenberger
Straße
Krüger, Peter

4

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

mAF0220/23

A0510/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich,
die Bestellung von Frau Dr. Viola Vogel als Vertreterin in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. zu widerrufen und gleichzeitig Frau Kristin Sturm als neue
Vertreterin zu bestimmen.
Die Besetzung der Kommunalgemeinschaft bleibt im Übrigen unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

12/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

5

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V2479/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Vorlage mit 64 Ja-Stimme, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) auf die
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Melanie Hörenz-Pissang scheidet als Mitglied aus.
2. Frau Maike Limprecht wird Mitglied.
3. Thorsten Deigweiher scheidet als 1. Stellvertreter des Mitgliedes aus.
4. Franziska Aegerter wird 1. Stellvertreterin des Mitgliedes (bereits 2. Stellvertreterin).
5. Frau Magdalena Sankowska wird 2. Stellvertreterin des Mitgliedes.
6. Frau Sophie Koch scheidet als 1. Stellvertreterin des Mitgliedes der SPD-Fraktion aus.
7. Herr Hendrik Müller wird 1. Stellvertreter des Mitgliedes der SPD-Fraktion.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

6

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2241/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

13/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

448.274.580,87 Euro
414.073.133,92 Euro
34.191.739,07 Euro
9.707,88 Euro

126.863.821,52 Euro
279.374.099,38 Euro
9.941.050,00 Euro
31.843.619,35 Euro
251.990,62 Euro
95.365.519,92 Euro
140.785.993,97 Euro
236.151.513,89 Euro

wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2022 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
89.353.709,36 Euro in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3. Der Jahresverlust 2022 von
wird
a) mit der Rücklage in Höhe von
verrechnet,
b) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen,

95.365.519,92 Euro
89.353.709,36 Euro
6.011.810,56 Euro

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2023 ein Betrag in Höhe von 1.472.736,88 Euro
zum Verlustausgleich aus dem Jahr 2021 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

14/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

7

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V2391/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

15.911.851,31

Euro
Euro
Euro

9.006.663,81
5.826.661,53
1.078.525,97

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

8.472.897,21
1.283.347,58
1.569.307,69
4.586.298,83
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro
Euro
Euro

91.469,06
26.699.656,37
26.608.187,31

2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

91.469,06

15/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

8

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V2239/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

7.786.688,09 Euro
6.547.516,27 Euro
1.222.593,28 Euro
16.578,54 Euro

6.405.950,39 Euro
142.175,96 Euro
271.224,69 Euro
963.106,85 Euro
4.230,20 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.552.281,60 Euro wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2022 in die Kapitalrücklage geleisteten Liquiditätsbeihilfen werden in Höhe
von 3.193.601,68 Euro bestätigt.
3. Der Jahresfehlbetrag 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.552.281,60 Euro wird durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von 3.552.281,60 Euro ausgeglichen.
4. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

16/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

9

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2377/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 28.858.849,70
Euro 18.667.280,39
Euro 10.179.367,65
Euro
12.201,66

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 11.351.272,13
Euro
92.834,96
Euro 377.521,89
Euro 528.219,09
Euro 16.509.001,63

einem Jahresgewinn von

Euro

davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 641.465,19
Euro
-55.623,29
Euro 8.027.307,35
Euro 7.441.465,45

585.841,90

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 55.623,29 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
9.912,08 Euro Kapitalertragssteuer
545,17 Euro Solidaritätszuschlag

17/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 325.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen

57.915,06 Euro Kapitalertragssteuer
3.185,33 Euro Solidaritätszuschlag.

1. Aus dem verbleibenden gewerblichen Gewinn werden 125.000,00 Euro für die Sicherungs- und Instandhaltungsmaßnahmen auf dem Nordfriedhof (hoheitlicher Bereich)
verwendet.
A) Aus steuerrechtlicher Sicht stellt die Verwendung des Gewinns aus dem gewerblichen Bereich in Höhe von 125.000,00 eine Gewinnausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden dar (Nettoausschüttung)
darauf entfallen 22.275,02 Euro Kapitalertragssteuer
1.225,13 Euro Solidaritätszuschlag.
B) Aus steuerrechtlicher Sicht wird der Ausschüttungsbetrag von A) für die Sicherungsund Instandhaltungsmaßnahmen auf dem Nordfriedhof in den Eigenbetrieb eingelegt.
C) Der tatsächliche Zahlfluss erfolgt innerhalb des Eigenbetriebs und weicht von der
buchhalterischen Darstellung der Gewinnverwendung nach A) und der vorzunehmenden Einlage nach B) ab.
2. Der restliche Gewinn in Höhe von 40.784,12 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10

Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2388/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

18/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

B.

36.584.307,55

Euro
Euro
Euro

2.008.972,58
34.495.884,18
79.450,79

Euro
Euro
Euro

6.107.464,57
17.685.362,68
12.791.480,30

Euro
Euro
Euro

1.935.505,18
98.674.592,58
100.610.097,76

Euro

1.935.505,18

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2022 in Höhe von
wird aus der Allgemeinen Rücklage entnommen.

C.

Euro

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 12, 17, 18, 21 und 23 werden ohne Debatte behandelt.

19/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

12

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024

V2289/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält in den Jahren 2023 und 2024 aus dem
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von 4.803.000 EUR in 2023 und in Höhe von 4.496.000 EUR in 2024. Die Deckung
erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im jeweiligen
Haushaltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen finanziert er die anteilig durch Drittmittel bezuschussten Baumaßnahmen Bulgakowstraße
1, Schönaer Straße 25, Bischofsweg 17a, Friedrichstraße 34, diverse Außenanlagen von
Horten und die Bedarfe für die Maßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße
52b, Herzberger Straße, Carrierastraße 15 sowie die Ersatz- und Erstbeschaffung von
Spielgeräten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen sowie die Ersatzbeschaffung von TK- und IT-Endgeräten.

2.

Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre 2023 und 2024
als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2023/2024 laut Anlage unter
der Maßgabe der Verwendung der Erlöse aus der Übertragung oder den Verkäufen der
Grundstücke Alexander-Herzen-Straße 64, Jacob-Weinheimer-Straße 16 und Luboldtstraße 18.

3.

Für die Baumaßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße 52b und Herzberger Straße beschließt der Stadtrat, dass diese im Rahmen der Prioritätensetzung mit
der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen sind,
um die Umsetzung der genannten Maßnahmen zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

13

Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der
Verpflichtungen gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende Vereinbarung vom 12. Februar 2020) in der Spielsaison
2023/2024

V2430/23
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow bringt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion ein und erläutert diesen. Es
sei wichtig, dass man nicht die finanziellen Mittel nutze, welche für Großveranstaltungen vorgesehen sind. Aus diesem Grund habe man mit dem Ersetzungsantrag einen anderen Deckungsvorschlag vorgelegt.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass es wichtig sei, dass man den vertraglichen Verpflichtungen nachkomme. Er halte es wirtschaftlich und sportlich für sinnvoll diesen Beitrag zu leisten,
weil man damit Dynamo Dresden den Rückenwind für den Wiederaufstieg gebe. Die Fraktion
DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen.
Der Konzessionsvertrag müsse erfüllt werden, so Herr Stadtrat Lippmann. Für die nächsten
Haushaltsjahre müsse man eine intelligentere Lösung finden um diese Diskussionen nicht mehr
führen zu müssen.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt an die Verwaltung die Nachfrage inwieweit der von der FDPFraktion eingebrachte Deckungsvorschlag verfügbar sei.
Frau Stadträtin Filius-Jehne kritisiert den Deckungsvorschlag, welchen die FDP-Fraktion vorgelegt habe. Sie halte es für richtig, dass man die finanziellen Mittel wie in der Vorlage vorgeschlagen jetzt nutze um die vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen.
Es sei sinnvoller, wenn die Stadtverwaltung bei zukünftigen Haushaltsplanungen der SG Dynamo
Dresden die 3. Liga unterstellen würde. Sollte es sportlich besser laufen und man die finanziellen
Mittel nicht benötigen, so verblieben die Einsparungen dann für den Bereich Sport, so Frau
Stadträtin Wagner. Aus sportpolitischer Sicht bevorzuge die CDU-Fraktion diesen Ansatz. Die
CDU-Fraktion werde den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion ablehnen und dem Deckungsvorschlag in der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt vor der Abstimmung eine kurze Auszeit.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Stellungnahme durch den Oberbürgermeister.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser geht auf die Rückfragen der Mitglieder des Stadtrates ein
und beantwortet diese ausführlich.
Herr Bürgermeister Pratzka führt aus, dass man beachten müsse, dass es für Beamte ein sogenanntes Übergangsgeld gebe und je nach Länge der Nutzung hier Ausgaben angefallen seien.
Deshalb halte er den Vorschlag der FDP-Fraktion für nicht umsetzbar.
Herr Oberbürgermeister Hilbert geht auf die Frage der Verwendung der Personalkosten ein und
verweist hierzu auf den Finanzzwischenbericht. Er glaube, dass man mit den eingeplanten Gesamtpersonalkosten trotz der Tarifsteigerungen auskommen werde.

21/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion mit 7 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen
und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 56 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG bestehenden Baukonzessionsvertrag in der Fassung der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion vom 12. Februar 2020 (IDNr.: 2020-101) beschließt der Stadtrat die Finanzierung der in der Spielsaison 2023/2024 anfallenden investiven Mehrkosten für 2023 in
Höhe von insgesamt 728.826,68 Euro, sowie in 2024 ebenfalls von 728.826,68 Euro wie
folgt:
a) Die in 2023 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 500.000
Euro zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion werden
aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion herangezogen und
zu diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.
b) Die Deckung des verbleibenden investiven Mehrbedarfs für 2023 in Höhe von
228.826,68 Euro erfolgt aus Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023 zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mittel.
c) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000
Euro werden aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der
Zahlungsverpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolg-Harbig-Stadion
728.826,68 Euro herangezogen und zu diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.
2. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Stadtrat zur Kenntnis, dass die notwendigen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes
2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätensetzung zu berücksichtigen sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 1 Enthaltung 7

22/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

14

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
beschließend

Herr Pfeifer erhält Rederecht und stellt sich vor. Er spricht sich für den Masterplan Prohlis aus
und begründet diese Aussage. Auf Grund der extremen Lärmbelästigung in Schulen, welche im
Masterplanbereich liegen, lege er besonderen Wert auf die Sanierung der Gebäude.
Der vorliegende Masterplan Prohlis 2030+ sei ein städtebauliches Konzept als Handlungsrahmen
für die weitere Entwicklung des Gebietes, so Herr Stadtrat Schmidt. Wichtig sei, den Stadtteil
nun kontinuierlich weiter zu entwickeln und dabei gleichzeitig auch die städtebaulichen Mängel
zu beseitigen. Er teilt mit, dass der Stadtbezirksbeirat Prohlis klar hinter den Projekten stehe,
welche im Masterplan verankert sind. Er sei davon überzeugt mit den Maßnahmen die Attraktivität und die positive Wahrnehmung des Stadtteils zu steigern. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen und bittet den gesamten Stadtrat ebenfalls um Zustimmung.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass Prohlis ein Stadtteil mit struktureller Ungleichheit sei.
Auch sei Prohlis ein Stadtteil mit überdimensionierter Arbeitslosigkeit. Sie hoffe auf eine zielstrebige Umsetzung des Masterplans, man dürfe aber dabei die soziale Seite nicht vergessen.
Sie beantragt, dass man die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen als
Abstimmungsgrundlage nehme. Dafür bittet sie um Zustimmung.
Herr Stadtrat Hecht halte Prohlis für einen der wichtigsten Stadtteile Dresdens. Es sei eine
Selbstverpflichtung der Stadtverwaltung Dresden und der Stadtpolitik dem Stadtteil Prohlis einen Entwicklungsschub zu ermöglichen hin zu lebenswerter, gerechter und stabilen Verhältnissen. Die SPD-Fraktion werde den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass auch die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
dem Masterplan Prohlis zustimmen werde.
Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass auch die Dissidenten-Fraktion dem Masterplan zustimmen
werde.
Auch die AfD-Fraktion werde den Masterplan Prohlis unterstützen, so Herr Stadtrat Lommel.
Man dürfe als Stadtrat heute nicht nur sagen man wolle das, man müsse sich verpflichten darauf zu achten, dass man es auch umsetze.
Frau Stadträtin Mühle erläutert den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
spricht sich ebenfalls für den Masterplan Prohlis aus.

23/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen als Abstimmungsgrundlage zu nehmen, mit 35 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 36 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+“ (Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit
dessen schrittweise Umsetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen des integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im jeweiligen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes einzuplanen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse,
voraussichtlich ab 2026/2027, sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung
stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen
Haushaltsplanungen einzuplanen. Insbesondere ist die Fortführung des bestehenden
Quartiersmanagementes aufgrund des handlungsfelderübergreifenden Aufgabenprofils
im derzeit bestehenden Umfang möglichst langfristig sicherzustellen und zu stärken.
4. Der Stadtrat beschließt
a. für eine mögliche Beantragung von Städtebaufördermitteln den Gebietsumgriff
für das Gebiet Dresden-Prohlis gemäß Anlage 2. Die räumliche Festlegung erfolgt
als Fördergebiet nach § 171e Abs. 3 BauGB.
b. den Masterplan Prohlis 2030+ als Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) gemäß Anlage 1 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß § 171e Abs. 4 BauGB.

24/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Die Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
-

Im Abschnitt "Leitbild, Leitziele und Handlungsfelder" auf S. 48, nach "Um Teilhabe und
Bildungschancen für alle Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen," eingefügt:
„... wird in Zusammenarbeit mit dem Jobcenter, der Agentur für Arbeit, vor Ort tätigen
Vereinen und der Straßensozialarbeit ein Beschäftigungsprogramm für Arbeitssuchende
(insbesondere für Langzeitarbeitslose) entwickelt, ...“

-

Auf Seite 52 ist der erste und zweite Satz wie folgt zu formulieren:
„Die Fortführung des aktuell bis Ende 2025 finanzierten Quartiersmanagement soll sichergestellt werden. In einem ersten Schritt ist der Status Quo mit dem Ziel der Schärfung und Rückkopplung zum benötigten Aufgabenprofil in einem offenen, transparenten
Prozess mit allen relevanten Stadtteilakteuren und der Landeshauptstadt Dresden zu
evaluieren.“ Im zweiten Schritt…

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

15

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2024 bis 2027

V2332/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bring Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Hans kritisiert den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion. Die Projekte müssen besser
in die Zukunft geplant werden, dass man ein Globalbudget und eine Projektliste habe und die
Projekte nicht in Jahresscheiben plane. Die Problematik habe man im Ausschuss für Finanzen
besprochen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden den Antrag der SPD-Fraktion ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
57 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

25/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 gemäß
Anlage 1 bis Anlage 3.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)
im Haushaltsjahr 2023 für die Jahre 2024 bis 2027 und im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025
bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten
Gesamtermächtigung an VE).
Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2023 bzw. 2024 im Rahmen des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 6 Enthaltung 0

16

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk
„Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH“

V2361/23
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz informiert über die Erweiterungen und Wertsteigerungen der Anlagen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Stadtentwässerung Dresden GmbH werde viel Geld
über Kredite und Abwassergebühren investieren müssen. Alternativen werden hier nicht aufgemacht. Die Fraktion DIE LINKE. habe solchen Privatisierungen schon immer kritisch gegenübergestanden. Auf Grund des Handlungsbedarfs, den es aus den Abwassergebührenberechnungen gebe, sehe er jedoch keine Möglichkeit gegen diese Vorlage zu stimmen. Er kündigt an,
dass die Fraktion DIE LINKE. zum Thema der Stadtentwässerung tätig werde, um Gewissheit zu
bekommen, was es bedeuten würde, die Stadtentwässerung Dresden GmbH zurückzugewinnen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, weshalb die Zustimmung der Vorlage nötig sei
und was dies für die Stadtentwässerung Dresden GmbH bedeute.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht darauf ein, wie es zu dieser Vereinbarung gekommen sei, die er
für eine gute Vereinbarung halte. Aus seiner Sicht spreche nichts gegen die Zustimmung hierzu.
Herr Stadtrat Böhm weist ebenfalls auf die Vorteile hin, die für eine Zustimmung zur Vorlage
spreche.

26/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten „Verständigungsvereinbarung
2023“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Stadtentwässerung Dresden GmbH, der
Gelsenwasser AG und der Gelsenwasser Dresden GmbH einschließlich der Verständigung über
den Abwasserentsorgungsvertrag sowie den Änderungen des Konsortialvertrages und des Gesellschaftsvertrages mit folgender Änderung zu:
Seite 6 der Anlage „12. Verständigungsvereinbarung“ wird ausgetauscht (siehe Anlage - vertraulich).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

17

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadt

V2322/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

27/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

18

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere
Neustadt

V2326/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 NeinStimmen.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden-Äußere Neustadt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

19

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2381/23
beschließend

Herr Lenk erklärt, dass die Bürgerinitiative Lößnitzstraße keine grundsätzlich ablehnende Haltung gegenüber dem vorliegenden Bauprojekt habe. Den aktuellen Entwurf lehnen diese jedoch
ab. Die klimapolitischen Ziele der Stadt Dresden und das Bedürfnis nach Wohnraum müssen
abgewogen und im Bebauungsplan berücksichtigt werden. Dies sei trotz der Anpassung im Bebauungsplan nicht erfolgt. Hierzu geht er auf die Einwendungen von Bürgerinnen und Bürgern
und des Umweltamtes sowie dessen Ergebnisse ein.
Herr Stadtrat Engel bemerkt, dass die SPD-Fraktion das Projekt differenziert betrachte. Es handle sich um eine sehr zentrale Lage. Die Planungen haben sich auch verbessert z. B. in den Themen Fassadenbegrünung, zusätzliche Baumstandorte, verkehrliche Erschließung. Die Planung
habe jedoch auch negative Aspekte (z. B. Wegfall vieler Bäume). Er möchte eine Stellungnahme
der Verwaltung zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Des Weiteren bittet er um einen
aktuellen Sachstand zum Thema Lokschuppen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass die Dissidenten-Fraktion zum Vorhaben
sehr unterschiedliche Meinungen habe. Er verweist auf einen Stadtratsbeschluss zum Radverkehrskonzept, mit dem eine komfortable und sichere Überquerung der Hansastraße gefordert
worden sei. Dem Bebauungsplan werde er seine Zustimmung nicht erteilen.

28/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Herr Stadtrat Ladzinski führt aus, dass die Baumassen selbst die Sonnenenergie aufnehmen,
speichern und an die Umgebung abgeben, egal ob vor dem Bau Pflanzen gepflanzt werden oder
eben nicht. Entscheidend für die Wärmeentwicklung an die Umgebung sei nicht die Oberflächentemperatur der Fassadenbegrünung, sondern die Wärmekapazität der Baukörper. Dieser
Wärmeenergieeintrag werde so kommen, wie es die Bewohnerinnen und Bewohner befürchten
und ablehnen. Mit der Sanierung des alten Lokschuppens soll in Mickten ein neues Vereinsheim
geschaffen werden. Jedoch werde der Verein die Miete an dem Standort für diese Räumlichkeiten nicht allein aufbringen können. Die Stadt müsse somit als Mittelgeber einspringen. Der städtische Zuschuss werde nicht ausreichen, um die Baukosten zu deckeln, so dass die verbleibenden Kosten auf die anderen Mieter umgelegt werden müssen. Die Innenverdichtung und Bauentwicklung müsse auf den Prüfstand gestellt werden. Die AfD-Fraktion sehe das Gesamtkonzept für den Bebauungsplan kritisch und werde die Vorlage ablehnen.
Frau Stadträtin Krause stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor und
wirbt um Zustimmung. Zudem zeigt sie die Visualisierung und geht auf die Fortschritte zwischen
der damaligen und aktuellen Planung ein.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ergänzungsantrag Fraktion DIE LINKE. ein und begründet diesen.
Die Planung gehe völlig an gesunden Lebens- und Wohnverhältnissen vorbei.
Herr Stadtrat Schmidt weist darauf hin, dass es mit der heutigen Beschlussfassung um den Satzungsbeschluss gehe und keine Entwurfsplanung beschlossen werden soll.
Frau Stadträtin Krause geht auf den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und rät diesen
abzulehnen. Dieser könne dafür sorgen, dass das gesamte Projekt scheitere. Sie beantragt eine
kurze Auszeit.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass die Stadt ein generelles Überwärmungsproblem habe. Jedoch könne es nicht die Lösung sein, die Stadt mehr zu verdichten. Er geht auf klimatische
Maßnahmen ein, die in dem Bauprojekt umgesetzt werden sollen. Die Frage Radverkehrs- und
Fußverkehrsanbindung werde im Zuge des Themas Leipziger alter Bahnhof zu klären sein. Der
Lokschuppen werde ein Teil des Bebauungsplans sein und wäre im städtebaulichen Vertrag gesichert. Die Bebauung sei jedoch auch eine große Chance für eine Errichtung Sport- und Freizeiteinrichtungen.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Rücküberweisung der Vorlage in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften mit 19 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 44 JaStimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

29/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 27 Ja-Stimmen, 39 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 4
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden- Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar
2022, zuletzt geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals
am Alten Leipziger Bahnhof Varianten für eine Querungsmöglichkeit der Hansastraße für
den Rad- und Fußverkehr im Anschluss der Erschließungsstraße des Bebauungsplangebiets
am Gleis-bogen für den Fuß- und Radverkehr zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis Mitte 2025 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 37 Nein 25 Enthaltung 4

30/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

20

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ sowie des angepassten Gebietsumgriffes als
Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß §
171 b Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von
Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

V2341/23
beschließend

Frau Stadträtin Krause beantragt den Beschlusspunkt 7 separat abstimmen zulassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 6 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff (Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum“ (Anlage 2).

2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ in der Fassung vom 10. Mai 2023 formell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).

3.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel einzusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdinandhofes alle Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu beispielsweise Kinder und Jugendliche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu
diejenigen Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof kümmern. Dies sind das Familienzentrum Altstadt (Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und die Treberhilfe.

31/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen mit
fachlich, beispielsweise sozialpädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen,
da man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen Maßnahmen begegnen kann.

7.

Sämtliche Maßnahmen, die im Rahmen dieses Förderprogramms umgesetzt werden sollen,
sind vor Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt insbesondere
für Eingriffe, die den ruhenden und fließenden Verkehr betreffen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung
21

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023

V2402/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf
2023 mit den Maßnahmen „Luftbad Dölzschen – Sanierung des Badebeckens und Erweiterungsbau Wassertechnik“ sowie „Gesamtsanierung des Gebäudes der Technischen Sammlung Dresden“ wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

32/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

22

Vertagungen aus der Sitzung vom 07.09.2023

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.2

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten
zur Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz

A0449/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.3

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.4

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22.5

Luftbad Dölzschen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0393/22
beschließend

33/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

22.6

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.7

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.8

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22.9

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22.10

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22.11

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0456/23
beschließend

34/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

22.12

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.13

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.14

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22.15

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22.16

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

A0502/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und stellt diesen inhaltlich vor. Er drückt seinen
Unmut darüber aus, dass in der Sitzung des federführenden Ausschusses für Finanzen mehrheitlich für den Antrag gestimmt wurde, nun aber die CDU-Fraktion gemeinsam mit der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden einen eigenen interfraktionellen Ersetzungsantrag einbringe,
um lediglich für die Sportförderung Mittel bereitzustellen. Dies könne er nicht nachvollziehen.
Gerade im Jugend- und Sozialbereich seien die Gelder ebenso wichtig. Im Bereich der Jugendhilfe können dringend benötigte Sachkosten sowie Nachwuchsförderung nicht finanziert werden.

35/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei ebenfalls der Ansicht, dass die Bereiche Jugend, Soziales
und Sport der freien Trägerlandschaft wichtige Bereiche seien, so Herr Stadtrat Hans. Aus diesem Grund werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Änderungsanträgen der Fraktion DIE
LINKE. zustimmen. Abschließend appelliert er an die Verwaltung nicht direkt ab 2024 erneut
eine Haushaltssperre zu verhängen, ungeachtet dessen, dass die Prognose für 2024 weiterhin
negativ sei.
Herr Stadtrat Krüger weist daraufhin, dass Bürgerinnen und Bürger ein Recht auf verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeldern durch die Politik haben. Der interfraktionelle Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden beruhe nicht
darauf das Eine gegen das Andere auszuspielen. Vielmehr sei es so, dass investive Mittel aus
dem Sportbereich für 2023 und 2024 auf Grund der Haushaltssperre nicht zur Verfügung gestellt
werden können. Dies gelte es durch Umwidmung zu beheben. Er bittet um breite Zustimmung.
Alle anderen Änderungsanträge werde die CDU-Fraktion ablehnen.
Auf Grundlage des aktuell vorliegenden Finanzzwischenberichtes zeige sich, dass das zu befürchtende Finanzdefizit zum Ende des Jahres 2023 aller Voraussicht nach nur noch bei rund 2,3
Mio. Euro liegen werde, so Herr Stadtrat Hecht. Aus diesem Grund habe die SPD-Fraktion ihren
Ersetzungsantrag mit der Intention die gesamte Haushaltssperre aufzuheben eingebracht. Sollte
der Ersetzungsantrag keine Mehrheit finden, bringt Herr Stadtrat Hecht hilfsweise einen Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Abschließend bittet er die Verwaltung um Stellungnahme, ob
eine Umwidmung der finanziellen Mittel von der investiven in die konsumtive Sportförderung,
wie im Änderungsantrag der CDU-Fraktion beantragt, rechtlich überhaupt möglich sei.
Herr Stadtrat Blödner sieht den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion kritisch. Nur auf Grundlage
der bestehenden Haushaltssperre könne das geringere Defizit am Ende des Jahres 2023 überhaupt erreicht werden. Eine Auflösung der Sperre wäre auf Grund dessen kontraproduktiv. Im
Jugendhilfe- und Sozialbereich gab es schon weitreichende Hilfsmaßnahmen, so dass hier aktuell aus Sicht der FDP-Fraktion kein Grund zur Aufhebung der Haushaltssperre gesehen werde.
Den interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und der Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden könne die FDP-Fraktion zustimmen, da hier im Vorfeld keine weitreichenden
Unterstützungsmaßnahmen ergriffen wurden.
Herr Stadtrat Lippmann wirbt um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag der
CDU-Fraktion und Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden.
Man dürfe nicht die Augen davor verschließen, dass trotz der Haushaltssperre viel Geld für Verzichtbares und Unwichtiges ausgegeben werde, betont Frau Stadträtin Dr. Schöps. Man müsse
endlich beginnen Prioritäten zu setzen, um so wichtige Bereiche wie den Vereinssport zu unterstützen. Die AfD-Fraktion werde daher ihren eigenen Änderungsantrag zurückziehen und dem
interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden zustimmen.
Herr Stadtrat Hans beantragt eine Auszeit von zehn Minuten nach der Debatte. Des Weiteren
bittet er um Stellungnahme der Verwaltung zum Bereich Schulen sowie zu dem Fakt, dass die
prognostizierten -2,3 Mio. Euro inkl. des Effektes der Haushaltssperre seien.

36/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Herr Stadtrat Drews bittet um mündliche Änderung des hilfsweisen Ergänzungsantrages der
SPD-Fraktion: Im Punkt a bitte den Stadtbezirk Klotzsche ergänzen.
Herr Stadtrat Lichdi zweifelt die Zuständigkeit des Stadtrates an, die Haushaltssperre mittels
eines Ersetzungsantrages aufzuheben.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Lichdi ein und erläutert,
dass der Stadtrat sehr wohl dazu befugt sei, eine Haushaltssperre aufzuheben. Er bittet um Zustimmung zum Ursprungsantrag.
Herr Stadtrat Kießling hält das Schlusswort und geht auf die Redebeiträge seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein.
Die Möglichkeit der Umschichtung der konsumtiven Sportförderung in die investive Sportförderung habe er immer wieder transparent im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dargestellt, betont Herr Bürgermeister Dohnhauser. Ein Widerspruch aus den Reihen der Fraktionen erfolgte nicht. Der interfraktionelle Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und Fraktion Freie
Wähler/Freie Bürger Dresden sei damit zulässig. Zum Bereich Schulen und die durch die Haushaltssperre entstehenden Auswirkungen seien umfangreich im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindetageseinrichtungen) diskutiert wurden. Die Ausgaben für Lernmittel seien zu 100
Prozent freigegeben. Alle weiteren Budgets seien zu 70 Prozent verfügbar. Die Schulen haben
die Möglichkeit erhalten Freigabeanträge zu stellen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bezieht Stellung zur aktuellen angespannten Haushaltslage.
Grund dafür seien die nur leicht ansteigenden Steuereinahmen gegenüber immer weiter steigenden Ausgabepositionen bzw. Aufgabenzuwächse. Die Stadt Dresden habe sich eigene Bewirtschaftungsregeln aufgestellt, welche ein Neuverschuldungsverbot beinhalten. Auf Grund
dessen, werde man soweit wie möglich alles tun, um dies einzuhalten. Auch, wie gerade nötig,
mittels einer Haushaltssperre. Er weist ausdrücklich darauf hin, dass für den Vollzug der Haushaltssperre die Fachbedienstete für das Finanzwesen zuständig sei und nicht der Oberbürgermeister in Funktion als Finanzbürgermeister. Halte man die Sperre strikt ein, komme man am
Ende des Jahres mit einem Minus von 2,3 Mio. Euro heraus. Jede zusätzliche Budgetfreigabe
wirke sich negativ auf dieses Ziel aus. Das müsse allen klar sein. Sollte ein Beschluss heute zu
Stande kommen, werde er im Nachgang prüfen lassen, ob er auf Grund von Nachteiligkeit Widerspruch einlegen werde.
Frau Stadträtin Frohwieser weist daraufhin, dass Herr Bürgermeister Donhauser nicht auf die
Fragestellung geantwortet habe, ob eine Umwidmung der Sportförderung vom konsumtiven
Haushalt in den investiven Haushalt überhaupt zulässig sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert werde diese Frage im Anschluss prüfen lassen.
Auszeit
Frau Stadträtin Frohwieser betont ausdrücklich, dass die SPD-Fraktion es für nicht zulässig halte
den interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und der Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden unter dem für heute geladenen Gegenstand abzustimmen.

37/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 34 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu. Der so bestätigte Antrag dient im weiteren Abstimmungsverfahren als Abstimmgrundlage.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Abstimmung.
Die Wiederholung der Abstimmung ergibt, dass der Stadtrat den interfraktionellen Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 33 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ablehnt.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit Ergänzung des Stadtbezirkes
Klotzsche im Punkt a mit 20 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 32
Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ursprungsantrag mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Herr Stadtrat Hannig gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Frau Stadträtin Ahnert weist darauf hin, dass während der Abstimmung das Abstimmgerät von
Herrn Stadtrat Dr. Brauns ausgefallen sei. Sie bittet daher um Wiederholung der gesamten Abstimmung.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 34 Enthaltung 0

38/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

23

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha und Langebrück

V2237/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen beigefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha und Langebrück.
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben
(FFRL OS LB)
vom 28. September 2023
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Inkrafttreten

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS LB) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Langebrück, entsprechend den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1999 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird
das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen
getroffen.

39/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Förderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben in der
Ortschaft Langebrück in der Landeshauptstadt Dresden. Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale Wirkung
erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch
der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden
sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

1.2

Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden vom 01.01.1999 Sowie insbesondere die nachfolgenden
Rechtsgrundlagen:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
-Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),
- Abgabenordnung (AO),

40/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
2.

Gegenstand der Förderung

2.1 Projektförderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der
Ortschaft;
b. Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen mit entsprechender
örtlicher Bedeutung;
c. Leistung von Investitionen in eigene/überlassene/kommunale Gebäude und/oder
Ausstattungen in der Ortschaft;
d. Durchführung gemeinsamer kultureller und sportlicher Treffen mit Vereinen, Verbändern und sonstigen Vereinigungen der Partnergemeinde Neulußheim zur Pflege
der Partnerschaft;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Repräsentation und Öffentlichkeitsarbeit der Ortschaft;
g. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortschaftsgeschichte und Ortschaftschronik;
h. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

(2)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.

2.2 Institutionelle Förderung
Der Fördergegenstand ist regelmäßig die gesamte in der Ortschaft stattfindende und auf
die Ortschaft bezogene fortlaufende Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers, d.h. ein nicht abgrenzbarer Teil der Einnahmen und Ausgaben.
3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Initiativen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Langebrück liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

41/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(2)

Politische Parteien, Wählervereinigungen und politische Initiativen sowie Maßnahmen,
welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,
b. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
c. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f. als Eigenanteil in der Regel mindestens 25 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden,
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig,
wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

(3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter
elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen
wurde. Der bestätigte vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits
vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens
bestehen.

42/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit
die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen.
Dies ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen. Erfolgt dies nicht, kann das zur
Rückforderung der Zuwendung führen.

(5)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes
liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Bei
Beschaffungen und Investititionen über 400 EUR sind mindestens 3 Angebote einzureichen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.
5.1

Zuwendungsart

(1)

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

(2)

Die institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie Betriebs- und Sachausgaben gewährt.

5.2

Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Anteilsfinanzierung
oder Festbetragsfinanzierung gewährt. Bei Zuwendungen, deren Gesamtkosten voraussichtlich 500 EUR nicht überschreiten, werden Zuwendungen als Festbetragsfinanzierung
ausgereicht.

(2)

Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren.
Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Personalkosten werden nicht gefördert

(2)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten werden nicht gefördert.

(3)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches Interesse der Ortschaft besteht.

5.4

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt
werden (siehe auch Punkt 5.3).

43/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen,
b. Ausgaben für die Herstellung, Anschaffung und Vervielfältigung für kommerziell zu
vertreibende Produkte,
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
f. kalkulatorische Kosten.
g. Kosten für Eigenbewirtungen

(3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen
auf die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf
die jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Langebrück ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen
und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger
Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 3
Abs. 1, § 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

44/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Fördermittelportals bzw.
des Antragsformulars bis zum 31. Januar des laufenden Kalenderjahres in der örtlichen
Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung
erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 30. September des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a. Beschreibung des Vorhabens,
b. Kosten- und Finanzierungsplan,
c. von juristischen Personen einmal im Jahr
-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.
Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit notwendig sind,
können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag
nicht entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag
Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

(6)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift
oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

45/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im
Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert
werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in
Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist
die örtliche Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten
nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

(2)

Der vereinfachte Verwendungsnachweis wird nicht zugelassen. Bei einer Zuwendungssumme bis 1.500 EUR können auch Rechnungskopien mit Überweisungsträger eingereicht werden. Darüber hinaus sind Originale mit Überweisungsträger vorzulegen.

(3)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit
der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern
nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

46/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die
ANBest-P LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der
Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8. Inkrafttreten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die Gewährung von Zuwendungen
für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS LB) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2024 in
Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen. Die zuvor bewilligten Förderungen müssen auf Basis der bis zu diesem Tag gültigen
Fassung der Förderrichtlinie der Ortschaft (Förderrichtlinie vom 09.12.2014) nebst den
dazu gehörigen Anlagen, bearbeitet werden.

(2)

Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Langebrück (Förderrichtlinie vom 9. Dezember
2014) tritt mit Inkrafttreten der neuen Fachförderrichtlinie (FFRL OS LB) mit der Maßgabe
außer Kraft, dass alle auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen auch
nach dieser abgewickelt, d.h. insbesondere abgerechnet und die Verwendung auf dieser
Grundlage geprüft wird.

Dresden,

47/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS OW Projekte)
vom 28. September 2023
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

48/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Kleinprojekte
Inkrafttreten

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS OW Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für
ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Oberwartha, entsprechend
den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1997 sowie der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen
Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und
Maßnahmen getroffen.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

6.1

Zuwendungszweck

(4)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben. Der
Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine
regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(5)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in
der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

(6)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe
nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
1.2 Rechtsgrundlagen

49/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Oberwartha in die Landeshauptstadt Dresden vom 01.07.1997. Sowie insbesondere die nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
-

-

-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.

7.

Gegenstand der Förderung

(3)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden
für die:
i. Durchführung von Veranstaltungen zum Beispiel der Heimatpflege und des Brauchtums;
j. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
k. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
l. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
m. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik;
n. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
o. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen
und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von
Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
p. Umsetzung durch Eingemeindung entstandener oder durch Hauptsatzung übertragener Aufgaben.
(4)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck
zu fördern. Die geförderten Projekte sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

50/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

8.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(3)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden
im speziellen der Ortschaft Oberwartha liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(4)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind
von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren
Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
Deutschland steht.

9.

Zuwendungsvoraussetzungen

(7)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
h. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,
i. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt
werden kann,
j. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
k. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
l. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nachweis über
die Mittelverwendung gesichert erscheint,
m. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
n. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(8)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn
gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei
Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

(9)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Der bestätigte vorzeitige
förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens bestehen.

51/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(10)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kostenund Finanzierungsplan auszuweisen.

(11)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(12)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das Vergaberecht ist einzuhalten.

10. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
10.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
10.2

Finanzierungsart

(3)

Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder
Festbetragsfinanzierung gewährt.

(4)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel.

(5)

Bei der Anteilsfinanzierung wird ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag
zu begrenzen.

(6)

Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren. Diese
sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben
hinaus ist nicht zulässig.

10.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(4)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 75 Prozent gefördert werden.
Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten sind zu beachten.

(5)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 35,00 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig
sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(6)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

52/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(7)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis 75 Prozent gefördert werden.

(8)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs- und
Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel anzusetzen.

(9)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches Interesse der Ortschaft besteht.

10.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
10.5

Bemessungsgrundlage

(4)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe
auch Punkt 5.3).

(5)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
h.
i.

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Produkte,
j. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
k. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
l. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
m. kalkulatorische Kosten.
(6)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die die
Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten Anspruch hat,
der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechtsanspruch entsteht
auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(6)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen werden.

(7)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

53/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(8)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw. des
Ortschaftsrates Oberwartha ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in
geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(9)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1, § 11
Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(10)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

9. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(7)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll,
müssten die Hauptanträge bis 31. März und weitere nachfolgende Anträge spätestens bis zum 31.
Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der
notwendigen Angaben werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(8)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
d.
e.
f.

Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,
von juristischen Personen einmal im Jahr

-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.
Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte
notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(9)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungsund Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht entschieden werden.

(10)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(11)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.

54/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(12)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

7.2 Bewilligungsverfahren
(6)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(7)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(8)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(9)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im
Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(10) Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert
werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(3)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

(4)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche Verwaltungsstelle zu
kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(4)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein
Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

(5)

Für Zuwendungen bis einschließlich 10.000 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte Verwendungsnachweis zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes in summarischer Gliederung dargestellt
sind.

55/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

(6)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(5)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBest-P LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(6)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(7)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der
Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(8)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

10. Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
(1)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten
voraussichtlich nicht mehr als 3.000 Euro betragen.

(2)

Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten für Zuwendungen für Kleinprojekte folgende Erleichterungen:


Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres gestellt werden.



Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die örtliche
Verwaltungsstelle dies gestattet. Hierfür muss ein entsprechender Antrag (schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter elektronischer Signatur) gestellt werden.

56/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023



Statt Teilfinanzierung kann Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 3.000
Euro) gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht
zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass
dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches örtliches Interesse zu Grunde liegt
und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement
umgesetzt wird

11. Inkrafttreten
Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS OW Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in Kraft. Zuwendungen,
welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

57/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

24

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

V2297/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Verweisung SR 06.07.2023

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1587/22
beschließend

58/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

27

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28

Gleichberechtigung bei der Badeordnung schaffen - "Oben-OhneBaden" für alle ermöglichen

A0450/23
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

29

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

30

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

31

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt
erarbeiten

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0487/23
beschließend

59/59
ö NS SR/055/2023 28. September 2023

32

Haushaltsvollzug 2023 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2023

Beschluss:
erledigt

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Anke Wagner
Mitglied des Stadtrates

Christopher Colditz
Mitglied des Statrates

V2441/23
zur Information

