Antrag Nr.: A0552/23
Datum: 20.11.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ja zu den Filmnächten am Elbufer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Beschlussfassung zur Vorlage V1888/22 vom
16. Juni 2023 in der Gestalt, dass der Beschlusspunkt 4 gestrichen wird.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat beschloss im Juni 2023 die Vorlage V1888/22 „Zeitliche Erweiterung der Filmnächte
am Elbufer“. Der Stadtrat beauftragte den Oberbürgermeister im Pkt 4. des Beschlusses mit der
Vorbereitung und Durchführung einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und
Konzertveranstaltungen am sogenannten Königsufer ab 1. Januar 2026.
Die damit verbundene Beendigung der Zusammenarbeit mit den Filmnächten am Elbufer Ende
2025 durch Kündigung der bestehenden Nutzungsvereinbarung zur Veranstaltungsfläche hat in
der Stadtgesellschaft hohe Wellen geschlagen. Es besteht ganz offensichtlich ein großes Interesse an der Fortführung der Filmnächte am Elbufer in der bisherigen Form.
Die CDU-Fraktion beantragt die Rücknahme des Stadtratsbeschlusses im Pkt 4 (Ausschreibung
der Dienstleistungskonzession für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer), denn



die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession erfolgt durch die Stadt freiwillig und
sie ist mit erheblichen Risiken für den Fortbestand der Filmnächte am Elbufer verbunden.

Unter Abwägung aller Aspekte sind uns die Risiken für die Stadt Dresden zu hoch.
Seite 1 von 2

Dresden läuft Gefahr ein über 33 Jahre erfolgreich etabliertes Veranstaltungsformat sowie die
Marke „Filmnächte am Elbufer“ zu verlieren. Ob die Stadt Dresden in ihrer neuen Rolle als Auftraggeber für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer mit einem neuen Konzessionär
die gleiche Wirkung für den Tourismus und das kulturelle Angebot entfalten kann, ist völlig offen. Die jetzt vorgeschlagene Verschiebung der Ausschreibung der Dienstleistungskonzession für
Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer lässt erahnen, welche neuen Aufgaben sich
die Stadt Dresden zusätzlich aufbürdet.
Was meinen wir mit „die Ausschreibung erfolgt durch die Stadt freiwillig …“?
Bei der Verpachtung von Flächen besteht keine vergaberechtliche Pflicht zur Ausschreibung, da
es sich nicht um einen öffentlichen Auftrag gem. § 103 Abs. 1 GWB handelt, ebenso besteht kein
Beschaffungszweck, kein Liefer-, Bau-, Dienstleistungsauftrag oder eine Konzession. Es gibt juristisch keinen Zwang für eine Ausschreibung. Die Vermietung an die Filmnächte am Elbufer soll
wie bisher über die bestehende Nutzungsvereinbarung erfolgen.
Wie ist der Status quo?
Die Stadt Dresden überlässt die Flächen am Elbufer seit 2002 gegen Nutzungsentgelt dem Veranstalter auf Basis einer Nutzungsvereinbarung, die 2012 und 2021 fortgeschrieben wurde. Außerdem existiert eine Ergänzungsvereinbarung aus 2008 zur Instandsetzung der Treppenanlage.
Ferner wurde der Veranstalter verpflichtet zwei Fundamente für die Bildwand und 36 Fundamente für das Membrandach zu errichten, zu pflegen und bei Vertragsende zu entfernen. Die
Nutzungsvereinbarung ist auf unbestimmte Zeit geschlossen und ist erstmals zum 31.12.2025
kündbar.
Unser Ziel bleibt: Wir wollen die Filmnächte am Elbufer für Dresden langfristig sichern!

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Dringlichkeitsschreiben:
Wie die Verwaltung darlegte, kann über das Anliegen dieses Antrags nicht mittels eines Änderungsantrags zur im Geschäftsgang befindlichen Vorlage V2497/23 „Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminierung des
Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer“ befunden werden,
da der Beschlusstext zu weit vom Beschlussgegenstand der Vorlage abweicht. Da beide Beschlussvorschläge, also sowohl der Vorlage als auch dieses Antrags, gemeinsam behandelt werden sollten, wird der Ältestenrat gebeten, dem Verzicht auf eine 1. Lesung im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung zuzustimmen. Dies sollte auch insofern vertretbar sein, als dem Ausschuss
das Anliegen dieses Antrags bereits zur Beratung der Vorlage V2497/23 am 1. November vorgestellt wurde.
Anlagenverzeichnis:
Seite 2 von 2

