Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.
ATrD
i

} In

Le]

Vorlage Nr.:

V-PI00140/23

Datum:

17. NOV. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

28.11.2023

|öffentlich

“|

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Gemeindehelfer (Anleiter) im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter) im
Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro und beauftragt insoweit

den Oberbürgermeister.
2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

35.000,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom

14. Dezember 2018. Die Fachförderrichtlinie Stadt-

bezirke vom 16. Dezember 2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Stadtbezirksamt Plau-

en um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli-

nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Durch die im April 2023 beschlossene Vorlage V-PI00115/23 arbeiten vier Langzeitarbeitslose

3/3
und

ein Anleiter als Gemeindehelfer

in den Stadtbezirken

Plauen

und Cotta. Sie werden

nach

8 16 1 SGB II gefördert. Es besteht ein Kooperationsvertrag mit dem Sächsischen Umschulungsund Fortbildungswerk e. V. (SUFW).
Seit dem 1. Juni 2023 sind die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta tätig. Das
Projekt ist so ausgerichtet, dass es über die jährliche Beschlussfassung hinaus fortgesetzt wird.
Aufgrund der Anleiter- und allgemeinen Kosten kann dieses Projekt nur in Zusammenarbeit mit
dem Stadtbezirksamt Cotta erfolgen.
Die Parität der beiden Stadtbezirke wird bei der Aufgabenerledigung angestrebt.
Zu den allgemeinen Aufgaben der Gemeindehelfer gehören z. B.:

—-

Herstellung der Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum
Erhaltung und Pflege von öffentlichen Grünflächen

—

Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen

-

Baumpflegearbeiten zwecks Herstellung der Verkehrssicherheit
Lichtraumprofiles, einschließlich Stamm- und Stockausschlages

—

Unterstützung von Vereinen und Initiativen

durch

Freischnitt

des

Die Einsatzorte und -möglichkeiten werden mit den jeweiligen Fachämtern vor Erledigung abgesprochen. Ein Großteil der bisher geleisteten Arbeiten erfolgte im Bereich von Baumscheiben
(Stamm- und Stockausschlag), der Reinigung von öffentlichen Plätzen sowie der Unterstützung
von Vereinen im Stadtbezirk (Windbergbahn e. V.). Eine Übersicht der Straßenzüge, an welchen
in Cotta und Plauen schon Pflegearbeiten durchgeführt wurden, wird als Anlage beigefügt.
So haben die Gemeindehelfer im Schnitt pro Woche zwei Anhängerladungen Grünschnitt abgeladen. Eine Ladung hat ca. 2,5 Kubikmeter. Somit sind in den letzten fünf Monaten

(ca. 20 Wo-

chen) 100 Kubikmeter Grünschnitt zusammengekommen.
Für das Jahr 2024 sind in den Stadtbezirken Pflegearbeiten im Südpark und im Zschonergrund,
die Aufarbeitung von Bänken sowie - vorallem im Herbst/Winter — Reinigungen von öffentlichen
Plätzen und Wegen geplant.

Mit dieser Vorlage soll die Weiterbeschäftigung der Gemeindehelfer als Projekt im Jahr 2024
weitergeführt werden. Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das weiterhin ausdrücklich.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2024 seine finanziellen Mittel vollständig zur
Verfügung

(625.400,00 Euro). Das Stadtbezirksamt

bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen,

nanzielle Unterstützung in Höhe von 35.000,00 Euro zu gewähren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation
Anlage 2 - grafische Darstellung der Tätigkeiten im Stadtbezirk

Anlage 3 - Kostenzusammenstellung

Ilerte Jade
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

die fi-

