Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

23.08.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich verweise dringlich auf die Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten vom
19.07.2011 und 23.08.2011.
Ich unterstütze nach wie vor die darin getroffenen Aussagen vollumfänglich.
Es ist mir ebenso unverständlich, warum sowohl die Gleichstellungs- als auch die
Frauenbeauftragte immer wieder die gesetzlich fundierten, durch Stadtratsbeschluss
festgelegten oder/und konzeptionell beschlossenen Maßnahmen einfordern müssen.
Einerseits ist es unsere Aufgabe, die Verwaltung zu beraten und auch zu kontrollieren,
andererseits ist es aber auch Aufgabe der Geschäftsbereiche den gesetzlichen Grundlagen,
Stadtratsbeschlüssen und/oder dem aktuellen Genderkonzept der Stadtverwaltung
eigenständig und selbstverantwortlich zu folgen.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

