Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 66.21

17. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V2343/23 (Sitzungsnummer: F/061/2023)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 und 2024 des Straßen- und Tiefbauam
tes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussvorschlag:

1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 bis 2 resultierenden Verände
rungen der Ein- und Auszahlungen Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflich
tungsermächtigungen für 2024 bis 2026 gemäß Anlage 3.

3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Investiven
Budgets gemäß Anlage 4."

Die eln-und auszahlungsseitigen Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauam
tes für das Haushaltsjahr 2023 gemäß Anlage 1 und für die Haushaltsjahre 2024 bis 2026 gemäß
Anlage 2 sowie die notwendigen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen für 2024 bis
2026 gemäß Anlage 3 wurden im SAP umgesetzt.

Die gemäß Anlage 4 erforderlichen Veränderungen von investiven Budgets wurden ebenfalls
durch die Kämmerei vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Stepf/^
?pb^ Kühn
Kl
Bei^ordneter
iareordn(
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

