Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGgqCü*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ;
(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20 NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00123/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/044/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Planungsleistungen zur Um

wandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe

von 20.000,00 Euro für die Planungsleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Die Planung zur Umwandlung Kunststoffkleinspielfeld in Kunstrasenkleinspielfeld befindet sich vor
Abschluss der Leistungsphase 3 Entwurfsplanung.

Die Baukosten werden sich laut Kostenschätzung voraussichtlich auf etwa 70.000 Euro netto belau
fen. Für die Maßnahme wurden bei der SAß Fördermittel beantragt. Die Finanzierung ist bis zum jet-

—

zigen Zeitpunkt noch nicht gesichert. Die Umsetzung der Maßnahme war für April 2024 unter Voraus
setzung der Bereitstellung der erforderlichen Mittel angedacht.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023.
Die Haushaltfreigabe erfolgte.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2024
Mit freunffllidhen Grüßen

jm Donhauser

Igeordrleter für Bildung, Jugend und Sport

