Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2567/23
Datum: 21. November 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
21.11.2023
27.11.2023
30.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung

07.12.2023

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

11.12.2023

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

13.12.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

19.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche
Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024
Beschlussvorschlag:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
(V2039/23) vom 30. März 2023 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2024, die
Nachanträge 2023 sowie die Förderung von Baulichen Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
2024.
...

2/5
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 verteilt. Die
Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wird das in Anlage 1 festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2023 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2024 gemäß der Anlage 5 Bedarfserfassung Bau 2024.
6. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2024 sind bis 30. September 2024 einzureichen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2003/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

V2260/23

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2039/23

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/5

Begründung:
Gemäß § 74 Absatz 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Art
und Höhe der Förderung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt bei der Sächischen Aufbaubank im
Rahmen der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (§ 3 Abs. 3 SächsKomPauschVO Zuwendungen im Bereich der Jugend, Jugendpauschale) sowie beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)
die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Mit dem Beschluss V2039/23 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
beschloss der Jugendhilfeausschuss für die Mehrzahl der Angebote eine zweijährige Förderung.
Der Jugendhilfeausschuss entscheidet mit dieser Vorlage über die im Jahr 2023 einjährig geförderten Angebote, über Nachanträge 2023 sowie weitere Anträge für 2024.
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe zudem die Tätigkeit der Träger
der freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen.
Dieser Antrag ist auch Grundlage für die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von zehn Trägern für zwanzig Objekte Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Bedarfsanzeigen, welche Objekte im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden betreffen, werden berücksichtigt und im Antragsverfahren mit besonderen Verfahrensregeln bedacht. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet die Objekte und ist für die vertraglich vereinbarte Erhaltung und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich. Sollten darüber hinaus Bedarfe bestehen, so ist
das Jugendamt als Fachamt zuständig.
Mit Beschluss V2039/23 (Förderung 2023/24) entschied der Jugendhilfeausschuss für 2024 für
bauliche Maßnahmen, Werterhaltung bzw. Ausstattung insgesamt 650.000 Euro zur Verfügung
zu stellen. Es wurden Bedarfsanzeigen in Höhe von 645.975,75 Euro eingereicht. Aus fachlicher
Sicht werden Maßnahmen in Höhe von 343.175,75 Euro befürwortet. Es wurde eine Prioritätenliste erarbeitet und die Angebote danach klassifiziert.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2 - Liste 1
Anlage 2 - Liste 2
Anlage 2 - Liste 3
Anlage 2 - Liste 4
Anlage 2 - Liste 5
Anlage 2 - Liste 6
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2024
Förderung von Einrichtungen und Diensten 2024
Förderung der Jugendverbandsarbeit 2024
Förderung von Jugendleiterschulungen 2024
Förderung von Dachorganisationen 2024
Förderung von internationalen Jugendbegegnungen 2024
Förderung Schulsozialarbeit 2024
Finanzielle Auswirkungen
Nachanträge 2023
Bedarfserfassung Bau 2024 - Förderliste

