Einreichung e-Petition
©Petition Ari! oberbuergermelster
Kopie: Onlineredaktion

epetltion@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

::^5.o

auf www.dresden.de wurde die e-Pet:

Ii iiix L dem T1:g1 Radfahrctroj:fsa-. auf

der Bautzner Str. darf nicht kommen! am 31.08.2023 für die Dauer von 6
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 297 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Radfahrstreifen auf der Bautzner Str. darf nicht kommen!

Text;

Der besagte Radfahrstreifen der auf beiden Seiten der Bautzner Straße

einegrichtet werden soll, ist absolut nicht notwendig, sowie sinnlose
Geldverschwendung und führt zu Stau auf der stark befahrenen Bundesstraße!

Auf diesem Stück der Bautzner Straße sind auf beiden Fußwege wo kaum
Fußgänger unterwegs sind!
Die Fußgänger und auch die meisten Radfahrer laufen bzw. fahren in dem
Waldstück an der Bautzner entlang.
Des Weiteren, wenn dieser Radfahrstreifen kommt und die Autos dann in den
Straßenbahnschienen mit der Bahn zusammen fahren soll, ist das Chaos und

der damit einhergehende Stau vorprogrammiert.

Das darf nicht passieren, so ein Schwachsinn muss gestoppt werden!! !
Liste der Mitzeichner

