Dresden.

Petition Nr.: P0170/23
Datum: 20. November 2023

Petition

Gegenstand;

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel
Petitionstext:

Aufruf zur Aufstellung von Mülleimern mit vorhandenen Kotbeutel.
Da jeder Hundebesitzer in Dresden Steuern für seinen Hund zahlt, sollten diese Gelder auch sinnvoll ge
nutzt werden. In Nebenstraßen oder in Wohngebieten fehlen Möglichkeiten, die Hinterlassenschaften
von Hunden zu beseitigen.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 81 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

10.01.2024

nicht öffentlich

gung

1.Lesung

(be

schließendes

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

31.01.2024

öffentlich

beschließend

