Einreichung e-Petitlon
epetltion An. oberbuergermeister

08.11.2023 08:50

Kopie Onlineredaktion
epetltlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlinofedaklion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel am 15.08.2023 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 81 Unterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel

Text:

Aufruf zur Aufstellung von Mülleimern moA vorhandenen Kotbeutel.
Da jeder Hundebesitzer in Dresden, Steuern für seinen Hund zahlt, sollten
diese Gelder auch sinnvoll genutzt werden.In Nebenstraßen oder in

Wohngebieten fehlen Möglichkeiten, die Hinterlassenschaften von Hunden zu
beseitigen.
Liste der Mitzeichner

