Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2475/23
Datum: 21. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.11.2023
27.11.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.12.2023
18.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

10.01.2024

nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Michaelisstraße in der Fassung vom September 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach §
10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2026/23 vom 24. Mai 2023 (Aufstellungsbeschluss und Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimaschutz und Klimawandel
dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß
...

4/8
als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität
der Nutzer sind am Standort ausreichend. Die aus der Planung resultierenden Auswirkungen auf
das Stadtklima werden durch Minderungsmaßnahmen (Festsetzungen zu Grünordnung, Dachund Fassadenbegrünung) ausgeglichen.

Begründung:
Planungsanlass
Anlass der Planung war die Absicht des privaten Grundstückseigentümers, an der Ecke Nickerner Weg/Michaelisstraße ein Sconto-Möbelhaus zu errichten. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3071 umfasst die südliche Teilfläche des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern Nr. 1 „Dohnaer Straße – Südseite“, welcher teilweise
durch den am 6. Mai 2010 beschlossenen und am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern Nr. 1 „Dohnaer Straße – Südseite“ geändert worden ist. Die Errichtung eines Möbelhauses wäre nach den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden
Nickern Nr. 1 „Dohnaer Straße – Südseite“ nach Art und Maß der baulichen Nutzung nicht möglich gewesen. Der Bebauungsplan Nr. 74 setzt für die Flächen zwischen der Michaelisstraße,
dem Nickerner Weg, der Nickerner Straße und der Kleingartenanlage am Geberbach ein Gewerbegebiet sowie ein Sondergebiet für einen Verbrauchermarkt fest. Daher war zur Schaffung von
Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Durchführung
eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 24. Mai 2023
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2026/23 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr.
3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg beschlossen. Das Bebauungsplanverfahren wurde im Regelverfahren mit Umweltprüfung durchgeführt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt. Der betreffende Planbereich ist im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt. Damit entspricht die Festsetzung eines
Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel nicht der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Eine entsprechende Änderung des Flächennutzungsplanes im
Parallelverfahren mit dem Ziel der Darstellung eines Sondergebietes mit der Zweckbestimmung
Großflächiger Möbeleinzelhandel in den Grenzen der beabsichtigten Festsetzung des Bebauungsplan-Entwurfs war erforderlich. Die Flächennutzungsplan-Änderung ist noch nicht abgeschlossen, zuletzt wurde der Entwurf vom 23. Juni bis 24. Juli 2023 veröffentlicht und die Träger
öffentlicher Belange um ihre Stellungnahmen gebeten. Im Ergebnis wird damit dieser Bebauungsplan nicht aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan entwickelt und bedarf damit der
Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, § 10 Abs. 2 BauGB.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 24. Mai 2023 mit
Beschluss-Nr. V2026/23 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. Juni 2023 bis
24. Juli 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
...

5/8
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 20. Juni 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist im Südosten der Stadt Dresden in ca. 8 km Luftlinie Entfernung vom Stadtzentrum gelegen und befindet sich im Stadtteil Nickern.
Zurzeit befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs eine Halle, die in den Jahren 1976/77 als
Kühlhalle errichtet wurde und im Jahre 1995 durch Einbau einer Zwischendecke als zweigeschossiges Gebäude umgebaut wurde und seither als Möbelhaus genutzt wird.
Das Plangebiet ist durch eine Zufahrt von der Michaelisstraße sowie zwei Zufahrten vom Nickerner Weg aus erschlossen. Das Grundstück ist durch Bäume und Sträucher entlang der öffentlichen Straßen eingegrünt.
Auf der westlichen Teilfläche des Flurstücks 84/48, die nicht Bestandteil des Geltungsbereichs
ist, befinden sich eine Gewerbehalle, die von Logistikunternehmen, Großhändlern und einer KfzWerkstatt genutzt werden, sowie eine Mitte der 1990er Jahre errichtete Betriebstankstelle und
Stellplatzflächen.
Die weitere Umgebung des Geltungsbereichs weist im Osten ebenfalls gewerbliche Bauflächen
auf, an welche eine Einfamilienhaus-Bebauung angrenzt. Im Norden, nördlich der Michaelisstraße, befindet sich der Kaufpark Dresden Nickern. Im Süden befinden sich Wohnbauflächen mit
Einfamilienhaus-Bebauung sowie im Westen gewerbliche Nutzungen mit einer dahinter angrenzenden Dauerkleingartenanlage.
Das Gelände im Plangebiet ist eben. Von der Michaelisstraße steigt das Gelände von Norden
nach Süden minimal um 2 m von circa 150 m auf 152 m an und ist in West-Ost-Richtung gleichbleibend auf circa 150 m.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Ausweisung einer Sondergebietsfläche Möbeleinzelhandel zur
o Ansiedlung eines Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche von ca. 9.000 m ² im Bereich
zwischen Michaelisstraße und Nickerner Weg mit erforderlichen Kfz-Stellplätzen,
o Sicherung des bestehenden Poco Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche bis zu
5.000 m² mit erforderlichen Kfz-Stellplätzen.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
...

6/8
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum
Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem
Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter
Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der
Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Februar 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Februar 2023, zuletzt geändert im September 2023
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom September 2023
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

