LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/049/2023)
Sitzung am:

25.05.2023

Beschiusszu:

V2003/22

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier. Pla
nungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugend-sozIaiarbeit gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen In Dresden genutzt sowie In) Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Amtern, die im Planungsbe

richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berück-

sichtigen.

5 Die Verwaltung wird beauftragt,gemeinsam mit den freien Trägem von ßerat"ngsst^
' der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit mittels
koSieren
flle der Beratungsstellen arbeitsfeldspezifisch bis zum 3 . ez

und dem Jugendhilfeausschuss über die Ergebnisse zu berichten.
Dresden,

/

26. MAI 2023

"

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/051/2023)

Sitzung am:

05.07.2023

Beschluss zu:

V2260/23

Gegenstand:

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schuisozialarbeit in der Lan
deshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die in Anlage 1 enthaltene Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes wird zur weite
ren Bearbeitung in die Verwaltung des Jugendamtes zurückgegeben, an der Bearbeitung Ist

die AG Jugendsozialarbelt gemäß § 78 SGB VIII zu beteiligen. Eine Wiedervorlage erfolgt,
wenn der dort erwähnte Schulindex fertig erarbeitet ist.

Bei der weiteren Bearbeitung sind folgende Maßgaben zu beachten:

a. Der Schulindex muss als Grundindex für das Schulranking transparent dargestellt

werden. Er ist in sachgerechter Weise an jugendhilflichen Planungsaussagen (z. B.
Schulabstinenz) anzupassen.

■b. Für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule sollen Wege aufgezeigt wer

den, wie langfristig Schulsozialarbeit Installiert werden kann. Dazu gehört auch die
Darstellung der finanziellen Untersetzung. Des Welteren sind Indikatoren zu benen
nen, auf deren Grundlage eine Bedarfsbemessung durchgeführt werden kann, mit
dem Ziel, auch für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule ein Ranking zu
erstellen.

c. Eine Überprüfung des derzeitigen Verfahrens der Trägerauswahl ist durchzuführen.
Dazu sind Schulen, bei denen die Trägerauswahl gemäß des aktuell gültigen Verfah
rens durchgeführt wurde, zu befragen. Sofern das Verfahren beibehalten werden

soll, Ist eine Anhörung der Schulen im Unterausschuss Planung zur Darlegung ihrer
Haltung vorzusehen. Zusätzlich sind die zeitlichen Abläufe darauf anzupassen, dass

-2-

eine Implementierung von Schulsozialarbeit in der Regel mit Schuljahresbeginn erfol
gen kann.

d. Die Mindestausstattung aller Schulen mit Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ ist
als erste Priorität zu betrachten, die Ausstattung nach Fachstandard als zweite Priori

tät. Schulen, die bereits nach Fachstandard ausgestattet sind, bleiben davon unbe
rührt. Weiterhin sind mit den Trägern Gespräche zu führen, inwieweit auf freiwilliger

Basis Anpassungen durchgeführt werden können, um weitere Schulen mit der Min
destausstattung von Schulsozialarbeit zu versehen. Die Leistungsartenbeschreibung
ist so anzupassen, dass Mindestausstattung und Ausstattung nach Fachstandard be
schrieben werden.

e. Anstelle der Vorgehensweise nach Punkt 8 in Anlage 1 ist darzulegen, ob und wie
eine Erweiterung des flexiblen Stundenpools auf Schulsozialarbeit gelingen kann.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbil
denden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im

Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024,zu aktualisieren.
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.

4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.

5. Unter Beachtung der Haushaltssperre unter Würdigung des aktualisierten Rankings vom

16. Juni 2023 wird an folgenden Schulen Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ entweder
durch Fortführung der Angebote aus dem Beschluss A0358/22 ab 1. August 2023 oder durch
Interessenbekundung ab dem 1. September 2023 angeboten:
33. Grundschule
153. Grundschule
39. Grundschule
14. Grundschule

108. Grundschule

Gymnasium Dresden-Tolkewitz
Romain-Rolland-Gymnasium
Gymnasium Johannstadt

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Bescheide zu erlas
sen bzw. die Interessenbekundungsverfahren einzuleiten.

Dresden,06.07.2023

Puo^
Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/047/2023)

Sitzung am:

30.03.2023

Beschluss zu:

V2039/23

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Beschluss:

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägem der freien Jugendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt wird.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushalts
mittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro(ohne Mietsubventionen = 61.009.600 Euro)
wie folgt:

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel(kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit ge
mäß Anlage 2, Liste 6 zum Beschluss.

5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Ausstat

tung der Schulen mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen, wie
die besondere Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kindern in

die Bemessung der Ausstattung einfließen kann. Nach Abschluss dieser Prüfung können un
ter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel zur Etablierung von Angeboten der Schulso
zialarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der
39. Grundschule Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden.

^

Bei der Neukonzeption des regionales Gesamtkonzepts Schulsozialarbeit sollen Möglichkei
ten aufgezeigt werden,Schulen, an denen eine hohe Schülerzahl unterrichtet wird, mit min
destens einer VzÄ auszustatten.

5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Poigejahr übertragen werden.

7. Der jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von baulichen Maßnah
men/Werterhaltung gemäß Anlage 5 zum Beschluss. Für die weitere Verwendung des Etats
erstellt die Verwaltung des Jugendamtes bis zum Herbst 2023 eine Vorlage, die auch die
Möglichkeit der Beantragung beweglicher Sachen des Anlagevermögens und die Ausstattung
mit immateriellen Gütern des Anlagevermögens(zum Beispiel Homepages)vorsehen soll.

8. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere
Entwicklung außerschulischer Jugendbiidung Im naturkundlichen Bereich zu beschreiben.

Mögliche Varianten sind Insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobilie für
einen stationären Teii der außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem Gebiet, b)

die Entwicklung einer Einrichtung für ökologische Bildung für junge Menschen unter finanzi
eller Beteiligung Dritter mit einem jugendhüflichen Anteil oder c) die Aufstockung des ab Ap

ril geförderten Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der Förderverein Jugendöko
haus einzubeziehen.

9. Oer Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven
und bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personal
kosten in Höhe von 27.000 Euro pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind dabei
eine mögliche Strukturförderung (nach Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2 Liste 2
zum Beschluss) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitglieder UND mehr als drei

Gruppen. Die Verwaltung des Jugendamtes Informiert die entsprechenden Verbände und
ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden entsprechend
beschieden. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit der FachAG

Jugendverbandsarbeit für die Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu überprüfen und bei
Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Erhöhung des allgemeinen Budgets für die Förde
rung von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5 Prozent.

10. Die vorgeschlagene pauschale Erhöhung der Sachausgaben wird angesichts der inflationsbe
dingten Kostensteigerungen für nicht ausreichend erachtet. Daher werden in allen Positio
nen der Anlage 2, Liste 1 zum Beschluss jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen die
Sachkosten um 500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr erhöht.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, unmittelbar nach dem Beschluss der För

derung 2023/2024 die freien Träger über die beabsichtigte Sachkostenförderung zu infor
mieren und im Rahmen von Anhörungsverfahren vor der Bescheiderteilung zu niedrig ange

setzte Sachausgabenausstattungen auch über die in der Verwaitungsvorschrift zur Umset
zung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu ge
währen.

-3-

11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge In Folge des zu erwartenden
Tarifabschlusses TVöD auch über die In der Verwaltungsvorschrlft zur Umsetzung der Förderrlchtllnle Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.

12. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine Überlegung zur Ge
staltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung
der Väterarbelt als Teil der Familienbildung erarbeiten.

13. Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflä
chen für den Aufenthalt junger Menschen Im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühun

gen zeigen bislang kaum Wirkung,Insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die Nutzung
außerhalb der Schulzelt bleibt weit hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhilfeaus
schuss hält allerdings den Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Bereitstellung ei
nes Stellenanteils beim Träger Mobile Jugendarbelt Süd für nicht zielführend. Der Jugendhil
feausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird. In seinem Geschäfts
bereich eine Personalstelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung von Freiflä

chen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss stellt für diesen
Zweck Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mittel nicht abgerufen,
verbleiben sie In der Position Koflnanzlerungs- und Ausgleichsetat.
14. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss einen Verfah
rensvorschlag zur Ausreichung der Mittel aus dem Etat für Ausblldungs- und Praktika Vergü
tungen bis zum 31. Mal 2023 zur Abstimmung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Haushaitspianung der Stadt die überjährige
Förderung angemessen zu berücksichtigen.

15. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes nach
§75 Absatz 5 Gemeindeordnung und unter Beachtung von Stadtratsbeschluss A0240/16
(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5)einen Vorschlag zu machen, der die erreichte
Ausstattung der Förderung freier Träger der Jugendhilfe In der mittelfristigen Finanzplanung
absichert.

16. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss für die vergan

genen Förderjahre eine Gegenüberstellung der je Angebot bewilligten Fördermittel mit den
für das jeweilige Jahr Im Verwendungsnachwels abgerechneten Fördermitteln vorzulegen.
17. Für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften),
7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta

(Briesnitz und westliche Ortschaften)Im Rahmen der Fachkräftebemessung gemäß der Be
schlüsse V124S/16(Stadtrat) I. V. m. V1772/17(Jugendhilfeausschuss) wird ein gesonderter
Bedarf von jeweils 1,0 statt wie bisher 0,5 VzÄ (gemäß V2896/19, Beschlusspunkt 6)auf

grund der großen Fläche und der suburban-städtlschen Struktur der genannten Stadträume
angesetzt.

Diese Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer temporären Arbeitsgruppe aus Mitar
beitern des öffentlichen Trägers und der Träger der freien Jugendhilfe Im Jahr 2017, die
Maßnahmen und sozialpädagogische Erfordernisse für die suburban-städtlschen Gebiete er
arbeitet hatte.

Aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadt«
räume sind die Bedarfe fOr zusätzliche Fachkräfte höher als aus dem Demografischen Index

und Belastungslndex ermittelten Bedarfe. Der Beschlusspunkt 6 des V2896/19 hat bereits
einen erhöhten Bedarf von Jeweils 0,5 VzÄ fQr diese Stadträume festgelegt. Die Erfahrungen
der Jahre 2019 bis 2022 zeigen jedoch, dass dieser Ansatz noch nicht ausreicht, um den Be
darf der Kinder- und Jugendarbelt In den suburban-städtlschen Räumen zu decken. Die mo

derate Anhebung auf 1,0 VzÄ trägt dazu bei, den Bedarf in der Fortschreibung der Fachkräf
tebemessung angemessen zu berücksichtigen.

18. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes, in enger Zusammen
arbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderhoiung/Internationaie Begegnungen

die Leistungsart Internationale Jugendbegegnungen zu analysieren und bis spätestens
31. Dezember 2023 in einer Vorlage Vorschläge zu machen,die zu einer attraktiveren Ge
staltung der Leistungsart führen. Ziel ist es, mehr jungen Menschen Begegnungsmöglichkei
ten zu schaffen.

^

19. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Planungsprozesse zur außerschuli
schen Jugendbildung sowie zur Familienbildung unter besonderer Berücksichtigung der

Etabllerung von Famlllenhäusern „Fl" gemäß Beschluss zur Bildungsstrategie (V1516/22) bis
zum 31. Dezember 2023 abzuschließen.

20. Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die im SGB Vill §4 Absatz 1 beschriebene partner
schaftliche Zusammenarbeit zwischen der Öffentlichen und der freien Jugendhllfe elne Ob

liegenheit beider Seiten ist und begrüßt die Bereitschaft freier Träger, auch unter Nutzung
der geförderten Ressourcen die Verwaltung des Jugendamtes bei der Bewältigung unerwar

teter Aufgaben zu unterstützen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die För
derbedingungen so zu präzisieren, dass der Bereltschaft freier Träger zur Unterstützung der
öffentlichen Verwaltung bei unerwarteten Aufgaben möglichst keine zuwendungsrechtli
chen Hindernisse entgegenstehen und diese Unterstützung zudem möglichst ohne zusätzli
che bürokratische Hürden geleistet werden kann.

21. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss gemäß Punkt6
Absatz 3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhllfe drei Mo
nate nach Rechtskraft des Beschlusses über die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfahren

und die vorliegenden Widersprüche anträgskonkret zu berichten. Die Verwaltung des Ju
gendamtes wird darüber hinaus beauftragt,jeweils im Oktober der Jahre 2023 und 2024
über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3zum Beschluss zu
berichten.

Dresden,

03. MAI 2023

// • V

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

