Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2525/23
Datum: 21. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
21.11.2023
27.11.2023
28.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.12.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2024 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 417.198 EUR. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer
entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V2199/23-KT/054/2023 vom 20. Juni 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
417.198 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 können bis zum 1. September Anträge für kulturelle Projekte für das
kommende Haushaltsjahr gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von
Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
Im Jahr 2024 stehen für die Projektförderung planmäßig 611.198 EUR zur Verfügung.
Eine Auflistung der im jetzigen Förderverfahren zu fördernden Projekte mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. 417.198 EUR ist als Anlage beigefügt. Gemäß Ziffer 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021
werden Projektmittel für das zweite Halbjahr eines Jahres in einem weiteren Förderverfahren
vergeben. Dafür verbleibt ein Betrag in Höhe von 194.000 EUR. Antragsschluss für das zweite
Halbjahr 2024 ist der 1. März 2024.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung zur Projektförderung 2024 erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Dieser Vorbehalt ist notwendig für
den Fall, dass zum Zeitpunkt der Bescheiderteilung keine 100%ige Freigabe des
Haushaltsansatzes 2024 besteht. Aufgrund zu erwartender Haushaltsrisiken muss noch entschieden werden, in welcher Höhe die für die Kulturförderung der freien Träger geplanten Mittel entsprechend des Haushaltsansatzes tatsächlich zur Verfügung stehen. In Abhängigkeit der
getroffenen Entscheidung, wären die Fördervorschläge um einen entsprechenden Prozentsatz
zu kürzen und Projektträger aufgefordert, einen angepassten Kosten- und Finanzierungsplan
vorzulegen. Sollte festgestellt werden, dass einzelne Projekte mit entsprechend gekürzten Fördermitteln nicht umsetzbar sind, stehen diese Fördermittel für die Antragstellung zweites Halbjahr 2024 zur Verfügung.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen
und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu
entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach
§ 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt,
von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.

...

4/4
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.
In der Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung heißt es in § 4, Absatz 2: „Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und Personalausgaben
sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat)
bzw. der TVöD herangezogen werden.“
Die Facharbeitsgruppen haben alle Anträge unter den Aspekt der Einhaltung der Honoraruntergrenzen begutachtet. Die Kulturverwaltung hat aufgrund der Voten die Projekte geprüft. Der
Fördervorschlag berücksichtigt bei manchen Projekten die Entsprechung der Honoraruntergrenzen. Aufgrund des begrenzten Gesamtbudgets konnte die Kulturverwaltung nicht alle Projekte
wie sie von den Facharbeitsgruppen empfohlen wurden zur Förderung vorschlagen und musste
zum Teil ganze Projektvorhaben unberücksichtigt lassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektförderung 2024 – Übersicht Anträge und Projektliste (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

