Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

9.350,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„It´s HIP-HOP-Time!“ im Kinder- und
Jugendhaus Emmers – Workshopwoche in
den Sommerferien 2024 für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

7.850,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers Bürgerstraße 6801127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Sommerferien bietet das Kinder- und Jugendhaus EMMERS eine Workshopwoche zur HipHop-Kultur an. In den Schnupperkursen können die Kinder und Jugendlichen aus dem Stadtteil
Dresden-Pieschen die 5 wesentlichen Elemente der Hip-Hop-Kultur kennenlernen. Die
Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt zugleich.
In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis spüren etc. und gemeinsam auftreten.
Das Projekt bietet den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, sich in den einzelnen Elementen
des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken und ihre ggf.
negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln, egal ob sie tanzen, rappen, malen oder
Musik auflegen. Angeleitet und begleitet werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei
den Teilnehmer:innen ein hoher Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist es,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (z.B. Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern und Jugendlichen eine
gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der Integration fördernde,
Freizeitgestaltung ermöglichen.
Kinder und Jugendliche identifizieren sich mit der Hip-Hop-Kultur und können sich dadurch
tanzend oder singend ausdrücken. Ziel des Projektes ist es, dass Kinder und Jugendliche Respekt
füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt und mit
einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen Wertschätzung
insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld sowie die
Akzeptanz, der Respekt verschiedener Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen. Es geht um
Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht um Achtung
voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht, welches Alter und
welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
In der vierten Ferienwoche in den Sommerferien wird es 10 verschiedene Hip-HopSchnupperkurse in Workshopform im Ganztagsformat geben. Die Teilnehmer:innen können die
verschiedenen Bereiche des HIP-HOP kennenlernen und sich ausprobieren.
Schnupperkurs 1 und 2: Breakdance (2 Altersgruppen)
17. November 2023

Schnupperkurs 3 und 4: Rap (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 5 und 6: Beatbox (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 7 und 8: Dj`ing (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 9 und 10: Graffiti (2 Altersgruppen)
Alle Schnupperkurse werden in einer gemeinsamen Abschlusspräsentation zusammengeführt. Zu
diesem gemeinsam organisierten Höhepunkt wollen sich die jugendlichen Nachwuchskünstler und
solche die es noch werden wollen in noch festzulegenden Modi (Altersklasse, detaillierte
Wettbewerbsregeln) miteinander messen, die Besten ermitteln und prämieren. Eine von allen
Teilnehmer:innen anerkannte Jury, zusammengesetzt aus Jugendlichen und Profis, soll hierbei
unterstützend wirken.
Die Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt
zugleich. In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis sprühen etc. und gemeinsam auftreten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Ähnliche Projekte der Outlaw gGmbH wurden bisher wie folgt unterstützt:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus
Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers -Workshops Breakdance und Graffiti, 4.752
EUR.
Weiterhin liegt für das Jahr 2024 ein Antrag zur Unterstützung des Projektes "HIP HOP im Kinder- und
Jugendhaus EMMERS - Workshop Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden
Pieschen" in Höhe von ca. 7.000 EUR zur Prüfung vor.

17. November 2023

