Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/020/2011)
am Montag, 22. August 2011,

19.00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/4

18.00 Uhr
20.00 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Heinz Geißler
Wolf-Steffen Zaunik

Vertretung für Frau Veronika Hanusch
Vertretung für Frau Katrin Säckel

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Vorstellung der Bewerber für das Ehrenamt Friedensrichter

1.1

Vorauswahl mit dem Ziel, einer Empfehlung für die örtlichen Gremien

Öffentlich
2

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes Friedensrichter

3

Vorstellung des Konzeptes des Klotzscher Vereins e. V.

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

3/4
Herr Ecke begrüßt die Anwesenden, er stellt die Beschlussfähigkeit fest und verliest die Tagesordnung.
öffentlich

2

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes Friedensrichter

Auf der Grundlage der Vorstellungsgespräche der Bewerber für das Amt als Friedensrichter
und der intern geführten Verständigung mit den Ortschaftsräten schlägt der Ortsbeirat Klotzsche Herrn Kruse zur Wahl als Friedensrichter vor.
Abstimmung: Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Vorstellung des Konzeptes des Klotzscher Vereins e. V.

Der Klotzscher Verein hat vor geraumer Zeit einen neuen Vorstand gewählt. Der neue Vorsitzende, Herr Lauterbach, erläutert an Hand des überarbeiteten Internetauftritts, dass sich die
Vereinsarbeit auch weiter der Traditionspflege, dem Naturschutz, Kulturangeboten und der
Durchführung von Stadtteilfesten widmen möchte. Der Vorstand wurde erweitert, neben dem
Vorsitzenden fungieren als Stellvertreter Frau Otto und Herr Sillack, als Schatzmeisterin Frau
Fischer, als Schriftführerin und Bindeglied zum Ortsamt Frau Günther-Gommlich, als Beisitzer Frau Dr. Beatke und Herr Berthold.
Der Heimatpflege und Traditionswahrung folgend vertritt Herr Berthold das Projekt an der
Alten Kirche. In gemeinsamer Arbeit mit der Kirchgemeinde ist der Verein bemüht, den Kirchgarten neu zu gestalten und auch das Gebäude zu sanieren. Informationen zum Ort sind weiter im Klotzscher Heideblatt zu lesen. Das Blatt erscheint quartalsweise und wird unter Leitung von Frau Dr. Beatke erarbeitet. Unter dem Motto „Vereinsarbeit muss Spaß machen“
wurden bereits Konzerte in der Alten Kirche organisiert, bzw. werden auch Weitere folgen.
Ganz aktuell wird an der Organisation des Klotzscher Kulturherbstes gearbeitet, wobei erste
Events, wie das „Forst- & Weinfest“ am Nesselgrundweg, „20 Jahre CEWE Color - Tag der
offenen Tür“ in Verbindung mit Angeboten für Kinder am „Parkhaus“ bereits am 10. September stattfinden. Am 11. September öffnen Klotzscher Höfe ihre Pforten im Rahmen des Tages
„Offenes Denkmal“, an dem auch die Alte Klotzscher Kirche geöffnet wird. Traditionsgemäß
finden weitere Veranstaltungen, wie Lampionumzug und Familientag im Parkhaus, ein Orgelkonzert, der Filmwettbewerb für Amateure und Geschichten am Kamin Ende Oktober/Anfang
November statt. Bezüglich des Forst- & Weinfestes wird ergänzt, dass bereits vor 100 Jahren
ein Waldfest in Klotzsche-Königswald stattgefunden hat. Alle Anwesenden werden recht
herzlich zu den genannten Veranstaltungen eingeladen, auch Flyer mitzunehmen um mit diesen bei Freunden und Bekannten die Veranstaltungen zu bewerben.
Auch 2012 soll an weiteren Denkmal- und Heimatgeschichtsprojekten gearbeitet werden. Der
Verein verfügt derzeit über 51 Mitglieder im Alter von 31 bis 88. Weitere Mitstreiter mit neuen
Ideen und Unterstützungen sind jederzeit herzlich willkommen.
Herr Ecke bedankt sich für die Ausführungen, er wünscht dem Verein viel Erfolg bei seiner
Arbeit, eine gute Resonanz bei der Bevölkerung und appelliert an die Ortsbeiräte, als Multiplikatoren zu wirken.
Da Herr Lauterbach dem Akademiehotel des IAG - Institut für Arbeit und Gesundheit - vorsteht, bittet Herr Ecke um Ausführungen bezüglich der territorialen Erweiterung. - Herr Lauterbach erläutert, dass die Akademie der Deutschen gesetzlichen Unfallversicherung das
benachbarte Quimonda-Gebäude erworben hat. Auf Grund des Bedarfes zur Durchführung
von Qualifizierungsmaßnahmen, der Forschung und Beratung für den Bereich der Prävention
im Bereich der Unfallversicherung und -verhütung usw. ist das vorhandene Areal mit 9 Gebäuden nunmehr mit einer 10jährigen Entwicklung am Standort nicht mehr ausreichend. Das

4/4
erworbene Gebäude wurde bisher als Verwaltungsgebäude genutzt und soll vorrangig als
solches auch weiter in Anspruch genommen werden. Da ein größerer Besprechungsraum für
ca. 500 Teilnehmer erforderlich ist, soll im Bereich der ehemaligen Cafeteria eine Erweiterung
des Gebäudes erfolgen. Zur Zeit werden bereits vorbereitende Baumaßnahmen getätigt. Mit
der Erweiterung der Tagungsmöglichkeiten wird gleichzeitig ein positiver Entwicklungsverlauf
insbesondere bezüglich Gastronomie und Übernachtungsbedarf im Umfeld erwartet.

4

Informationen des Ortsamtsleiters

-Herr Ecke führt aus, dass lt. Stadtratsbeschluss vom 14. Juli 2011 der Bericht zum Busnetz
und zu Linienänderungen 2011 beschlossen wurde. Auf Grund geringer Auslastung wurde
die Führung der Buslinie 78 geändert. Diese Linie verkehrt nunmehr in den Hauptverkehrszeiten zwischen Global Foundries zur Endhaltestelle der Linie 8 durch die Ortslage Wilschdorf.
Die Linie wird vorerst bis November 2011 in Betrieb sein. Durch Aushänge und diese Information soll darauf hingewiesen werden, dass der Weiterbetrieb von einer positiven Entwicklung der Fahrgastzahlen abhängig ist.

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

-Herr Apel nimmt Bezug auf eine Information aus der Presse bezüglich der Inbetriebnahme
der Jenaplan-Schule am Manfred-von-Ardenne-Ring und hinterfragt, ob der Schulbetrieb aufgenommen wurde. - Das Ortsamt verfügt über keinen anderen Kenntnisstand, es macht sich
kundig.
- Frau Roitsch hinterfragt auf Grund von Anfragen von Anwohnern der Keulenbergstraße, in
wieweit Änderungen zu den Flugrichtungen bekannt sind bzw. sei festgestellt wurden, dass
Großflugzeuge im Tiefflug die Landebahn anfliegen. - Herr Ecke empfiehlt dahingehend zu
orientieren, die Anfragen an die Umweltstelle, Herrn Mäder, am Flughafen zu richten. Herr
Ecke nimmt als Anregung auf, diesbezüglich die Flugsicherung in eine Sitzung einzuladen.
- Herr Weck-Heimann bittet um eine Unfallstatistik zum Rad- und Gehwegverkehr auf der
Langebrücker Straße, da bereits an der Ausfahrt vom Einkaufsmarkt Unfälle vorgekommen
sein sollen und - nach Ausbau des Straßenabschnittes - die Entlassung der Fußgänger und
Radfahrer aus dem Wegenetz in den freien, nicht ausgebauten Verkehrsraum kritisch eingeschätzt wird. - Das Ortsamt bemüht sich um die straßenbezogene Statistik.
- Frau Hantzsch bittet auf Grund von Bürgeranregungen zu prüfen, ob in Richtung des neuen
Klotzscher Friedhofes eine Bank etabliert werden könne. - Das Ortsamt nimmt die Anregung
auf.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR- Mitglied

