Dresden.

Hausmitte%||g~ t

jtstadi Ds'esde?!
Verwaltungssteil ; Weixdorf / Langgbgffil
bA bE
Nr.:
ov/wx
OV/LB
OV/SB
BA/Stgj

D vertraulich

Lygd-tL[pOswx...,

1 7. NOV. 2023

LßÜSLB__.

!o/s
fi—

An
WV:
\ Tsrmin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

bR
fR
zErl zSt i
•Mz zll
zK
zV
zA Wfll
Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit zur Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße" landwärts rechts, zurückgesetzt in das
Grundstück der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L190/2 und L190/12) zu
prüfen."

Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurde die Haltestelle „Alte Dresdner Straße" auf die
Königsbrücker Landstraße in Höhe der Hausnummer 278/280 als neuer Haltepunkt „Paul-WickeStraße" der Buslinie 308 verlegt. Diese Haltestelle ist seit dem 1. Januar 2022 in Betrieb genommen. Dieser Punkt wird damit abschließend beantwortet.
2.

„Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR)
aus der Investpauschale 2020 bereitzustellen."

Die finanzielle Mittel in Höhe von 15.000 Euro, die durch die Ortschaft bereitgestellt wurden,
werden für den unter Punkt 1 genannten neuen Standort des Fahrgastunterstands am Haltepunkt „Paul-Wicke-Straße" eingesetzt.
Die geschätzten Gesamtkosten (Kostenrahmen) liegen bei 35.000 Euro. Derzeitig ist
die Anschlussfinanzierung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angesichts
vielfältiger Bedarfe im Zusammenhang mit Fahrgastunterständen noch nicht gesichert.

- 2 -

•

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 30. November 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.
3.

„Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30.11.2019."

Siehe Beantwortung unter den Punkten 1 und 2.
4.

„Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes,
um eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu
bemühen."

Durch den Standortwechsel ist dieser Beschlusspunkt nicht mehr relevant. Die Beantwortung zu
diesem Beschlusspunkt ist damit abschließend.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

§•
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

