Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

8.085,00 €

Eigenmittel

809,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
Emmers – Workshops Breakdance und
Graffiti für Kinder und Jugendliche aus
Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.276,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.276,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers Bürgerstraße 68 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt bietet Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich in den
einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken
und ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln. Angeleitet und begleitet
werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei den Teilnehmer:innen ein hoher
Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist es,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der
Integration fördernde, Freizeitgestaltung ermöglichen.
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene Respekt füreinander
entwickeln und diesen zum Ausdruck bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt und mit einem
positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen Wertschätzung
insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld sowie die
Akzeptanz, der Respekt vor verschiedenen Lebensstilen und die Vielfalt der Kulturen im
Vordergrund. Es geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner
Fähigkeiten! Es geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe,
welches Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Das Projekt richtet sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 8 – 21 Jahren.
Unsere Zielgruppe kommt aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinder- und
Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der Wunsch ging von den jungen Menschen selbst aus. Das
Interesse bei den Mädchen und Jungen aus dem Stadtteil ist hoch.
Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten Familien
stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder sich durch
dysfunktionale familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen bleiben oft sich selbst
überlassen und erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund. Es kommen viele
Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren mit Fluchthintergrund ins Emmers. Sie kommen aktuell
insbesondere auch der Ukraine und Syrien und insbesondere die Jungen zeigen hohes Interesse
20. November 2023

an diesem Angebot. Daher binden wir auch 2024 diese Zielgruppe verstärkt in die pädagogische
Arbeit zum Thema Hip Hop ein.
Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
im Emmers bildet den Ausgangspunkt für unser Projekt und die weitere kulturpädagogische
Arbeit.
In 2024 wollen wir aufgrund der hohen Nachfrage vier Angebote im Workshop-Format im Emmers
bzw. auf dem Gelände ermöglichen:
•
2 Workshops Breakdance im Zeitraum von Januar bis Dezember:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche
•
2 Workshops Graffiti im Zeitraum März bis November:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 2 Stunden pro Woche

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Ähnliche Projekte der Outlaw gGmbH wurden bisher wie folgt unterstützt:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus
Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti, 4.752
EUR.
Weiterhin liegt für das Jahr 2024 ein Antrag zur Unterstützung des Projektes "It´s HIP-HOP-TIME! im KJH
Emmers - Workshopwoche in den Sommerferien 2024 - in Höhe von 7.850 EUR zur Prüfung vor.

20. November 2023

