Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2523/23
Datum: 21. November 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.11.2023
27.11.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

14.12.2023

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnisse Verkehrsprognose Dresden und Region 2035 und Entwicklung des Pendlerverkehrs
Information:
Der Stadtrat nimmt die in der Anlage enthaltenen Informationen zu den Ergebnissen des fortgeschriebenen Integrierten Verkehrsmodells 2035 sowie der Untersuchung zu Pendlerverkehren
zwischen Dresden und dem Umland zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0502/18 vom 6. Juni 2019
V1722/22 vom 16. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck:
Nicht erforderlich, da Informationsvorlage

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden schreibt seit 1999 im 5-Jahres-Rhythmus basierend auf den Ergebnissen des Systems repräsentativer Verkehrsbefragung (SrV) ihr Integriertes Verkehrsmodell
als Grundlage für Verkehrsplanungen, Emissionsprognosen und Szenarien der strategischen
Verkehrsplanung fort. Dabei informiert sie über den aktuellen Modellstand, deren Methodik
und Ergebnisse. Zudem wurde seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften gefordert, die berücksichtigten Maßnahmen bis 2035 aufzuzeigen.
Der Stadtrat hat außerdem den Oberbürgermeister beauftragt, die verkehrliche Rolle der Stadt
Dresden insbesondere im Blick auf die Berufspendelnden zu untersuchen (Beschluss A0502/18
vom 6. Juni 2019) und dabei die Befragung SrV 2018 sowie das Verkehrsmodell zu nutzen.
Mit der in der Anlage vorliegenden Untersuchung werden diese Aufträge erfüllt. Die Untersuchung gliedert sich daher in zwei Teile:
1. Fortschreibung Integriertes Verkehrsmodell auf 2035,
2. Pendlerverkehr Dresden und Umland.
Im ersten Teil wird über Methodik und Ergebnisse der Fortschreibung des Integrierten Verkehrsmodells Dresden und Region 2035 informiert. Der zweite Teil widmet sich dem Pendlerverkehr zwischen Dresden und dem Umland. Dieser wird umfassend analysiert und anhand des
Integrierten Verkehrsmodells prognostiziert.

Anlagenverzeichnis:
Verkehrsprognose 2035 und Pendlerverkehr – Ergebnisse Dresden und Region

Dirk Hilbert

