LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:
14. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/044/2023)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 . Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Ortschaftsrat Cossebaude zeigt an, dass für die erste Fortschreibung die Errichtung des
Toilettenkonzeptes, ein Standort am Bahnhof in der Ortschaft Cossebaude, sowie an der
neu entstehenden Pumptrackanlage, Dresdner Straße geprüft wird. Dem Ortschaftsrat ist
bis zum 3. Quartal 2024 zu berichten.
Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 7 NeinO Enthaltung 0

Elisa Weinhold
/
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen - unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

