Antrag
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Sitzung am: 13. November 2023

Gegenstand:
Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche, Finanzierungsvorlage und Baustart des Ersatzneubaus
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
1. den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart für das Jahr
2024 zu realisieren.
2. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im ersten Quartal 2024 einen Finanzierungsvorschlag, mit
Berücksichtigung beantragter Fördermittel, für den Ersatzneubau vorzustellen.
3. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, ebenfalls im ersten Quartal 2024, einen Ablaufplan zur
Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu geben.
Begründung:
In seiner Sitzung am 15. Juni 2023 hatte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den
Oberbürgermeister beauftragt, Vorschläge für die Umsetzung des bereits seit Jahren geplanten
Ersatzneubaus der Schwimmhalle in Klotzsche vorzulegen.
Dieses sollte u.a. erfolgen, um den geplanten Baubeginn im Jahr 2024 sicherzustellen.
Außerdem sollten bereits bis zum 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzept, inkl.
Finanzierungskonzepte für die Investitionen erarbeitet und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten
sowie dem Stadtrat vorgelegt werden.
Inzwischen werden trotz Haushaltssperre kommunale Mittel im zweistelligen Millionenumfang für die
Bereitstellung von Nutzwasser aus Uferfiltrat für die Neuansiedlung von Halbleiterindustrieanlagen
verplant, ohne in diesem Fall auf die vollumfängliche Finanzierung aus Bundes- und
Landesfördermitteln zu drängen.
Der für das Jahr 2024 avisierte Baustart eines Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche scheint, trotz
anderslautendem Stadtratsbeschluss in Gefahr zu sein.

___________________________

___________________________

Unterschrift

Unterschrift

