Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2445/23
Datum: 21. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.11.2023
27.11.2023
14.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
folgenden Beschluss:
a. Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister, wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH abberufen.
b. Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, wird
als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH bestimmt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0168/14 (SR/005/2014)
V3248/19 (SR/005/2020)

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notzwendig

...

3/3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit 51 Prozent am Stammkapital der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH beteiligt. Weitere Gesellschafterinnen sind die Ostsächsische Sparkasse
Dresden mit 22 Prozent und die Volksbank Dresden-Bautzen eG mit 27 Prozent.
Gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus zehn Mitgliedern. Die Aufsichtsratsmitglieder werden
durch die Gesellschafterversammlung wie folgt bestellt:
Fünf Mitglieder werden von der Landeshauptstadt Dresden bestimmt, von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden und drei von der
Gesellschafterin Volksbank Dresden-Bautzen eG vorgeschlagen. Die Gesellschafter verpflichten
sich, wechselseitig den jeweiligen Vorschlägen der anderen Gesellschafter zuzustimmen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu
V0168/14 vom 11. Dezember 2014 - 12. Dezember 2014 wurde Herr Oberbürgermeister Dirk
Hilbert als Mitglied des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH vom
Stadtrat bestimmt. Der Oberbürgermeister benennt gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
den Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit - Herr Jan Pratzka als Mitglied für den Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.
Im Anschluss erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung
der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärung gemäß Anlage 1.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung

Dirk Hilbert

