LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V2198/23
Datum:

14. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/044/2023)
über:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem
Beschlussvorschlag:
*
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem
zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für
häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den
Anlagen 1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
am HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur
Kenntnis.
4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am Lotzebachsystem. Ausgenommen davon ist die Maßnahme M7, für die
zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat
vorzulegen sind.
5) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der
Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß
Anlage 9 unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung erfolgt.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 1

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

2Begründung:
Zu 2)

Aus den Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten gemäß Anlagen 1 bis 6
gehen keine Gefahren/Betroffenheiten für die neue B6 hervor.

Zu 4)

Die Bestätigung der Vorzugsvariante ohne Vorlage aller anderen Variante und den dazugehörigen Wirtschaftlichkeitsberechnungen inklusive der zu erwartenden Schäden an
der B6 neu ist abzulehnen.
Weiterhin fehlen Angaben zur weiteren Verfahrensweise im Umgang mit dem oberen
Staubecken des PSW Niederwartha. Dieses hat beim Hochwasserereignis im Mai 2014
nachweislich etwa ein Drittel der Wassermenge im Lotzebach zurückgehalten.
Die Maßnahme 6, Hochwasserrückhaltebecken Rennersdorfer Hauptstraße, muss unter
Beachtung der Planungen zur B6 neu nochmals geprüft werden. Jede Rückhaltung im
Oberlauf führt zu einer Entspannung im Unterlauf und zu einer gestreckten aber flacheren Hochwasserwelle. Die Berechnungen hierzu sind nicht nachvollziehbar.

Für zukünftige Ereignisse ist es wichtig zu wissen welche Regenereignisse welche Hochwasserlagen herbeiführen. Deshalb sollten im gesamten Einzugsgebiet des Lotzebachsystems Regenmesser installiert werden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

EJisa Weinhold
Schriftführerin

