Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 20.11.2023

Allgemeine Informationen:
400 Jahre Feier Schloßkirchgemeinde Lockwitz:

Die 400 Jahr Feier der Schloßkirchgemeinde
Lockwitz konnte am 24. September mit einem Festgottesdienst und dem Kirchspielfest erfolgreich begangen werden. Im Bild
zu sehen ist der Posaunenchor, der um 16:23
Uhr (in Anlehnung an das Gründungsjahr)
das Kirchspielfest. Anlässlich des 400. Geburtstags wurden von einem örtlichen Bäcker 400 Brötchen und an die anwesenden
400 Gäste verteilt.

Fitnessgeräte LILA:

Die Fitnessgeräte
im Jugendhaus
LILA
sind
angekommen.
Ganz
abgeschlossen
ist
die Maßnahme
jedoch
noch
nicht.
Eine
offizielle Eröffnung des Trainingsraum für die
Jugendlichen
mit
dem
Stadtbezirksamtsleiter an den Geräten wird noch
erfolgen.

Siedlerfest 95 Jahre Holzhaussiedlung:
Die Leubnitzer
Höhe hatte einen besonderen Geburtstag dieses Jahr
zu feiern, konkret die Holzhaussiedlung
und
dessen
ehrenamtlicher Verein. 95 Jahre existiert die
Siedlung bereits, das Fest wurde durch den
Stadtbezirksbeirat finanziell mit unterstützt. Sowohl für Groß, als auch die Kleinen waren Attraktionen und Unterhaltungen dabei und es war,
bei bestem Sommerwetter, für genügend Speis
und Trank gesorgt.

Archaeo-Pfad:

Die Stele des ArchaeoPfads
an
der
Hauboldstraße
wurde
nach
einigen
Verzögerungen
Ende
Oktober
vom
Schilderwerk
Dresden
wieder neu aufgestellt.
Leider
wurde
die
„Chance“ genutzt und
die Stele wurde nach der
Neuaufstellung
gleich
wieder beschmiert. Das
Stadtbezirksamt hat die
Beschmierung jedoch bereits wieder entfernt.

Sanierung Treppe Heiligenbornweg
Die Gehwegertüchtigung an der Treppe am Heiligenbornweg wird demnächst beginnen. Die verkehrsrechtliche Anordnung wurde an das Stadtbezirksamt übermittelt. Die Maßnahme ist zunächst
bis 22.12.2023 geplant. Gleichzeitig findet im Moment eine Gewässerunterhaltungsmaßnahme an
der Quelle des Heiligenbornwegs statt. Diese Baumaßnahme läuft bereits seit 01. November 2023
und soll bis voraussichtlich 15. Dezember andauern. Aufgrund von Erkundungen an der Quellstube
ist festgestellt worden, dass die Ableitung durch Wurzeln und Leckagen stark beschädigt wurde.
Bis Mitte Dezember soll die Quellstube wieder technisch instandgesetzt werden. Durch die Baumaßnahmen kommt es jedoch zu Einschränkungen an dem Entladeplatz des anliegenden Kleingartenvereins.
Mockritzer Straße
Vom 06.11. bis 21.11.2023 soll bzw. wurde bereits der Gehweg Mockritzer Straße und Robert-KochStraße instandgesetzt werden. Es wird neues Betonpflaster gelegt und schadhafte Straßenabläufe
und Bordsteinstellen werden repariert. Zugänge für die Anwohnenden und die Fahrbahnen bleiben jedoch erhalten bzw. geöffnet. Gleichzeitig wird das Verkehrszeichen „30er Zone“ in Richtung
Lockwitzer Straße versetzt.
Pyramidenanschub Wasaplatz 2023
Am Sonntag, den 03.12.2023 um 12 Uhr findet der diesjährige Pyramidenanschub auf dem Wasaplatz statt. Neben der frisch sanierten Pyramide und dem Schwibbogen wird die Gospelnight Dresden für die musikalische Untermalung der Veranstaltung sorgen und damit die vorweihnachtliche
Stimmung einläuten.
Neupflanzung von Bäumen in Luga
Bis Mitte Dezember werden im Stadtteil Luga neue Bäume in drei Straßen gepflanzt. Auf der
Krebser Straße, der Oskar-von-Miller-Straße und der Peter-Vischer-Straße werden 32 neue Bäume
insgesamt gepflanzt. Die Neupflanzung stellt die Ausgleichsmaßnahme für den abgeschlossenen
Bau auf der Berthold-Haupt-Straße dar.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

