Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Stadtbezirk Prohlis,
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Abwägungsbeschluss und Feststellungsbeschluss
Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Anlass
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung eines Möbelhauses und
die Absicherung des bestehenden Einrichtungsmarktes.
Bauplanungsrechtlicher Zusammenhang
Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg zur Festsetzung eines Sondergebietes für Möbeleinzelhandel. Der Beschluss zur
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3071 wurde am 24. Mai 2023 gefasst.
Auftrag
Durchführung des zur Erfüllung des Entwicklungsgebotes nach § 8 Absatz 2 BauGB nötigen
Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB.
Die geplante Festsetzung eines Sondergebietes für Möbeleinzelhandel ist aus den Darstellungen
des wirksamen FNP (gewerbliche Baufläche) nicht entwickelbar.

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Übersichtskarte

Am Galgenberg

Tschirnhausstraße

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17

Grundstückskarte mit Geltungsbereich

Luftbild mit Geltungsbereich

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Darstellung Bestand:
gewerbliche Baufläche

Planungsziel:
Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
Großflächiger Möbeleinzelhandel

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Verfahrensgang
Verfahrensführung erfolgt nach § 8 Absatz 3 Satz 1 BauGB im Parallelverfahren mit dem Bebauungsplan Nr. 3071
• frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf vom 1. November 2022 bis 2. Dezember 2022
• Einleitungsbeschluss (V2083/23) durch den ASBVL am 24. Mai 2023
• öffentliche Auslegung des Entwurfes vom 23. Juni 2023 bis 24. Juli 2023
• abschließender Beschluss des Stadtrates zur FNP-Änderung Nr. 17
• Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
• öffentliche Bekanntmachung und Wirksamwerden

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Beschlussvorschlag
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 17. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2.

Der Stadtrat beschließt die
- Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 2) und billigt die
- Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 3) sowie die
- zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 4).

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Ergebnis der Beteiligung zum Entwurf
• Die öffentliche Auslegung fand im Zeitraum vom 23.06.2023 – 24.07.2023 statt.
• Seitens der Öffentlichkeit wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
• Die seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen
wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang
waren. (Anlage 1a und 1b)
• Die im Rahmen der Beteiligung eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der
vorgesehenen geänderten Darstellung des Flächennutzungsplanes.
• Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die
Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen
hervorrufen wird.

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17
Bewertung der Planung im Umweltbericht
• Der Ausgangszustand hinsichtlich der zu betrachtenden Schutzgüter (Mensch, Tiere und Pflanzen,
Boden, Wasser, Luft und Klima, Landschaft, Kultur- und Sachgüter) des Naturhaushaltes sowie des
Landschaftsbildes ist durch die vorhandenen gewerblichen Bauflächen als vorbelastet einzuschätzen.
• Durch die geplante Nutzungsänderung resultieren auf Ebene des Flächennutzungsplanes keine
absehbaren erheblichen Veränderungen.
• Durch die Änderung sind keine bau-, betriebs- oder anlagenbedingten erheblichen Umweltauswirkungen
auf die Schutzgüter zu erwarten.
• Eine Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich erfolgt auf Ebene des Bebauungsplanes Nr. 3071,
Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg.

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Stadtbezirksbeirat Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 20.11.2023 I Folie 10

