Mietshäuser Syndikat zum Dissidenten-Antrag: Vonovia-Erwerb für
kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!
vor dem Ausschuss für Soziales/Finanzen am 17. Oktober 2023

















Mietshäuser Syndikat (MHS) versucht eine staatliche Aufgabe ehrenamtlich zu erfüllen: das
Menschenrecht auf Wohnen.
Aus einer utopischen Idee hat sich ein stabiles Modell an Gemeinwohntum entwickelt:
Expertise und Erfahrung des MHS wird von Politik auf kommunaler/Landes-/Bundes-Ebene
sowie wissenschaftlicher Forschung nachgefragt
MHS entstand Anfang der 90er Jahre in Freiburg, Ziel  Schaffung von Wohnraum, der
dauerhaft, solidarisch und selbstorganisiert jenen zur Verfügung steht, die darin auch
wirklich wohnen – ohne Profitinteresse und Verkaufsmöglichkeit.
Wie? Alle Häuser, die Teil des Verbundes des MHS sind, sind in einer Verschränkung aus
juristischen Personen miteinander verbunden  Haus kann nicht verkauft oder vererbt
werden: Eigentum ohne Eigentümer:innen.
Gleichzeitig ist das Syndikat ein solidarischer Zusammenschluss, der mit der Miete der
bestehenden Hausprojekten (HP) neue HPs unterstützt
Solidarität auch durch gegenseitige Beratung aus der Schwarmintelligenz des Syndikats:
bestehende Hausprojekte bzw. Mitglieder teilen ihr Wissen und geben sich gegenseitige
Unterstützung in allen Bereichen und Belangen, die sie betreffen  die ganze Struktur wird
ehrenamtlich aufrechterhalten, es gibt nur eine Person im Syndikats, die für ihre Arbeit
bezahlt wird: halbe Stelle für die Buchhaltung.
Mittlerweile sind deutschlandweit 187 Hausprojekte am MHS beteiligt, d.h. knapp eine
Viertel Milliarde Euro an Wert ist im Syndikat gebunden.
Geleistet durch die Personen, die in den Häusern leben: alles passiert in Selbstorganisation.
Gruppen gründen sich, versuchen ein Haus zu finden, in dem sie nach ihren Vorstellungen
leben wollen und kommen dann auf Syndikat zu: nicht anders herum.  Syndikat unterstützt
den Prozess eines Hauskaufs und Sanierung/Neubau durch Beratung und auch durch die
Zurverfügungstellung von Direktkrediten, aber die Gruppen müssen im Wesentlich alles
selbstorganisieren
Enorme Leistung, die Gruppe vollbringen müssen: Finanzierung aufstellen, die eine
gemeinwohlorientierte Miete entspricht (also KdU-Satzorientierung), Bau/Sanierung
gemeinsam organisieren, Gruppenprozesse  im MHS wird alles im Konsens entscheiden,
deswegen müssen auch die Gruppen so organisiert sein, sonst kommen sie im Netzwerk
nicht klar
Spektrum an Gruppen, die durch das Syndikat in der Lage waren für sich und andere
dauerhaft gemeinwohlorientierten, sozialverträglichen Wohnraum zu gestalten:
o Kleinstgruppen von 6 Personen
o Stadtteilarealen von bis zu 300 Personen
o Mehrgenerationenhäusern
o Studierendenwohnheim
o Häuser, die (auch) Obdachlose aufnehmen
o Hausprojektsgruppen, die geflüchteten Menschen/Familien Wohnraum ermöglichen

Und: die meisten engagieren sich im Stadtteil und stellen ihre Räumlichkeiten zur Nutzung für ihre
Nachbarschaft zur Verfügung (z.B. Betriebsküche Dresden: dezentrale Tafelausgabestelle,
Kindergeburtstagsfeierstätte, Kinderkleidungsausstausch)











MHS in Dresden
Bislang haben es 8 Gruppen (inclusive Radeberg) geschafft, sich mit Hilfe des MHS zu
verwirklichen  in der Beratung (seit 2015) waren bislang aber mehrere hunderte Personen
bzw. Gruppen, die Interesse am Syndikat gezeigt haben
Die allermeisten Gruppen schaffen nicht, die Hürden zu nehmen, weil es zu wenig Häuser
gibt oder sie in Konkurrenz mit finanzstarken Investor-Unternehmen stehen
Damit die Häuser für Gruppen überhaupt machbar sind, also im Sinne von projektgeeignet
können es nicht beliebige Häuser sein  Gruppen sind kein klassischer Investor, der riesige
Häuser wegschieben und neue bauen kann
Aus ökologischen und finanziellen Aspekten versuchen wir mit dem Bestand zu arbeiten, d.h.
zur Umsetzung des Antrags ist es wesentlich, dass die Verwaltung mit den Gruppen in
Absprache gehen  bei der Auswahl der Objekte muss insofern mitgedacht werden, ob sie
überhaupt Gruppenkompatibel sind
Dazu ist es wichtig und hilfreich ein anderes Instrument zu etablieren: eine kommunal
finanzierte Beratungs-/Koordinationsstelle, die als Schnittstelle zwischen Verwaltung und
Gruppe steht und die Gruppenbedarfe und -möglichkeiten kennt, vermitteln und Prozesse
vorantreiben kann
Erfahrung eines MHS-Projekts, das ein Konzeptvergabeverfahren für die Vorwerkstraße für
sich entscheiden konnte: Absprachen mit der Verwaltung (Bauamt) mühselig und
langwierige, häufig intransparent.
 führte dazu, dass das nach einem Jahr das Grundstück neu bewertet wurde und der Preis
angehoben, das wiederum führte dazu, dass die Kosten so teuer wurden, dass es am Ende
nicht finanzierbar war

