Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

m

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00205/23

Datum:

09.11.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

20.11.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederanbringung des Wandmosaikkunstwerkes "Familie" in
Dresden-Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür anteilig Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in
Höhe von 60.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt für Kultur und Denkmalschutz
70.410110.700.600
78510000
60.000,00 Euro / 2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat sich an das Stadtbezirksamt Prohlis mit der Bitte um
anteilige Bereitstellung von Mitteln für die Wiederanbringung des Wandmosaikkunstwerkes "Fa­
milie" des Künstlers Siegfried Schade (1930 - 2015) am Objekt Herzberger Straße 18 gewandt.
Die Landeshauptstadt Dresden hält es für wichtig, dass dieses äußerst markante Werk der Nach­
kriegsmoderne wieder im öffentlichen Raum in Dresden-Prohlis erlebbar wird. Wiederholte Nach­
fragen aus der Bevölkerung nach seinem Verbleib bezeugen ein vitales öffentliches Interesse an
der Rückkehr des Wandbildes. Aufgrund seiner monumentalen Maße und seiner besonderen
künstlerischen Ausgestaltung ist jedoch die Wiederanbringung mit erheblichen Kosten verbun-

3/A
den, welche sich nicht allein aus Mitteln des Landesprogrammes Denkmalpflege sowie Eigenmitteln des Amtes für Kultur und Denkmalschutz finanzieren lassen.
Bei der Landesdirektion Sachsen, welche bereits die Sicherung und die Restaurierung des Wand-

mosaiks förderte, wurde aktuell für die Wiederanbringung ein Zuwendungsantrag im Landesprogramm Denkmalpflege gestellt. Da jedoch auch in diesem Programm nur begrenzt Mittel zur Verfügung stehen, ist damit zu rechnen, dass eine mögliche Bewilligung nicht in der beantragten
Höhe erfolgen wird.
Wandmosaiken, wie die Arbeit „Familie“ von Siegfried Schade, dienten insbesondere in der DDR
der Akzentuierung von gleichförmigen Plattenbausiedlungen sowie der Identifizierung der Be-

wohner mit ihrem Lebensumfeld. Sie zeigten eine eher dekorative und entpolitisierte Gestaltung
in den damals modernen Großsiedlungen. Mit Rückkehr des Wandmosaiks „Familie“ in den öffentlichen Raum der Stadt Dresden würde die künstlerische Entwicklung der DDR-Kunst für alle

wieder erlebbarer. Seit der friedlichen Revolution vor über dreißig Jahren wurden an vielen Stellen die „überkommene“ Architektur und Kunst des Sozialismus beseitigt. Umso wichtiger ist es,

markante, identitätsstiftende Werke zu erhalten bzw. wieder ins das Stadtbild zu integrieren,
denn nur so kann eine konstruktive Diskussion zu erlebter Geschichte stattfinden.
Die Restaurierung des Wandmosaikes ist kaum vergleichbar mit anderen Restaurierungsarbeiten.
So ist zunächst die Größe des Werkes (über 280 m?) mehr als überdurchschnittlich. Diese setzt
insbesondere beim Restaurator ein gesteigertes Vorstellungsvermögen voraus, da Abweichungen

in einer Platte ggf. erst im Kontext mit dem Gesamtwerk auffallen und dieses beeinträchtigen
können. Der Größe geschuldet, ist jedoch eine Gesamtschau erst bei der Rückkehr in den öffent-

lichen Raum zu realisieren. Weiterhin war die Restaurierung des Mosaiks durch eine Vielzahl von
Farbnuancen,

die nur für dieses Mosaik neu gemischt und hergestellt werden

mussten, extrem

aufwändig und kostenintensiv. Die originalgetreue Restaurierung ist für das harmonische Gesamtbild und die Aussagekraft des Kunstwerkes unerlässlich.
Im Rahmen der internationalen Dresdner Denkmalfachtagung im Oktober 2022 unter dem Motto:
„Bewahren?!

Mosaiken und keramische Wandflächen

in der Denkmalpflege“ war das Wandmo-

saikkunstwerk „Familie“ ein wesentliches Thema im Hinblick auf die aufwändigen Restaurierungsarbeiten, aber auch die perspektivische Rückführung in den originären Kontext der öffentlichen
Wahrnehmung.
E

Die Landeshauptstadt

Dresden

setzt sich stetig für gleichwertige

Lebensverhältnisse

in ihren

Stadtteilen ein. Seit der Wendezeit haben sich die Stadtteile Dresdens unterschiedlich weiterent-

wickelt. Dabei ist deutlich geworden, dass es in bestimmten Stadtteilen große Herausforderungen
gibt. Deshalb nimmt die Landeshauptstadt Dresden Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen noch stärker in den Fokus und verfolgt das Thema „Stadtteilentwicklung“ mit einer intensiveren Herangehensweise weiter. Es ist das Ziel, die Attraktivität und positive Außenwahrnehmung des Stadtteils zu stärken und diesem, in dem Fall Prohlis, die Beliebigkeit zu nehmen. Dabei

spielen frühere politische Intentionen jedoch keine Rolle mehr.
Ursprünglich zierte das Wandbild die Giebelseite des zehngeschossigen Wohnblocks in der Elster-

werdaer Straße 1 bis zu dessen Abriss. In einem Schaukasten auf der jetzigen Freifläche ist dies
dokumentiert, was das Bewusstsein für das Kunstwerk in der Bevölkerung wachgehalten hat.
In Zusammenarbeit

mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz

will die Vonovia

nunmehr auf

ihrem Gebäude Herzberger Str. 18 das aufgearbeitete Wandbild (lagert derzeit im Lapidarium)

4/4
spiegelbildlich zum alten Standort wieder anbringen lassen. Die Anbringung des Wandbildes er-

folgt über eine an der Fassade vorgesetzte Stahlrahmenkonstruktion. Insgesamt belaufen sich die
Kosten für die Maßnahme auf 600.000 Euro.
1) Architektenleistung

i

47.081,37 Euro

2) Stahlbau und Aufstellung, Einhängen der Mosaikplatten
3) Leistungspaket Restaurator: Feinarbeiten, Einbau

407.898,90 Euro
45.221,41 Euro

4) Transporte zwischen Lapidarium — Werkstatt - Baustelle

4.000,00 Euro

Summe (1 bis 4) netto

504.201,68 Euro

zzgl. MWSt 19%

95.798,32 Euro

Summe (1 bis 4) brutto

600.000,00 Euro

Entscheidungen zur Wiedererlebbarmachung von markanten Kunstwerken im öffentlichen
Raum werden durch den Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt (hier

Amt für Kultur und Denkmalschutz) zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis unterstützt das Anliegen ausdrücklich, das Wandmosaik „Familie“
gehört zu Prohlis. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im aus-

reichenden Maße zur Verfügung. Für die Bereitstellung weiterer Mittel sind seitens des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz verschiedene Stiftungen angefragt. .
Die Realisierung soll zeitnah erfolgen, sobald die Gesamtfinanzierung gesichert ist. Erforderliche
Planungsleistungen können bei Zustimmung des Stadtbezirksbeirates mit der Fördersumme be-

reits in 2024 beauftragt werden.

Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Darstellung Wandmosaik

