Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
DLGEÜCD"

LIFTEN

Vorlage Nr.:

V-C0o00173/23

Datum:

IZNV. 2023

-

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.11.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Nachtrag zur Vorlage
"Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Vorlage "Entwicklung einer
öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße. Er stellt dafür die Restmittel aus dem

Jahr 2023

in Höhe von

19.000,00

Euro zur Verfügung

und

beauftragt insoweit

den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-C000156/23 - Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße,
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

EB Sportstätten
70.205 072.740.003
78150000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

19.000,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

|

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim EB Sportstätten nicht um einen tauglichen Zuwendungs-empfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

3/4
Sport und Bewegung tragen wesentlich zur Verbesserung der Lebensqualität im Wohnquartier
bei. In den vergangenen Jahren konnte die Sportstätte Saalhausener Straße durch die Sanierung
des Kunstrasenplatzes und den Ersatzneubau eines modernen und bedarfsgerechten Funktionsgebäudes erheblich aufgewertet werden.
Im Zuge dieser Maßnahmen wurde das Interimsfunktionsgebäude (ehemalige KITA) zurückgebaut. Die dadurch entstandene Freifläche soll zukünftig das Angebot für Sport und Bewegung
für den Stadtteil erweitern. In der Flächengestaltung soll ein hoher Grünanteil positiven Einfluss
auf das Stadtklima haben. Dazu soll ein Planungsbüro Gestaltungsempfehlungen erarbeiten. Die
Sportstätte Saalhausener Straße wird durch die Vereine FV Hafen Dresden e. V. und den FV Löbtauer Kickers 93 e. V. als Heimstätte genutzt. Beide Sportvereine befürworten eine Entwicklung
. der Freifläche.
Um die Gestaltung der Freifläche möglichst transparent und bedarfsgerecht auszurichten, soll
eine Bürgerbeteiligung mit folgenden Partnern erfolgen:
o
°
°
®
.
°
o

FV Hafen Dresden e. V. und der FV Löbtauer Kickers e. V.
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
Stadtbezirksbeirat Cotta
die in der Nachbarschaft befindliche KITA
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
die Grundschule Naußlitz
der KGV Straßenbahnhof Naußlitz e. V.

Grundsätzlich sollen nachfolgende Funktionen in der Planung berücksichtigt werden:

A

u en

1.

Sicherung von Parkflächen unter Einhaltung grüner Abstandsflächen“ zu den anliegenden
Kleingärten und zur KITA sowie Sicherung der Erschließungszufahrt
öffentliche Angeboten für Sport und Bewegung für alle Generationen (informeller Sport)
Ergänzende Trainingsangebote für die Sportvereine der Sportstätte Saalhausener Straße
Hoher Erholungswert durch hohen Grünanteil
Nachhaltige Regenwasserbewirtschaftung und Maßnahmen zur Erhöhung der Biodiversität

Die Umsetzung der Planungsergebnisse soll in Bauabschnitten entsprechend der zur Verfügung
stehenden Mitteln ab 2024 erfolgen.
Auf Grund eines Vorschlages aus der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 26. Oktober
2023 empfiehlt das Stadtbezirksamt Cotta dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die Restmittel aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates 2023 an den Eigenbetrieb Sportstätten für die Fortführung und
Umsetzung der Maßnahme zu übertragen.
Hierbei handelt es sich um:
1. Die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung). Dadurch
kann die für das Vorhaben notwendige Baugenehmigung erwirkt werden, ohne die mit der
tatsächlichen Realisierung des Projektes nicht begonnen werden kann.
2. Die Anfinanzierung des ersten Umsetzungsbausteines.

a/a
Der EB Sportstätten verfügt über eine derzeit eingelagerte, aber vollwertige, fast neuwertige
Calistehnics-Anlage.
Die Planung für die Gesamtfläche wird so angelegt, dass eine Realisierung in Bauabschnitten
erfolgen kann. Vorbereitende Arbeiten und die Installation dieser Calisthenics-Anlage kann
hierbei den ersten Bauabschnitt bilden. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung finden dabei
selbstverständlich Beachtung.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem EB Sportstätten die restlichen Budgetmittel in Höhe von 19.000,00 Euro aus dem HH-Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
So können die weiteren Schritte zur Umsetzung des Projektes vorangebracht werden.
Anlageverzeichnis:
Anlage 1 - Beschluss V-C0o00156/23

Vo Add
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/049/2023)

Sitzung am:

26.10.2023

Beschluss zu:

V-C000156/23

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße“
Beschluss:
Y

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für die Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Dresden, 26. Oktober 2023

Roberto Bäcker
Vorsitzender

