Hausmitteilung

\l

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
ST OrtschafttSchönfeld- Weißig_
n
t Nr:033
bo]
Vo]
DE
T
OA
eo
dm
|
Bau”
Ü. KOV. 2023
—

. U vertraulich
An

et
En |
—
| Te min:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

un
Kopie an“

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfelt d-Weißig-sow
Pu
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

17.1.202

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

2

Beschlusskontrolle zu V-SW0492/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
über die NutEinvernehmen
mit dem Ortschaftsrat
gemäß 8 9 (2)
zung
(Vermietung/Verpachtung)
des Flurstückes
708, Eingemeindungsvereinbarung
Gemarkung Schönfeld

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genannte
m

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld (ca. 1.003 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche an einen

Nutzungsinteressenten als nachfolgenden Pächter zu.“
Der Verwalter des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit Frau Barz-Mende einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am 01. Januar 2023, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei

Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephaft'Kühn
Beigeördneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

