Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
Qi-G'^qcu'

Vorlage Nr.: V-BI00163/23
Datum:

2a

2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.11.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 22/2023,
Anschaffung neuer Sitzmobel fur den Kleingartenverein Biumenau e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 700,00 Euro.

2.

Bine Fbrderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

berelts gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszejtraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlielSlich Abschrelbungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentllcher Ertrag/Jahr:
Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:

700 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteiibezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen fiir stadtteiibezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieBlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sle im Wege einer antelligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilllgt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaf^em Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

fuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegriindung Im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abwelchende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1(Projektdatenblatt)

Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

