Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/063/2023)
am Mittwoch, 18. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

Abwesend:

16:00 Uhr
22:02 Uhr

3/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Verwaltung:
Frau Wilhelm-Herzog
Herr Wendler
Herr Fücker
Frau Hesse
Frau Illgen
Herr Dr. Lerm
Frau Stock
Herr Kobylinski
Frau Heckmann
Frau Lange
Frau Schreiber
Herr Körner
Herr Podschun
Herr Timmroth
Herr Rietzschel
Frau Maiwald
Gäste:
Herr Fikentscher
Herr Scholich
Herr Seeger
Herr Franke
Herr Rothe
Herr Börner
Herr Otte
Herr Wilke
Herr Sacht
Frau Stahl
Herr Ebert
Herr Borisch
Herr Bergmann
Herr Grubert
Herr Burchardt
Herr Haufe
Schriftführer:
Lukas Ziller

GB6 61.2.2
GB6 61.3
GB6 65.7
GB3 10.32
GB3 10.32
GB6 61
GB6 61.44
GB6 61
61.5
65.0
66.02
80.13
GB4 41.2
15.1
80.0

SiB NL DD I
Staatstheater Dresden
SMWK
Staatstheater Dresden
SiB NL DD I
WoGe Dresden e.G.
WoGe Dresden e.G.
WoGe Dresden e.G.
GHND e.V.
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SZ/sächschische.de

4/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:
1.
2.
3.
4.
5.

2

V2217/23
beschließend

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2509/23
beschließend

nicht öffentlich
2.1

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

öffentlich
3

Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

V2294/23
beschließend

4

Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach

V2334/23
beschließend

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V2404/23
beschließend

hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

5/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

6

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“

7

Informationen und Sonstiges

A0509/23
beschließend

nicht öffentlich
8

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Verwaltung und Recht“
(m/w/d) im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V2450/23
beratend

Eil- und Fremdvorlagen

9

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier: Teilung des Bebauungsplanes

10

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)
hier:
1.
2.
3.

11

V2428/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V2434/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans

V2436/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

12

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

V2476/23
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB
13

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beratend

14

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau

V2442/23
beratend

15

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
beratend
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge

16

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

V2403/23
beratend
(federführend)

17

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V2307/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1.
2.
3.
18

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
beratend
(federführend)

7/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,
Wohnen An der Flutrinne-West

V1715/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
21

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
1. Lesung
(federführend)

22

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

23

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

24

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

A0488/23
beratend
(federführend)

25

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend
(federführend)

26

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

A0508/23
beratend
(federführend)

27

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

A0503/23
1. Lesung
(federführend)

28

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
1. Lesung
(federführend)

29

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
1. Lesung
(federführend)

30

Informationen und Sonstiges

8/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

30.1

Weitere Planung B-Plan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6 Hufewiese

9/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 63. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 18. Oktober 2023. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Holger Zastrow beantragt Rederecht für den TOP 4 für Herrn Ronny Otte.
Es wird einvernehmlich Rederecht im TOP 4 für Ronny Otte beschlossen.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach der Möglichkeit den TOP 2 zunächst nichtöffentlich zu diskutieren und dann öffentlich abzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn übernimmt den Vorschlag von Herrn Böhm.

1

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:
1.
2.
3.
4.
5.
zung

V2217/23
beschließend

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssat-

Herr Scholich erläutert anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Generalsanierung des Funktionsgebäudes der Semperoper.
Herr Furkert erklärt, dass es eine lange Abstimmung gab, die zu dem Kompromiss V7 geführt
habe und betont die denkmalpflegerische Zustimmungsfähigkeit.
Herr Stadtrat Löser bringt den Ergänzungsantrag ein und möchte wissen, was bei einer Ablehnung der Vorlage passiere. Der Antrag solle als Punkt 6 der Beschlussgrundlage hinzugefügt
werden. Er könne sich eine punktweise Abstimmung vorstellen.
Herr Stadtrat Engel begrüßt das erneute Behandeln der Vorlage. Er möchte eine Darstellung der
vorgesehenen Sanierungszeit der Bestandsgebäude und fragt, wo sich die Landesflächen befinden, die entsiegelt werden sollen. Er möchte wissen, ob geprüft wurde, ob durch eine Regelung
im städtebaulichen Vertrag ein Interimsgebäude in Holzbauweise errichtet werden und in Teilen
nach der Sanierungszeit abgebaut werden könne.
Herr Stadtrat Ladzinski sieht anhand des Massemodels, dass es dem Anspruch sich in die Natur
einzufügen gerecht werde. Er bringt einen Änderungsantrag zur Streichung der Dachbegrünung
ein und fragt, ob ein Rückbau nach 20 Jahren überhaupt realistisch sei.

10/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Beschlusspunkt 3.) soll wie folgt ergänzt werden:
3. […] mit folgender Änderung: Die Festsetzung in Anlage 1, §3.2 „Dachbegrünung“ wird gestrichen.
Herr Stadtrat Zastrow begrüßt das Vorhaben. Er sehe dringenden Handlungsbedarf und gehe
davon aus, dass eine anspruchsvolle Architektur komme und dem Standort gerecht werde. Er
möchte den Punkt e vom Ergänzungsantrag gesondert abstimmen lassen.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt, ob eine Nachhaltigkeit gegeben sei, wenn in 20 Jahren das Gebäude verlegt oder zurückgebaut werde. Er fragt nach der zeitlichen Umsetzung innerhalb des Marstalles und wieso es zu langjährigen Verzögerungen gekommen sei. Er möchte wissen, ob es
realisierbar sei den Anbau um eine Etage zu reduzieren, damit er sich auf dem Niveau der Höhe
der anderen Hänsch-Satelliten befinde.
Herr Rothe erklärt, dass es schon jetzt einen künstlerischen Qualitätsverlust gäbe und Künstler
aufgrund der Arbeitsbedingungen nicht kämen. Es gäbe keine revisionierbaren Wasserleitungen
und der Hauptwassertrinkverteiler sei schon gebrochen. Er beschreibt ständige Regenwassereinbrüche in die Künstlergarderoben. Das könne dazu führen, dass die Spielfähigkeit vom einen
zum anderen Tag verloren ginge. Aufgrund von Arbeitsstättenvorgaben und baurechtlichen
Vorgaben müssten die Platzbedarfe erweitert werden. Das Gebäude V7 habe genau den Bedarf
der von künstlerischer Seite für den Vorstellungsbetrieb notwendig sei, deswegen sei es nicht
möglich das Gebäude um eine Etage zu reduzieren.
Herr Scholich terminiert den Beginn der Sanierung des Funktionsgebäudes für in sechs Jahren.
Ausgleichsflächen sollen nach Möglichkeit vor Ort oder im Stadtgebiet gefunden werden und
benennt beispielsweise eine Fläche in Pillnitz. Ersatzpflanzungen seien vor Ort ebenso möglich.
Herr Stadtrat Engel fragt nach der Sanierungszeit des bestehenden Gebäudes.
Herr Scholich antwortet darauf mit zwei bis drei Jahren. Ökologische Vorgaben wurden in der
Planung aufgenommen und es werde eine Jury geben. Die Gestaltung sei Sache des Wettbewerbs. Der Marstall habe keinen Haushalt. Der Masterplan werde nun stückweise bis zum Jahresende entwickelt.
Frau Heckmann erklärt, dass eine Dachbegrünung als Ausgleich nicht genügen werde, Baumpflanzungen in den Zwingeranlagen möglich seien und der Suchradius sich weiter über die Liegenschaften des Freistaates erstrecken werde müssen.
Ein städtebaulicher Vertrag sei nicht geprüft worden bei einem Gebäude, das nach 20 Jahren
wieder abgebaut werde. Die Ergänzungssatzung sei kein Bebauungsplan in dem so etwas festgeschrieben werden könne.
Herr Stadtrat Lommel fragt welches Gebiet des Hinterhofs, das weiterentwickelt werden solle,
genau gemeint sei. Er möchte wissen inwiefern sich der Ablauf verzögere, wenn er den Ergänzungsantrag zustimme und wie die klima- und umweltmäßige Einschätzung der Verwaltung zum
Rückbau sei.

11/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Stadtrat Lichdi findet es ein schreckliches Vorhaben. Es sei unter keinen Umständen vertretbar den Zwingerpark zuzubauen. Er habe in den letzten beiden Sitzungen versucht eine inhaltliche Debatte zu führen, ob es auch andere Möglichkeiten gegeben hätte, diese notwendige
Erweiterung umzusetzen insbesondere Richtung Marstall. Diese Fragen seien weggewischt und
nicht beantwortet worden. Es sei keine andere Variante als die im Zwingerpark gewollt worden,
weil diese am einfachsten sei. Es habe keine Abwägung stattgefunden gegen diesen fundamentalen Eingriff in den Zwingerpark. Er kündigt an dieser Vorlage nicht zuzustimmen.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass bei dem Besichtigungstermin erkennbar gewesen sei, dass
ein Funktionsgebäude direkt an das Objekt gehöre. V7 sei ein zustimmungsfähiger Kompromiss.
Er fragt, ob es funktioniert nachhaltig zu bauen und danach abzureißen, was rechtlich dagegenstehe und beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz begründet ausführlich die Notwendigkeit der Sanierung des Hauptgebäudes
und den Neubau des Funktionsgebäudes. Die Variantenuntersuchungen haben ergeben, dass es
alternativlos sei in den Zwingerpark zu bauen und stellt seinen Ergänzungsantrag vor. Er kündigt
seine Zustimmung für die Vorlage an.
Herr Stadtrat Löser bedauert, dass es keine Vertreter der SPD- und Dissidentenfraktion geschafft haben an dem Vororttermin teilzunehmen. Ein Aspekt der Nachhaltigkeit sei aus seiner
Sicht, dass das Gebäude auf- und auch wieder abgebaut werden könne.
Im Antrag geht es um den Hinterhof vom Landtag aus gesehen in Richtung Tiefgarageneinfahrt,
der Parkplatz und die Bereiche der Anlieferung.
Er beantragt die punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Herr Bürgermeister Kühn meint, dass es eine komplexe Abwägungsentscheidung sei. Herr Engel
habe sich aus persönlichen Gründen für den Vororttermin entschuldigt. Der Wunsch es zügig zu
entscheiden sei vorhanden. Er erklärt, dass es im Nachhinein ein Fehler gewesen sei den Komplex in einer Lesung abhandeln zu wollen. Die Frage, ob die Zertifizierung für einen zeitlich begrenzten Bau in Widerspruch zur Nachhaltigkeit stehe, könne nicht pauschal beantwortet werden.
Herr Stadtrat Wirtz hält es für nicht nachhaltig ein solches Gebäude mit diesen Funktionen nach
20 Jahren rückzubauen. Am nachhaltigsten wäre ein Bau, der möglichst lange genutzt werde,
unverändert und nicht repariert werden müsse und ohne großen Aufwand umbaubar wäre. Er
werde dem Punkt e nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Engel kritisiert, dass Herr Löser angesprochen habe, dass er nicht am Vororttermin teilnehmen konnte. Er sei skeptisch, ob alle denkbaren Optionen geprüft worden seien. Er
ist der Meinung, dass Abstufungen von Details nicht ausreichend vorgenommen worden seien,
die im direkten Umfeld der Semperoper vorhanden sein müssen, die wünschenswert wären
oder verzichtbar seien. Er hält es für einen schwerwiegenden Eingriff.
Herr Bürgermeister Kühn gib den Ausschussmitgliedern 5 Minuten Beratungszeit.
Herr Stadtrat Löser streicht den Punkt e aus dem Ergänzungsantrag. Für seine Aussage, dass
Herr Engel nicht am Vororttermin teilgenommen habe, entschuldigt er sich.

12/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Stadtrat Nitzsche bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Die Höhe des Erweiterungsbaus ist auf die der Hänschbauten zu beschränken.“
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag der Grünen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Punkt a des Ergänzungsantrags.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Punkt b des Ergänzungsantrags.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 6
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Punkt c des Ergänzungsantrags.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 8
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Punkt d des Ergänzungsantrags.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Punkt f des Ergänzungsantrags.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Nitzsche.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Streichung der Dachbegrünung.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3

13/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Wirtz.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die ergänzte Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördliche Zwingergarten eine Ergänzungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr.
451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich in der Fassung
vom 6. Januar 2023.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) in der Fassung vom
6. Januar 2023.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden-Altstadt I Nr.2, Am Zwingerteich, nach § 13 Abs. 2
Nr. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für die Dauer von 30
Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

6.

a) Zur Realisierung des Vorhabens ist seitens des Vorhabenträgers Freistaat Sachsen ein
Wettbewerbsverfahren nach RPW durchzuführen.
b) Es ist zu prüfen, ob der vorgesehen Bau schlanker ausgeführt werden kann.
c) Der Freistaat Sachsen wird gebeten, eine Gesamtkonzeption zur weiteren baulichen
Entwicklung der Semperoper am Marstall vorzulegen.
d) Der Freistaat wird gebeten im Rahmen der Gesamtkonzeption darzulegen, wie die
jetzt vorhandene Hinterhofsituation zum Bernhard von Lindenau Platz städtebaulich
aufgewertet werden kann.

14/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bzw. der Stadtrat merken an, dass die teilweise weitere Überbauung einer wertvollen und wichtigen innerstädtischen Grünanlage
und die Fällung auch relativ junger Bäume nicht zeitgemäß ist. Bereits mit der Bebauung
durch eines der Funktionsgebäude in den achtziger Jahren wurde die Grenze zum Zwingerpark überschritten. Andererseits erkennt der Ausschuss bzw. der Stadtrat an, dass mit
der Verkleinerung des Bauwerkes auf einen quadratischen Grundriss von 26 Metern Seitenlänge von ursprünglich 42 Metern der Eingriff auf das für die zukünftige Nutzungsfähigkeit durch die Semperoper unabdingbare Maß minimiert worden ist und dazu auch
viele Varianten untersucht worden sind, um den Eingriff in den Grünraum zu vermeiden
oder eben so minimal wie möglich zu gestalten. Trotzdem wird auch angesichts der notwendigen Bauhöhe von knapp 19 Metern und der Einschnürung des Parkes vor dem
Teich der Neubau den Zwingerpark beeinträchtigen. Zur Kompensation der negativen
Auswirkungen des doch recht mächtigen Baukörpers erwartet die Stadt Dresden daher,
dass durch den SIB hinsichtlich Verträglichkeit mit dem Zwingerpark, Nachhaltigkeit in
Bauausführung und Gebäudenutzung und wegweisender Energie- und Gebäudetechnik
ein dem kulturellen Status der Semperoper entsprechendes Bauwerk auf der Höhe der
Zeit errichtet und betrieben wird und dazu besondere Anstrengungen unternommen
werden. Dem Stadtrat ist über den weiteren Prozess zu berichten

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

2

Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2509/23
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn stellt die Öffentlichkeit der Sitzung her.
Herr Nitzsche bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag ein.
Herr Bürgermeister Kühn meint, dass es für ihn eher ein Ersetzungsantrag sei. Wenn die Wohnungen an die Mieter verkauft werden sollen, dann müssten sie vorher nicht in die WID eingelegt werden.
Herr Stadtrat Nitzsche meint es gäbe einen Teil an Gebäuden, wo ein Einvernehmen leichter zu
erreichen sei.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass der Antrag das Ziel habe Grundstücke von der Vonovia bei
der WID einzulagern um sie dann wiederum weiterzuveräußern zum Beispiel an genossenschaftliche Wohnmodelle.
Herr Stadtrat Engel erkenne nicht, wie der Ergänzungspunkt mit Punkt 3 des Beschlusses zusammenpasse.

15/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Stadtrat Wirtz teilt seine Zweifel zu dem interfraktionellen Antrag mit.
Herr Stadtrat Löser weist auf das Problem hin, wenn in Hausgemeinschaften keine einheitliche
Haltung vorhanden sei. Er verweist darauf, dass die WID stadtweit Belegungsrechte haben soll,
um das Mieterklientel der WID über die gesamte Stadt zu verteilen. Er könne dem interfraktionellen Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob geprüft worden sei, ob es Interesse und Anfragen bei
verschiedenen Objekten von den Mietergemeinschaften gab.
Herr Stadtrat Lichdi weist darauf hin, dass es in der Sache darum ginge die Grundstücke möglichst schnell vor der Steuer zur WID zu bekommen. Das Problem sei tiefgreifender und solle im
Zusammenhang mit dem Antrag der Dissidenten besprochen werden.
Im Zusammenhang mit dem Antrag solle besprochen werden, wie die Strategie der WID sei, ob
sie auch kleinere Wohnungen langfristig im Bestand halten wolle oder nicht.
Er bittet darum die Ursprungsvorlage abzustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski ist der Meinung, wenn nur ein Teil der Mieter kaufwillig sei, dass es
dann Lösungen gäbe.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass das Ziel sei das Geschäft ohne Zahlung der Grundwerbesteuer abzuwickeln. Er fragt welchen Sinn es mache, wenn das Geschäft gemacht werde und
die Steuer doch anfiele und warum dann die Immobilien nicht einfach wie bisher im Bestand der
Landeshauptstadt bleiben. Er möchte wissen, wer die Immobilien im Moment im Bestand der
Landeshauptstadt verwalte.
Herr Fücker antwortet, dass die Immobilien von der Hausmann Objektverwaltung und der
STESAD GmbH verwaltet werden. Der Stadtrat habe beschlossen, dass der kommunale Bestand
an Wohnungen an die WID zu übertragen sei. Diese Vorlage setze mit einem weiteren Baustein
diesen Beschluss um. Es sei keine Frage, ob die Wohnung an die WID übertragen werden, sondern nur der Zeitpunkt. Um einen Steuervorteil zu nutzen, sei eine schnelle Übertragung der
Wohnungen angestrebt. Die Stadt sichere sich vertraglich ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht, wie die WID mit diesem Wohnungsbestand umgehe.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Mieterinnen und Mieter in ihren Wohnungen bleiben. Die bestehenden Mietverträge werden nicht angegriffen.
Herr Fücker erklärt, dass keine Gespräche mit den Mietern stattgefunden haben, ob sie Interesse am Kauf der Wohnungen oder Grundstücke haben. Es sei durchaus eine Frage, die anstehe
und beantwortet werden müsse.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es aktive Anfragen an die Stadtverwaltung gegeben habe Wohnungen zu kaufen.
Herr Fücker verneint die Frage.

16/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Stadtrat Engel ist der Meinung, dass es städtische Wohnungen gäbe, die dazu beitragen
könnten die Eigenkapitaldecke zu erhöhen und fordert jetzt dem alten Stadtratsbeschluss nachzukommen.
Herr Stadtrat Nitszche möchte wissen, wann der Beschluss gefasst worden sei, die städtischen
Grundstücke und Wohnungen an die WID zu übertragen und wie viele weitere Wohnungen und
Grundstücke in Besitz der Stadt Dresden kommen, weil sie später an die WID übertragen werden.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob gegengerechnet wurde, was die Einlage in die WID gegen die Kosten der jetzigen Hausverwaltung koste.
Frau Stadträtin Caspary findet auch dezentrale Sozialwohnungen zum Beispiel in Langebrück für
sinnvoll.
Herr Fücker antwortet, dass der Gesellschaftszweck der WID in A0072/15 definiert wurde und
die Gründung der WID in A1441/16.
Herr Bürgermeister Kühn führt den Beschluss der Flächenerwerbs- und Entwicklungsstrategie
an. Gerade in Zeiten, in denen der Wohnungsneubau schwierig sei, sei Bestände aufzubauen,
wichtig. Die WID müsse eine bestimmte Größe erreichen, um einen Einfluss auf dem Wohnungsmarkt mit Blick auf das Mietniveau zu haben. Insofern sei es richtig, den Bestand an städtischen Wohnungen zu bündeln.
Herr Stadtrat Nitzsche stellt den Geschäftsordnungsantrag die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Kühn entgegnet, dass durch die Annahme des Geschäftsordnungsantrages
die Vermeidung der erhöhten Grunderwerbssteuer de facto vom Tisch wäre, weil es vermutlich
schwer werde, es zu schaffen.
Herr Stadtrat Nitszche beantragt eine Auszeit.
Herr Stadtrat Ladzinski erwidert, dass die Zustimmung der Ortschaften Langebrück und
Weixdorf in der Terminkette kein Problem darstelle.
Herr Bürgermeister Kühn gib zu bedenken, dass das Gros der Wohneinheiten im Kerngebiet
liege.
Herr Wirtz gibt zu bedenken, dass es keine Wohngemeinschaften gäbe, die sich für einen Kauf
interessiere. Es gäbe das Risiko, dass der Streubesitz bei der Stadt bliebe und doppelte Bewirtschaftungskosten entstünden, obwohl es eine eigene Infrastruktur im städtischen Betrieb gäbe.
Herr Bürgermeister Kühn gibt dem Antrag auf Auszeit statt.
Herr Stadtrat Nitzsche zieht den Hebungsantrag zurück und ergänzt im interfraktionellen Ergänzungsantrag:
4. Von der WID ist [nach der Übertragung … vorzubereiten zu prüfen und gegebenenfalls] …

17/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung des geänderten Ergänzungsantrags.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Beschlusspunkt 1 auf Grundlage der
Empfehlung des Ausschusses für Finanzen.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die ergänzte Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt
Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt maßgeblichen
Verkehrswert wird zugestimmt. Die Einlage der Grundstücke in den Gemarkungen Gomlitz und Langebrück steht unter dem Vorbehalt, dass die jeweils zuständigen Ortschaftsräte ihr Einvernehmen
erteilen.
Der OB und die WiD werden beauftragt, die in den Eingemeindungsverträgen fixierten Einflussrechte
der Ortschaften vertraglich sicherzustellen
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird, eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Einlagevorgang nach Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein dauerhaftes
Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumfördergesetz (WoFG) ausgestaltet ist. Die
Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Vereinbarung zu regeln und zu sichern.
4. Von der WID ist nach der Übertragung der Verkauf dieser Wohnhäuser an Mieter und Hausgenossenschaften und gegebenenfalls dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist neben dem
Verkauf eine Überlassung der Grundstücke in Erbbaurecht vorzusehen sowie eine rechtliche Sicherung zur kurz- und mittelfristigen Verhinderung einer Veräußerung der Wohneinheiten durch die
derzeitigen Mieter zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

18/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

3

Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße
1

V2294/23
beschließend

Nach TOP 1 wird TOP 3 behandelt.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt woher die Regelung mit der Höhe des Erbbauzinses von maximal 4
Prozent pro Jahr komme.
Herr Fücker antwortet, dass es allgemein üblich sei, dass der Erbbauzins nach einer gewissen
Zeit angepasst werde. Es sei ein übliches Verfahren, das bei allen Erbbauverträgen Anwendung
finde.
Herr Bürgermeister Kühn hat die Frage so verstanden, wer auf welcher Grundlage entscheidet,
wie hoch der Erbbauzins sei. Er gehe davon aus, dass es eine Gremienbeteiligung erfordere,
wenn die entsprechenden Veränderungen vorgenommen werden. Es werde im Nachgang geklärt, wie es generell sei. Er schlägt in einer Ergänzung vor den Bauausschuss zu beteiligen.
Herr Fücker erklärt, dass für den Fall, dass sich die Grundstückswerte stark entwickeln, die Möglichkeit bestehe, den Zins nach unten anzupassen, um Härtefälle zu vermeiden.
Herr Bürgermeister Kühn wiederholt, dass im Nachgang geklärt werde, wie Anpassungen generell stattfinden. Er formuliert die Ergänzung im Beschlussvorschlag:
„Bei der Entscheidung ist der Bauausschuss zu beteiligen.“
Herr Stadtrat Ladzinksi bringt die Ergänzung formal ein.
Es besteht kein weiterer Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Ergänzung.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 7
Herr Bürgermeister Kühn bittet Abstimmung über die ergänzte Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m² des Flurstückes 215 e der Gemarkung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden
Wohnnutzung zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungsweise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstückes.

19/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dresden
anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins ab
dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr). Bei der Entscheidung ist der Bauausschuss zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach

V2334/23
beschließend

Herr Otte erklärt, dass er bei diesem Projekt Grundstücksbetroffener sei. Er habe mit der Landeshauptstadt einen Optionsvertrag geschlossen. Ursprünglich sei das Hauptziel der Bürger gewesen, einen Fußweg durch die ganze Ortslage bauen zu lassen. In der Vorlage sei zu wenig davon übriggeblieben, worum es den Bürgern der Ortschaft eigentlich gegangen sei. Ziel der Vorplanung sei die Erhöhung der Verkehrssicherheit und die Gewährleistung konfliktarmer Begegnungsfälle. Ein Planungsbüro habe drei Varianten ausgearbeitet ohne den Optionsvertrag gekannt zu haben. Der Ortschaft sei der Optionsvertrag ebenso wenig bekannt gewesen.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob das Kernproblem der Grundstückseingriff sei.
Herr Otte antwortet, dass der Grundstückseingriff kein Problem sei. Das habe er so unterzeichnet. Aber das eigentliche Ziel der Bürger der Ortschaft werde durch die Variante 1 nicht berücksichtigt.
Herr Stadtrat Engel hinterfragt die Ausführungen von Herrn Otte, da sie sich nicht mit der einstimmigen Zustimmung des Abstimmung Ortschaftsrates Gompitz decken.
Herr Otte meint, der Ortsvorsteher habe das Thema Fußweg zum Thema Kurvenausbau gemacht. Die Bürger würden mittlerweile wenig Interesse zeigen.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob bei Ablehnung der Vorlage Herr Otte in Schwierigkeiten käme,
weil er damit gerechnet habe, entgeltlich ein Stück Land an die Landeshauptstadt abzugeben.
Herr Otte erwidert, dass er auf das Geld nicht angewiesen sei. Er sei an einer sinnvollen Lösung
für die Ortschaft interessiert.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Fußverkehrsstrategie die Maßnahme in die Priorität 2
eingeordnet habe und der gefährlichste Abschnitt die Kurve sei.
Herr Stadtrat Zastrow zweifelt daran, so viel Geld für etwas zu beschließen, was in Zukunft nicht
fertiggebaut werde und würde das Geld lieber sparen.

20/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Herr Stadtrat Göhler meint, dass das einzige Argument, welches dafür spreche, der ÖPNV sei.
Der Wunsch sei eine einfache Abmarkierung gewesen. Die Kurve müsse für den Begegnungsverkehr angefasst werden. Die Ortschaft habe Geld zurückgestellt, um an der Finanzierung mitzuwirken.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob es andere Möglichkeiten gäbe um die Verkehrssicherheit zu
erhöhen.
Herr Stadtrat Engel fragt nach der Verkehrsstärke, bekannte Unfälle, Alternativen es anders zu
bauen und merkt an, wenn die Ortschaft Rücklagen angehäuft habe, fände er es schwierig die
Vorlage einfach abzulehnen.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, ob es richtig sei, dass die Ortschaft das Projekt aus eigenen Mitteln mitfinanzieren möchte. Es müsse in der Ortschaft entschieden werden, ob die Bereitschaft
besteht, das Geld für diese Variante auszugeben.
Herr Kobilinsky beschreibt die Kurvensituation. In der Ortschaft sei durchgängig Tempo 30 angeordnet. Die angesprochenen Mauern, die den dörflichen Charakter prägen, werden wiederhergestellt und werden nicht durch Betonmauern ersetzt. Durch die Ortschaft fahren bis zu
1000 Fahrzeuge am Tag. Eine schmalere Gestaltung sei ausgeschlossen, weil die Vorplanung
anhand der notwenigen Verkehrsräume nachgewiesen habe, was an Fahrbahnfläche da sein
müsse. Bei der Planung sei Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse genommen worden. Im Bestand beträgt die Fahrbahnbreite ungefähr 5 Meter.
Frau Stadträtin Krause fragt nach konkretem Unfallgeschehen, ob andere Varianten der verkehrsrechtlichen Anordnungen möglich seien und ob die Anordnung Tempo 30 nach dem Umbau zurückgenommen werde.
Herr Kobilinsky antwortet, dass Tempo 30 auch künftig für die Ortslage gelte, weil die Breiten
und die Gehwegsituation unverändert bliebe. Es gäbe keine Erkennbarkeit von Unfallhäufungsstellen. Andere Lösungen werden von der Verkehrsbehörde nicht mitgetragen.
Herr Bürgermeister Kühn ist der Meinung, dass es eine Abwägungsentscheidung sei. Es gäbe
den klaren Wunsch aus der Ortschaft, die zu einer Verbesserung in der Kurvensituation und für
den ÖPNV führen solle. Es sei eine Verschiebung der Priorität aus der Fußverkehrsstrategie, die
Planungskapazitäten binden werde.
Es besteht kein weiterer Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1

21/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Steinbacher Grundstraße, Ortsteil Gompitz/Steinbach, Ausbau der Kurve mit der abknickenden Vorfahrt“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortschaftsrat Gompitz zur Kenntnis gegeben.
3. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten
eingeordnet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

Herr Stadtrat Böhm fragt, ob es Änderungen zum Sachstand gäbe.
Herr Bürgermeister Kühn verneint die Frage.
Es besteht kein weiterer Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

V2404/23
beschließend

22/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister nimmt die Stellungnahmen der Ämter zur Kenntnis, wie aus Anlage
6 ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während
des Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Abwägung wie
aus Anlage 1a und 1b ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den
Anlagen 2 und 3 zur Beschlussvorlage
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend
Anlage 4.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend Anlage 5.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

6

Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“

A0509/23
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz beantragt den Beschlussvorschlag des Ausschusses für Umwelt und Klima
als Abstimmungsgrundlage zu übernehmen.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass das Dekarbonisierungskonzept aussage, dass die Wiederinbetriebnahme des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die SachsenEnergie aus wirtschaftlichen Gründen nicht vorstellbar sei. Die Anhörung soll auf die eigentliche Frage, den Erhalt des
Bades, beschränkt werden.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet, dass die Dekarbonisierungsstragie noch nicht beschlossen sei
und geprüft werden müsse. Bei dem Pumpspeicherwerk ginge es nicht nur um die Frage ob die

23/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Möglichkeit bestünde Strom zu speichern, sondern auch um wasserrechtliche und wirtschaftliche Aspekte, die mit der Naherholungsfunktion und dem oberen Stausee zu tun haben.
Es müsse geschaut werden, wie es mit der technischen Anlage und dem Naherholungsobjekt
weitergehen könne und dazu diene auch diese Expertenanhörung. Es solle auch geprüft werden,
ob bei der Entwicklung am Energiemarkt diese Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unter gewissen
Umständen auch ein anderes Ergebnis haben könnte
Ihm seien die Wirtschaftlichkeitsberechnungen nicht bekannt. Die Anhörung sei eine Gelegenheit, dass sich dazu jemand öffentlich äußere.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass der Ausschuss für Umwelt und Klima den Termin für die Anhörung nach dem Termin für die beiden anderen Anträge gelegt habe, damit zunächst die Verwaltung beauftragt sei gemeinsam mit der SachsenEnergie und gegebenenfalls mit Vattenfall die
Fragen zu beantworten.
Die Anhörung solle in zwei Teilen stattfinden. Im öffentlichen Teil soll um das allgemeine Interesse diskutiert werden und im zweiten Teil über vertrauliche Dinge und den aktuellen Arbeitsstand von Vattenfall und der Landeshauptstadt Dresden und anderen, um herauszufinden woran die Wirtschaftlichkeit des Pumpspeicherwerkes abhänge.
Es besteht kein weiterer Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Stadtrat Ladzinksiki schlägt eine Absprache einer gemeinsamen Expertenbenennung durch
die Fraktionen vor.
Herr Bürgermeister Kühn meint, dass das noch geklärt werden müsse. Er sehe die Federführung
beim Umweltausschuss.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine
Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“ durch.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich bis 30.04.2024 vorzubereiten.

24/24
ö NS SB/063/2023 18. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

7

Informationen und Sonstiges

Inhaltsleer.

Herr Bürgermeister Kühn erklärt den öffentlichen Teil für beendet.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadtrat Engel

Stadtrat Schmidt

