Anfrage Nr.: AF3674/23
Datum: 21.11.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Nicht erfüllter Stadtratsbeschluss - Andenken an Johann "Rukell" Trollmann wachhalten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22. November 2018 vor nunmehr fünf Jahren beschloss der Stadtrat: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sintideutschen Familie geborenen
Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933) Johann Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im KZ-Außenlager Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die Verfolgung der Sinti und
Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit 2012 auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann", ein stilisierter Boxring, wiederherzurichten und an einem würdigen und öffentlichen Ort
im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen“ Bis zum 31. März 2019 sollten Sie dem
Stadtrat dazu einen konkreten Vorschlag unterbreiten. Bis zum heutigen Tage weigert sich die
zuständige Bürgermeisterin Fr. Klepsch (Linke), diesen Beschluss zu erfüllen. Das Denkmal
selbst verfällt, wie sich Vertreter der Presse bei einem Termin vor Ort im September 2023 überzeugen konnten. Bilder dazu sind in allen Dresdner Tageszeitungen erschienen. Dazu habe ich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wird der Beschluss des A0418/18 umgesetzt?
2. Welche Konsequenzen hat das offensichtliche, langjährige Aussitzen des Beschlusses für
die zuständige Bürgermeisterin Fr. Klepsch?

Jens Genschmar

