Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den

Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

^

®

Beschlusskontrolle zu V-K100134/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/043/2023)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenbegrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche;

hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie Öffnungszeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. «Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, den Umbau der Stadtteiiblbliothek Klotzsche
für personalfreie Öffnungszeiten zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 13.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschiuss der Maßnahmen über das Ergebnis zu informie
ren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Die Bau- und Installationsarbeiten sind abgeschlossen, so dass die technikbasierte Zugangskon
trolle in der Bibliothek Klotzsche seit 14. Oktober 2023 in Betrieb ist.
Mit frevndiichen Grüßen

Annekatrin KlepOT

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

