LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2023)

Sitzung am:

16.11.2023

Beschluss zu;

V2439/23

Gesenstand:

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB)- Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri
schen Hilfen 2023

Beschluss;

1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und über
planmäßige Mittel in Höhe von bis zu 22.367.700 EUR bereitgestellt,(siehe Anlage 1 zur
Vorlage)

2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus
Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten
Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
(uaM) und der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu
16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen aus Mitteln der allgemeinen Haushalts
sperre in Höhe von 881.050 Euro,(siehe Anlage 1 zur Vorlage)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prozesse zur Abrechnung der Aufwendun

gen für die Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger(uaM)gegenüber dem
Freistaat Sachsen in der Verwaltung des Jugendamtes zu beschleunigen und auf eine zur

Leistungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen durch den Frei
staat einzuwirken.

1 7. NOV. 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

