LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

13. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Seniorenbeirates
(S/032/2023)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Sta ndortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage . Über weitere zusätzliche
Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu beauftragen .
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1
der Vorlage.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und
insbesondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berücksichtigen. Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten:

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten
und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.
b) Als zweckmäßig sind mehr als bisher anzustreben, kooperative Lösungen mit gewerblichen Partnern in Gastronomie und Handel sowie mit kommunalen und geförderten
Einrichtungen wie Kultur- und Nachbarschaftszentren, Kulturhäuser, Bibliotheken etc.
Deren Mehraufwand bei der Hygiene und bei evtl. längeren Öffnungszeiten sind angemessen abzugelten und durch die Landeshauptstadt zu sichern.
c) Ausweitung des Netzes "Nette Toilette" im gesamten Stadtgebiet: Im Zuge der Konzepterweiterung erwartet der Seniorenbeirat von der Stadtverwaltung und besonders
von den Gewerbetreibenden diese aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische Einrichtungen und Handelseinrichtungen, aber auch universitäre Einrichtungen
und Kultureinrichtungen anzusprechen. Dafür sind die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Einrichtungen sind durch einheitliche und gut sichtbare Schilder zu kennzeichnen.
d) Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des touristischen und
allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind
anzugeben. Ein Wegeleitsystem ist für die städtischen Toilettenanlagen in der Innenstadt und den Stadtteilzentren inkl. Verkehrsknotenpunkten umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf
diesen wird per QR-Code und Verweis im Wegeleitsystem hingewiesen.
e} Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen.
f)

Durch zielführende Hinweisschilder ist die Auffindbarkeit öffentlicher Toiletten zu erleichtern.

g) Dem Stadtrat ist dazu bis zum 30. Juni 2024 zu berichten, da Menschen im Seniorenalter und mit Behinderungen und bei Mobilitätshemmnissen besonders auf ein Netz öffentlicher bzw. öffentlich geförderter Toiletten angewiesen sind.

Anlage
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

KIZ lt d

Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zur Beschlussempfehlung des Seniorenbeirates zur V2386/23

Forderungskatalog (gesamtstädtisch): ,

Da außer in zentralen Bereichen die meisten Stadtgebiete mit öffentlichen Toiletten
unterversorgt bzw. nicht versorgt sind, ist in einer gesamtstädtischen Konzeption der
Bedarf- einschließlich der Behindertentoiletten - zu ermitteln
> gleichwertige flächendeckende Versorgung mit öffentlichen Toiletten im gesamten
bebauten Stadtgebiet auch um Verunreinigungen möglichst zu vermeiden.
Die Analyse-Übersicht zeigt die ungleiche Verteilung

> als Kulturstadt von europäischem Rang und der Bedeutung des Tourismus
Auswertung nationaler und internationaler progressiver Lösungen (Recht auf
Toiletten)
> gesamtstädtische Bedarfsermittlung und -planung unter Einbeziehung der

Betroffenenvertretungen
> Neben den verschiedensten dargestellten und etablierten Informationssystemen
stehen folgende Anforderungen:
- Informationsmöglichkeiten für Menschen aller Altersstufen auch ohne
Medienkompetenz
- generell schnelle, unkomplizierte Auffindbarkeit der öffentlichen Toiletten,
vor allem auch ohne Ortskenntnis -verständlich für Dresdner und Ortsfremde/ Touristen
- dazu objektnah z.B. Hinweisschilder vor Ort zur nächsten Toilette - gut sichtbar und gut
lesbar mit Öffnungszeiten
- Außer im Themenstadtplan sollen die öffentlichen Toiletten in einer speziellen App und in
allen geeigneten Printmedien der Landeshauptstadt Dresden, z. 8. Flyer, Stadtplänen,
Stadtplanausschnitten in Broschüren, ausgewiesen werden.
- Informationen auch barrierefrei im gesamten bebauten Stadtgebiet
Mit steigendem Alter kommt dem Aufsuchen von öffentlichen Toiletten auf Grund
gesundheitlicher Probleme eine immer größere Bedeutung zu. Bekannt ist, dass manche
Bürger ihre Erledigungstouren an den auf ihren Wegen erreichbaren WCs orientieren
(müssen)!
Für viele Ältere (steigende Anzahl) und manche Behinderte bedeuten - je nach Wohnlage fehlende öffentliche Toiletten Einschränkungen ihrer Mobilität und ihrer Teilhabe am Leben.
Andererseits besteht die Zielstellung, dass Senioren so lange wie möglich in ihrer
Wohnung verbleiben und eigenständig leben können, gute Lebensperspektiven im
Sozialraum nötig

Toilettenkultur
Auch hier bedarf es einer Zeitenwende.
Toiletten Nutzung dient einem menschlichen Grunbedürfnis.
Toiletten gehören zur garantierten Grundausstattungen der Stadt.
Öffnung des gesamtstädtischen Toiletten - Grundnetzes an 24 Stunden.
-Temporär nutzbare Anlagen können oft bequeme und sehr kurze Wege in ihren
Öffnungszeiten ermöglichen und sicher tagsüber stark frequentiert werden.
-Dadurch möglicherweise 24- Stunden - Toiletten am Tag und an Werktagen weniger
genutzt ( bei Nutzerzahlenanalyse beachten), Geschäftstoiletten sind
Sonnabend/ Sonntag zu.
- Wildpinkeln wird stark sanktioniert (Bußgeld bis 5000 € oder bis zu 1 Jahr
Freiheitsstrafe).

Auf Grund der Komple><ität und Vielschichtigkeit der Thematik sollte eine
systematische Planung durch ein qualifiziertes Büro unter Nutzung
internationaler Erfahrungen erfolgen.
Der Städtevergleich mit der guten Dresdner Platzierung erfasst nicht die
tatsächlichen und ungelösten Problemen. Das Städteranking erfasst nur
einige

Aspekte.
11

Ein Slogan aus Arabien: Mit menschlichen
Grundbedüfnissen macht man keine Ges-chäfte

11

