LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

13. November 2023

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Seniorenbeirates
(S/032/2023)
über:
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen. den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. lnsbesendere 8ereid:ie mit 'viel F1:1R 1:1nd Rad'verkehr sellen als erstes mit einer geeigneten 8ele1:1ch
t:wRg awsgestattet werden. Dazw gehören 'verdringlich die links wRd rechts elbischen 8erniche zwi
scheR Carelabri.icke, 1JJaldschlöRchenbri.icke 1:1nd 8lawen Wwnder se11.•ie linkselbisch der 8ereich
n•,ischen Blawen 1JJwnder wnd Lawbegast wnd zwischen Ostragehege 1:1nd Cessebawde sewie recht
selbisch z•Nischen 8allhaws Wahke wnd Marienbri.icke. Kritische 8ereiche bzw, besenders dwnkle

Bereiche sind prieritär zw 'verbessern.
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.

Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencity bis Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche
umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein O Enthaltung 3

·(< ß--/l vf
Klaus Rentsch
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

