Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001194/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

5.210,78 €

Eigenmittel

521,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.689,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.689,70 €

Förderort:

Schillerplatz, Hüblerstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Brückenschlag Blaues Wunder e.V. möchte wie in jedem Jahr einen Weihnachtsbaum auf dem
Schillerplatz für alle Bürger des Stadtteils aufbauen und beleuchten. Der Baum wird aller
Wahrscheinlichkeit am Montag, den 27.11.2023 auf dem Platz aufgestellt und am 01.12.2023 mit
Beleuchtung versehen. Zeitgleich soll rechtzeitig vor dem 1. Advent die Beleuchtung mit
Herrnhuter Sternen als Ausschmückung für das Publikum in Blasewitz auf der Hüblerstraße
angebracht werden.
So sollen alle Bewohner des Stadtteils Blasewitz auf die Weihnachtszeit eingestimmt werden, so
dass man nicht nur an den Konsum denken soll sondern auch an Barmherzigkeit gegenüber den
Bedürftigen, ein wenig mehr Rücksicht und Respekt vor seinen Mitmenschen. Gerade in der
jetzigen Zeit voller Gewalt auf unseren Straßen müssen alle miteinander ins Gespräch kommen
und ohne Hass und ohne Gewalt in einem friedlichen Diskurs stehen.
Diese Lichter stehen für diese besondere Zeit.
Am Freitag, den 1. Dezember gegen 16:30 Uhr wird wie jedes Jahr kurz vor dem 1. Advent der
Weihnachtsbaum feierlich entzündet. Begleitet wird diese kleine Zeremonie durch eine kleine
Kapelle, die bekannte Weihnachtsmelodien live ca. 1 Stunde für alle Gäste spielen werden.
Diese Aktion soll die Bürger des Stadtteils zusammenbringen und als Tradition des Schillerplatzes
wahrgenommen werden. Der Brückenschlag Blaues Wunder e.V. ist als ortsansässiger Verein mit
dem Stadtteil eng verbunden.
Der Weihnachtsbaum wird am 10.01.2024 wieder abgebaut.

15. November 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrage wurde einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit gemäß FFRL
Stadtbezirke wurde festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 4.689,70 wird empfohlen.

15. November 2023

