Dresden.

Hausmitteilun:
Landeshafsptstadt Dresden
Ortschaft

ov)

Nr.:

|

_bR

21 MV. 202

OA

vr

.

\

O8
U vertraulich

a
En

An

an

D ‚LG2C ‘C U

Schönfelo '-We
Weißig

|

Eu
+E

er

Landeshauptstadt Dresden

FE
1
Kopie an

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

ne

)

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

zo.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig
AA:

Co2?3

Beschlusskontrolle zu V-SW0381/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung eines Fahrgastunterstandes zur Unterbringung einer maximal möglichen Anzahl
an Fahrrädern auf dem Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnr.

25). Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 Euro werden vollumfänglich aus dem Beschluss
VSW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.”
Zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es folgenden neuen Sachstand zu berichten:
- der Abriss des alten Fahrgastunterstandes ist abgeschlossen,
- die Entwurfsplanung für den neu zu errichtenden Fahrgastunterstand wurde noch einmal
überarbeitet,

- die Ausführung ist erfolgt, nachdem die Finanzierung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geklärt ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step

Kühn

Eva Jähnigen

‚Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Beigeordnete

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

