Hausmitteilung

Dresden.
Y)^Q2qGV

III

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,

□ vertraulich

Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V1436/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergän
zend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Osttri
büne fest eingebaut werden."
Der Ausbau der West- und Ostkurve wurde zu 90 Prozent fertiggestellt.

Die verbliebenen Leistungen werden mit Fertigstellung des Stadions realisiert.
2. „Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kosten- und
Finanzierungsplan verwendet."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 8. August 2022.

3. „Der mit dem Wirtschaftsplan 2022 (SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022" vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 8. August 2022.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2024

Mit freund hen Grüßen

Donhauser

(E/ster Bürgermeister

Öbei \2>\j..r<Le<'u>.€X £>Wr

