Hausmitteilung

Dresc en,
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.52

Datum: 2 0. NOV. 2023
Beschlusskontrolle zu V0845/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:

Neue Straße für das Wohngebiet im Bereich Könneritzstraße/Laurinstraße/Jahnstraße/Schützengasse in der Gemarkung Altstadt I
Amely-Bölte-Straße"

Die Straße befindet sich noch im Bau.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dh/tTKühn
Beig^dneter für Stadtentwicklung, Bau,

Stephj

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

