Hausmitteilung

Dresden.
■QLG'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6S.73c

Datum: 21. NOV. 2023
Beschlusskontrolle zu V2166/23 {Sitzungsnummer: SB/059/2023)
Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und 230/105 (Baufeld 9/V) jeweils
der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der
Gemarkung Coschütz mit insgesamt 4.796 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin
zum jeweils aktuellen Verkehrswert, jedoch mindestens für 513.000 Euro zu verkaufen. Im
Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 129.903,27 Euro ent
halten.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70,809000 - SP In
vestitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflä
chenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien Im
Rahmen ihrer Zuständigkeit."
Derzeit werden für das in Rede stehende Grundstück Kaufverhandlungen geführt. Geplant ist, die

sen Kaufvertrag Anfang 2024 notariell zu beurkunden. Der Beschluss wurde noch nicht erfüllt.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 31. Juli 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepl^j^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/<
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

