Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6100 39

.

Datum:

10, m. 2023

Beschlusskontrolle zu V1660/22 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB und § 4 SächsGemO die als

Anlage 1 beigefügte Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt in der Fassung vom
28. April 2022 bestehend aus dem Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan im Maßstab 1; 2000
und billigt die Begründung in der Fassung vom 28. April 2022 (Anlage 2) hierzu."

Die 0. g. Erhaltungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. elO-09-2023
vom 6. September 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

It

StephaM<ühn
har«<ül
Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

