Hausmitteilung

Dresden.
Ql-GeOGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. NOV. 20Z3
Beschlusskontrolle zu V2079/23 (Sitzungsnummer: SR/053/2023)

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-Dörner-Stiftung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat beschließt eine Zustiftung der Landeshauptstadt Dresden zur Dixie-DörnerStiftung in Höhe von einmalig 60.000 Euro."
Die einmalige Zahlung In Höhe von 60.000,00 Euro wurde am 23. Oktober 2023 angewiesen. Die
Stiftung hat den Eingang der Zahlung und somit die Zustiftung bestätigt.

2. „Die Landeshauptstadt wird im Stiftungsrat der Dixie-Dörner-Stiftung durch den Oberbür

germeister/die Oberbürgermeisterin vertreten. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich über die ordnungsgemäße Mittel
verwendung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Einhaltung des Stiftungszwe
ckes zu berichten."

In seiner Sitzung am 22. September 2023 hat der Stiftungsrat der Dixie-Dörner-Stiftung den
Oberbürgermeister Dirk Hilbert als Stiftungsratsmitglied gewählt. Ab der nächsten Stiftungsrats
sitzung, am 24. November 2023, wird der Oberbürgermeister teilnehmen und wie unter Be

schlusspunkt 2 beschrieben, über die ordnungsgemäße Mittelverwendung, die Erhaltung des
Stiftungsvermögens und die Einhaltung des Stiftungszweckes dem Stadtrat berichten können.

