Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.74

21. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V1156/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Cotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Zöllmener Straße 18 c, Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta zum Kaufpreis von Höhe von
612.750,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 60.000,00 Euro zu erwerben."

In der am 15. Februar 2022 abgeschlossenen Abwendungsvereinbarung verpflichtet sich die Käu
ferin, alle in dem geplanten Wohngebäude zu errichtenden Wohnungen nach Maßgabe der För
derrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gMW) zu planen, zu
errichten und entsprechend den Bedingungen der Förderrichtlinie mietpreis- und belegungsge
bunden auf die Dauer von 20 Jahren ab ßezugsfertigkeit zu vermieten.

Auf Grund der aktuellen wirtschaftlichen Lage wurde am 16. August 2023 ein weiterer Ände
rungsvertrag zur vorgenannten Abwendungsvereinbarung geschlossen. Darin wurde die Frist für

die Stellung des Förderantrages und der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Weitergabever
trages verschoben und auf den 30. Juni 2026 festgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stephät^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

