Hausmitteilung

Dresden.

QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6) 66.21

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. HOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V1582/22 {Sitzungsnummer: SR/049/2023)

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen
Hauptstraße und Weißiger Straße entsprechend Anlage 2.1 (innerorts) und 2.4 (außerorts)
zu.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtiich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.

3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver

kehr und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informie
ren."

Die weiterführende Planung hat im Straßen- und Tiefbauamt aufgrund knapper personeller Res
sourcen noch nicht begonnen.
Nächste ßeschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit freundlichen Grüßen

//-

Kenntnisnahme:

^

Stepl^AKühn
2pha»K

Dirk Hilbert

BeiMQrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

