Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0, UOV. 2023
Beschlusskontrolle zu \/0582/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Ein
richtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"-Projektaufruf 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt."

Zu Punkt 1. wurde am 3. März 2022 folgende abschließende Information gegeben: Der Haushaltsaus-

schuss des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung am 3. März 2021 das Projekt „Ersatzneubau

der Zweifeldsporthalle Langebrück" der Landeshauptstadt Dresden für eine Antragstellung im Bunde-

—

sprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" be
schlossen.

Alle anderen Maßnahmen wurden nicht berücksichtigt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."

Nach Eröffnung des Zuwendungsverfahrens, einem Koordinierungsgespräch zwischen dem Zuwen

dungsgeber und der Landeshauptstadt Dresden am 26, Mai 2021, wurde im Ergebnis der Zuwen
dungsantrag am 15. September 2021 dem Projektträger Jülich vorgelegt. Am 30. November 2021 er
hielt der Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Schulverwaltungsamt die vom Projektträger Jülich ge
nehmigte nichtrückzahlbare Zuwendung gemäß §§ 23,44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) in Höhe
von bis zu 2,8 Millionen Euro für den Ersatzneubau der Zweifeldsporthalle Langebrück.

