Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0193/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung des Fachamts bei der Rodung am Gnomenstieg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, bei der Rodung am Gnomenstieg das Fachamt finanziell zu unterstützen und die benötigten Finanzmittel in Höhe von 3.870 € mittels Beschluss Anfang nächsten Jahres bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Rodung, um den Wildwuchs zu beseitigen, muss vom Fachamt im Januar beauftragt werden,
damit diese Ende Februar stattfinden kann. Das Fachamt benötigt hierfür die Zustimmung der
finanziellen Unterstützung des Ortschaftsrates.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

