Hausmitteilung

Dresden.
]3LG'^qGU■

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

21. NOV. 2023

Beschlusskontrolte zu \/2034/23 (Sitzungsnummer; SB/058/2023)

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilauf
hebung)

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße (Ände
rungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1 Abs.
8 BauGB, ein Teilaufhebungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5
durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 z, DresdenKlotzsche Nr. 20, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumli
chen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boitenhagener
Straße/Flughafenstraße wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass in An

wendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Un
terrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wird. Die
frühzeitige ünterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des

Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße
in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boitenhagener Straße/Flughafen
straße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau

ungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr, 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, nach § 13
a Abs. 2 Nr. 1 BauGB I. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von

mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen."

„Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach § 1 Abs.

8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung im nördlichen Bereich des Bebauungsplan Nr. 203,
Dresden-Klotzsche Nr. 5 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungs

plan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung
von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau

ungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich

auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der be
rührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Die Aufstellungsbeschlüsse wurden im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2023 vom 22. Juni 2023 bekanntge
macht.

Die Entwürfe der beiden Bebauungspläne haben in der Zeit vom 3. Juli bis einschließlich 4. August

2023 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fanden die Beteiligungen der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

//

■ühkp Kühn
Kül
StephÄyf
Beigeordneter
g^ordne für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

