Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

21 l^U'..Zü/3

Beschlusskontrolle zu V2026/23 (Sitzungsnummer: SB/058/2023)
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet südlich der Michaelisstraße und westlich des Nickerner Weges, einen

Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass

die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3071 in der Fassung vom Februar 2023 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2023 (Anlage 4),
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau

ungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens
30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2023 vom 15. Juni 2023 bekanntge
macht.

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 23. Juni bis einschließlich 24. Juli 2023 öf

fentlich ausgelegen. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange statt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepb^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk HlttTert

Oberbürgermeister

