Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.1

Datum: 2 0, NOV, 2023
Beschlusskontrolle zu \/2186/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)

Veränderungen im Ergebnishaushait des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im
Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die für die beschlossene Anmietung, Herrichtung und Nutzung der Lingnerallee 3 prognosti
zierten Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1 sind anteilig für das
Haushaltsjahr 2023 aus dem Jahresergebnis 2022 der Landeshauptstadt Dresden zur Verfü
gung zu stellen. Die notwendigen Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2024 werden dem Ausschuss für Finanzen im vierten Quartal 2023 zum Beschluss vorgelegt."

Der Beschluss In Bezug auf das Haushaltsjahr 2023 wurde vollumfänglich umgesetzt.
Die erforderliche Beschlussvorlage im Kontext der vertraglichen und notwendigen Finanzmittel
für das Haushaltsjahr 2024 befindet sich aktuell in der finalen Erstellung und soll im Dezember
2023 in den Geschäftsumlauf gegeben werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepb^Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

