Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.21

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 21. HÖV. 2823
Beschlusskontrolle zu V2863/14 {Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeis
terstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - CasparDavid-Friedrich-Straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage fi
nanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

3. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten Prohlis
und Plauen sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."

—

Die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße ist baulich abgeschlossen
und wurde im Mai 2023 vollständig freigegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

aha/Kühn
Step!

Beig^c/rdneter
zcc/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

