Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G8qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 4/20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0, NOV. 2023
Beschlusskontrolle zu A0336/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt gemäß § 9 Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens nach § 13 Abs. 1 Satz

2 Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung für den Doppelhaushalt 2025/26. Der Oberbürgermeis
ter hat dem Finanzausschuss bis zum 30.11.2023 vorzulegen, wie das Bürgerhaushaltsverfah

ren umgesetzt werden soll."

Entsprechend den Vorgaben des § 76 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung können die Einwoh
nerinnen und Einwohner sowie die Abgabepflichtigen der Landeshauptstadt Dresden innerhalb von

14 Tagen nach Einbringung des Entwurfs der Haushaltssatzung in den Stadtrat Einwendungen gegen
diesen erheben. Eine Bürgerbeteiiigung an der Haushaltspianung kann daher nur unter Berücksichti

gung und Einbindung dieser gesetzlichen Vorgaben sowohl in prozessualer als auch zeitlicher Hinsicht
erfolgen. Derzeit findet die Erarbeitung des Zeitplanes für das Aufstellungsverfahren zum Doppel
haushalt 2025/2026 statt. Hierbei wird geprüft, wann und in welcher konkreten Form ein Bürgerfo
rum nach § 13 Abs. 1 Satz 2 der Bürgerbeteiligungssatzung durchgeführt werden kann.

Die aus dem Bürgerforum entspringenden inhaltlichen Impulse würden, in das ohnehin gesetzlich
vorgeschriebene Einwendungsverfahren eingesteuert, so dass eine rechtskonforme Berücksichtigung
dieser Einwendungen ermöglicht und im Rahmen der zu erstellenden Vorlage zu den Einwendungen
gegen den Entwurf des Haushaltsplanes 2025/2026 dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt werden.
2. „Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf

a) den Haushaltsentwurf 2023/24 in maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.

b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat und der
Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.

