Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

2 1. NOV. 2023

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1231/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021}
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kauf
preis in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu
erwerben."

Der Vorkaufsrechtsbescheid ist nach Rücknahme der Widersprüche seit dem 13. August 2023

bestandskräftig. Die Erstellung des Kaufvertragsentwurfes wurde beim Notariat beantragt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Jj!
Steph^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

