Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

21. NOV. 2023

Bausteilenelnrlchtungsfläche Rathausvorplatz
AF3602/23

Sehr geehrter Herr Ladzinksi,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung nicht besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Mit der Anfrage soll ganz allgemein die Sondernutzung für den Rathausvorplatz erfragt werden.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt". „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG,
Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage. Dies verdeutlich die ebenfalls von Ihnen gestellte
AF3603/23 „Vermietung des Rathausvorplatzes".
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 49. Kalenderwoche sein.
Mit freu

Dirk Hi bert

n Grüßen

