Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 2.52

21.1!0V. 2023

Nachfrage zur Antwort: Stand Sportlatz Neuländer Straße - Ausbau und Nutzung
AF3605/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 05. Oktober beantworteten Sie uns die Anfrage 3483/23.
Dazu möchten wir noch einzelne Nachfragen stellen:
1. Ab wann wird die SG Motor Trachenberge in die Planungen involviert (bisher ist das nicht ge
schehen)?"
Die SG Motor Trachenberge e. V. ist über die Entwicklungsabsicht informiert und wird mit Planungs

beginn einbezogen. Planungsbeginn ist voraussichtlich (vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel) im Jahr 2025.
2. „In Ihrer Antwort schreiben Sie, dass der Sportplatz auf der Neuländer Straße durch den organi
sierten Sport, also SG Motor Trachenberge, und den informellen Sport genutzt werden soll. Be
reits bei der Nutzung eines Sportplatzes mit mehreren Vereinen kommt es immer wieder zu
Streitigkeiten bezüglich Befugnissen oder Zuständigkeiten. Daher besteht auch die Gefahr, dass
es durch eine gemischte Nutzung von organisiertem Sport und Informellem Sport zu Problemen
kommen kann.

a. Wer wird bei Schäden zukünftig haften? Wie soll nachgewiesen werden, wer für eventuell auf
tretende Schäden verantwortlich ist?"

Der informelle Sport ist auf der Sportstätte bereits aktuell ein fester Bestandteil der Nutzergruppen.
Schäden bzw. Vandalismus konnten bisher nicht verzeichnet werden. Auftretende Schäden werden,

wie auf jeder anderen Sportstätte, dokumentiert und ggf. zur Anzeige gebracht.

„Wie kann der Trainingsbetrieb des organisierten Sports sichergestellt werden,falls es zu grö
ßeren Schäden kommt?"

Sollten größere Schadensereignisse eintreten, so sind diese gesondert zu bewerten. Abhängig vom
Schadensumfang sind notwendige Schritte zur Schadensbeseitigung einzuleiten. Sollte die Sportstätte
durch Schadensereignisse gesperrt werden müssen, dann wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
den nutzenden Vereinen Ausweichsportstätten nach Verfügbarkeit anbieten.

b. „Gibt es bereits Sportplätze, die in Doppelnutzung von organisiertem Sport und informellen
Sport sind? Wie sind hier die Erfahrungen?"

Eine Kombination wird im Sportpark Ostra mit dem öffentlich genutzten Eingangsbereich und den
nachfolgenden Sportanlagen für den Vereinssport bereits praktiziert. Ebenfalls für die öffentliche
Nutzung steht die Sportstätte an der Tolkewitzer Straße 63 zur Verfügung. Auf der Sportstätte Neu
länder Straße erfolgt schon jetzt (in wesentlich kleinerem Umfang) eine kombinierte Nutzung.
3. „Bitte stellen Sie den derzeit aktuellen Terminplan der jeweiligen Bauabschnitte für den Sport
platz Neuländer Straße dar. Dabei bitten wir insbesondere darzustellen, wann der Bau voraus

sichtlich beginnen wird und wann mit einer Freigabe für den Spielbetrieb nach derzeitigen Ein
schätzungen zu rechnen ist."

Eine Bauablaufplan ist Bestandteil der durchzuführenden Planungen. Zum aktuellen Zeitpunkt kann
der Umfang der durchzuführenden Bauinvestition am Standort noch nicht abschließend bewertet
werden.

4. „Im Stadtbezirksbeirat Pieschen wurde am 17. Oktober zum Industriesammler Nord und zur Sa

nierung der Neuländer Straße informiert. Danach sollen die Bauarbeiten zum Industriesammler
Nord auf der Neuländer Straße bis in das Jahr 2026 reichen.

Inwieweit haben diese Baumaßnahmen einen Einfluss auf einen Baubeginn auf dem Sportplatz
Neuländer Straße?"

Die Medienerschließung des Grundstücks erfolgt erst mit der Umsetzung der Baumaßnahmen im
Straßenbereich. Insofern ist der Baubeginn abhängig von den Baumaßnahmen im Bereich der Neu
länder Straße.

5. „Da der Rasenplatz des Vereins Motor Trachenberge bis Ende März in Winterruhe ist, ist beim
Trainings- und Spielbetrieb mit größeren Einschränkungen zu rechnen.

a. Gibt es die Möglichkeit, dass der Verein Motor Trachenberge die Sportstätte Neuländer Straße
insbesondere für den Trainingsbetrieb nutzen kann?"

Seit geraumer Zeit nutzt die SG Motor Trachenberge e. V. die Sportstätte Neuländer Straße. Provisori
sche Einrichtungen (Kleinfeldtore, Spielerbänke) wurden auf der Sportstätte platziert, um ein Training
zu ermöglichen.

-3-

b. „Kann hier - übergangsweise - eine Beleuchtung auf Solarbasis angebracht werden, um ein
Training in den Nachmittagsstunden zu ermöglichen?"
Eine sichere und normgerechte Beleuchtung einer Sportfläche ausschließlich mit Solarleuchten ist
nicht möglich. Die normativ geforderte Leuchtstärke für Sportflächen In Kombination mit der zur Ver

fügung stehenden Leuchtleistung und Leuchtdauer ist nicht mit Solarlampen umsetzbar. Auch die ge
samte provisorische Infrastruktur auf der Sportstätte ist nicht beleuchtet und kann bei Dunkelheit
nicht genutzt werden.

„Laut dem Sportstätten- und Bäderbetrieb sind 75.000 Euro im Haushaltsplan für 2023/24 einge

plant. Grob unter der Überschrift „Planung". Für welche Leistungen werden die Gelder eingesetzt?
Werden die Gelder komplett verbraucht?"
Ein Teil der im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Planungsmittel werden für vorbereitende
Planungsmaßnahmen der Sportstätte Neuländer Straße ausgegeben (Beteiligung der öffentlichen
Nutzer). Weiterhin wird mit dem nutzenden Verein ein Nutzerbedarfskonzept abgestimmt, welches
als Grundlage für anschließende Bauplanung dienen soll.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

