Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-001/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000659/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.
Annett Hoffmann

2.538,90 €

Eigenmittel

253,89 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Rollschuh-Equipment für das neue Junior
Derby Team

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.285,01 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

2.285,01 €

Förderort:

Turnhalle Grundschule "Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Str. 8

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Roller Derby ist eine vergleichsweise junge Sportart. Im Jahr 2012 hat sich hier in Dresden eine
der ersten Abteilungen in Deutschland gegründet: Die Dresden Pioneers des SV Motor MicktenDresden e.V., die zurzeit zu den erfolgreichsten Teams auf nationaler Ebene gehören. Bisher ist
der Vollkontaktsport auf Rollenschuhen hier ab einem Alter von 18 Jahren möglich. Endlich haben
wir die Kapazitäten und passenden Rahmenbedingungen beisammen, um daran etwas zu ändern.
Wir möchten ab dem kommenden Schuljahr ein sogenanntes Junior Derby Team ins Leben rufen
und somit Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit geben, unsere Sportart kennen und lieben zu
lernen. In diesem Angebot soll den Kindern und Jugendlichen das Rollschuh fahren näher gebracht
werden. Es geht um das spielerische Austesten der eigenen Balance auf den 8 Rollen, aber auch
das richtige Fallen, Fitness- und Technikübungen werden Teil des Trainings sein. Es werden die
Grundlagen des Roller Derby vermittelt und selbst ausprobiert, mit einer geringeren Kontaktstufe
(1-2). Die Teilnahme am Sportangebot erfordert keinerlei technisches oder inhaltliches Vorwissen.
Jugendarbeit und Sportangebote sind wichtige Komponenten für die Persönlichkeitsentwicklung
und das Erwachsenwerden junger Menschen sowie für das Funktionieren eines lebenswerten
Stadtteils. Auch die Stadt Dresden erkennt die positiven Effekte von Sport durch den modernen
Sportentwicklungsplan an.
Roller Derby ist eine Sportart, die die Entwicklung von Kinder und Jugendlichen positiv
beeinflussen kann:
– Stärkung des eigenen Körpergefühls und eigener physischer Fähigkeiten, z.B.
Gleichgewichtssinn, Koordination, Kraft, Beweglichkeit und Ausdauer
– strukturierter Umgang mit Herausforderungen, Stressabbau, Förderung der Selbstständigkeit,
des Durchsetzungs- und Durchhaltevermögens
– Roller Derby ist ein Vollkontaktsport und basiert auf Respekt und Fairness
– Durch den schnellen und kommunikationsträchtigen Teamsport werden
Verantwortungsbewusstsein, Kooperation und Teamfähigkeit gefördert
– Das schnelle Skaten auf dem Oval sowie das körperliche aufhalten, wegblocken, drehen oder
springen auf Rollschuhen bringt eine Menge physikalischer Grundgesetze näher und fördert das
räumliche Verständnis
24. Oktober 2023

– Empowerment von Mädchen und jungen Queers: Roller-Derby ist durch Frauen groß geworden
und hat ein besonders offenes Selbstverständnis im Umgang mit queeren Menschen. Auch erlaubt
der vielseitige Sport keine festgesteckten Körperideale und Körpervielfalt hat mehr Platz in diesem
Sport als in vielen anderen. So können junge Menschen abseits von geschlechts-stereotypen
Rollenerwartungen Selbstvertrauen aufbauen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen Lebens
erzielt werden. Eine bedarfsgerechte Ausstattung stärkt die Nachwuchsförderung und trägt zum
Ausbau eines vielseitigen Sportangebotes bei, weshalb die Anschaffung des Rollschuh-Equipments
befürwortet wird. Durch die Kooperation mit der 103 Grundschule profitieren insbesondere die
Neustädter Kinder von diesem Angebot. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet
und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Rollschuh-Equipment für das neue Junior Derby Team
lfd. Nr.: Neu-001/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000659/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.538,90 €

2.538,90 €

Gesamtkosten

2.538,90 €

2.538,90 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
253,89 €
0,00 €
0,00 €
2.285,01 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.538,90 €

24. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Anlage 3
Projektbezeichnung:

Rollschuh-Equipment für das neue Junior Derby Team

lfd. Nr.: Neu-001/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000659/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 24.10.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

2.285,01 €

Fördervorschlag StBA:

2.285,01 €

24. Oktober 2023

Anlage 4

Förderantrag für Rollschuh-Equipment
für das neue Junior Derby Team

Roller Derby ist eine vergleichsweise junge Sportart. Im Jahr 2012 hat sich hier in Dresden eine
der ersten Abteilungen in Deutschland gegründet: Die Dresden Pioneers des SV Motor MicktenDresden e.V., die zurzeit zu den erfolgreichsten Teams auf nationaler Ebene gehören. Bisher ist
der Vollkontaktsport auf Rollenschuhen hier ab einem Alter von 18 Jahren möglich. Endlich
haben wir die Kapazitäten und passenden Rahmenbedingungen beisammen, um daran etwas
zu ändern. Wir möchten ab dem kommenden Schuljahr ein sogenanntes Junior Derby Team ins
Leben rufen und somit Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit geben, unsere Sportart
kennen und lieben zu lernen. In diesem Angebot soll den Kindern und Jugendlichen das
Rollschuh fahren näher gebracht werden. Es geht um das spielerische Austesten der eigenen
Balance auf den 8 Rollen, aber auch das richtige Fallen, Fitness- und Technikübungen werden
Teil des Trainings sein. Es werden die Grundlagen des Roller Derby vermittelt und selbst
ausprobiert, mit einer geringeren Kontaktstufe (1-2). Die Teilnahme am Sportangebot erfordert
keinerlei technisches oder inhaltliches Vorwissen.
Jugendarbeit und Sportangebote sind wichtige Komponenten für die
Persönlichkeitsentwicklung und das Erwachsenwerden junger Menschen sowie für das
Funktionieren eines lebenswerten Stadtteils. Auch die Stadt Dresden erkennt die positiven
Effekte von Sport durch den modernen Sportentwicklungsplan an.
Roller Derby ist ein Sportart, die die Entwicklung von Kinder und Jugendlichen positiv
beeinflussen kann:
– Stärkung des eigenen Körpergefühl und eigener physischer Fähigkeiten, z.B.
Gleichgewichtssinn, Koordination, Kraft, Beweglichkeit und Ausdauer
– strukturierter Umgang mit Herausforderungen, Stressabbau, Förderung der Selbstständigkeit,
des Durchsetzungs- und Durchhaltevermögens
– Roller Derby ist ein Vollkontaktsport und basiert auf Respekt und Fairness
Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. Pestalozziplatz 20 01127 Dresden

– Durch den schnellen und kommunikationsträchtigen Teamsport werden
Verantwortungsbewusstsein, Kooperation und Teamfähigkeit gefördert
– Das schnelle Skaten auf dem Oval sowie das körperliche aufhalten, wegblocken, drehen oder
springen auf Rollschuhen bringt eine Menge physikalischer Grundgesetze näher und fördert das
räumliche Verständnis
– Empowerment von Mädchen und jungen Queers: Roller-Derby ist durch Frauen groß
geworden und hat ein besonders offenes Selbstverständnis im Umgang mit queeren Menschen.
Auch erlaubt der vielseitige Sport keine festgesteckten Körperideale und Körpervielfalt hat
mehr Platz in diesem Sport als in vielen anderen. So können junge Menschen abseits von
geschlechts-stereotypen Rollenerwartungen Selbstvertrauen aufbauen.

Projektbeschreibung Junior Derby
Was?

Junior Derby Training

Zielgruppe

Kinder und Jugendliche ab 5. Klasse (11- 17 Jahre)

Ab wann?

01.01.2024-30.06.2024

Regelmäßigkeit

Wöchentliches Training à 105min

Wann?

Freitags, 16:45 – 18:30 Uhr

Wo?

Turnhalle der 103.Grundschule “Unterm Regenbogen”

Kursgröße

Max. 15 Teilnehmende

Ggfls. Extras

Leveltests, Junior Trainingslager, Block am Deich, Scrimmages

Weiteres

Nach ca 3 Schnuppertrainings folgt die Mitgliedschaft im Verein

Chancen und Mehrwert
Jugendarbeit und Sportangebote sind wichtige Komponenten für die Persönlichkeitsentwicklung
und das Erwachsen-werden junger Menschen sowie für das Funktionieren eines lebenswerten
Stadtteils. Auch die Stadt Dresden erkennt die positiven Effekte von Sport durch den modernen
Sportentwicklungsplan an.

Chancen für den Stadtteil:
–

Ein nie dagewesenes Roller Derby Team für Kinder und Jugendliche trägt zum Ausbau
eines vielseitigen Sportangebotes bei.

–

Der innovative Nischensport prosperiert seit Jahrzehnten und ein neues Jugendteam
unterstützt die Nachwuchsförderung und ist eine Investition in die Zukunft.

–

Das öffentliche Leben im Stadtteil wird aktiv mitgestaltet. In Kooperation mit
Jugendhäusern, sowie bei Schul- und Stadtteilfesten planen wir gerne gemeinsame
Events.

–

Dies trägt zu einer stärkeren Vernetzung von jungen Menschen im Stadtteil bei.

–

Die junge Sportart erfordert und fördert viel Selbst-Organisation und stärkt dadurch das
ehrenamtliche Engagement in besonderem Maße.

Vorteile auf physischer, psychischer und sozialer Ebene:
–

Stärkung des eigenen Körpergefühl und eigener physischer Fähigkeiten, z.B.
Gleichgewichtssinn, Koordination, Kraft, Beweglichkeit und Ausdauer

–

strukturierter

Umgang

mit

Herausforderungen,

Stressabbau,

Förderung

der

Selbstständigkeit, des Durchsetzungs- und Durchhaltevermögens
–

Roller Derby ist ein Vollkontaktsport und basiert auf Respekt und Fairness

–

Durch

den

schnellen

und

kommunikationsträchtigen

Teamsport

Verantwortungsbewusstsein, Kooperation und Teamfähigkeit gefördert

werden

–

Das schnelle Skaten auf dem Oval sowie das körperliche Aufhalten, Wegblocken, Drehen
oder Springen auf Rollschuhen bringt eine Menge physikalischer Grundgesetze näher und
fördert das räumliche Verständnis

–

Empowerment von Mädchen und jungen Queers: Roller-Derby ist durch Frauen groß
geworden und hat ein besonders offenes Selbstverständnis im Umgang mit queeren
Menschen. Auch erlaubt der vielseitige Sport keine festgesteckten Körperideale und
Körpervielfalt hat mehr Platz in diesem Sport als in vielen anderen. So können junge
Menschen abseits von geschlechts-stereotypen Rollenerwartungen Selbstvertrauen
aufbauen.

Ausgaben und Finanzplan
Roller-Derby-Equipment ist leider nicht günstig, doch absolut notwendig für ein sicheres Training.
Um einen niedrigschwelligen Einstieg zu ermöglichen sowie mögliche finanzielle Hürden
abzubauen, ist es sehr wichtig, dass wir Leihequipment zur Verfügung stellen können. Dies stellt
unseren größten Kostenpunkt dar, da wir bisher kein Equipment in Kinder- und Jugendgrößen
haben.

Was?

Stückpreis

Anzahl

Insges.

Rollschuhe

139,95€1

10

1.399,50 €

Set aus Knie-, Ellbogen- und Handschützern

54,95€2

10

549,50 €

Helme

40, 00 €3

10

400,00 €

Abschließbarer Ballwagen zur Aufbewahrung

189,90 €4

1

189,90 €

Gesamtausgaben*

2.538,90 €

1

Rollschuh: Vgl. https://www.rollerderbyhouse.eu/de/shop/roller-skates/riedell-dart-for-roller-derby.html
Vergleichsangebot: 169,00€ pro Stück, vgl. https://www.lestelskates.com/de/quad-und-freizeit/1080-992549riedell-r3-roller-derby-riedell-skates-13967-eur#/14-color-negro/726-talla_us_eu-5_36

2

Schutzausrüstung: Vgl. https://www.rollerderbyhouse.eu/de/shop/protection-wear/tsg-basic-protection-setjunior.html
Vergleichsangebot: 79,00€ pro Set, vgl. https://www.lestelskates.com/de/quad-und-freizeit/1823-980531-187set-de-proteccion-moxi-killer-moxi-skates-6529-eur#/4-color-azul/21-talla-xl

3

Helm: Vgl. https://www.decathlon.de/p/mp/sfr/sfr-helm-mattschwarz/_/R-p-20274c24-6a80-49ed-91b9e9f74e88bcd0?mc=20274c24-6a80-49ed-91b9-e9f74e88bcd0_c197&c=ORANGE
Vergleichsangebot: 65,00€ pro Stück, vgl. https://www.lestelskates.com/de/quad-und-freizeit/1827-980697-sone-lifer-helm-s-one-5372-eur#/4-color-azul/24-talla-s

4

Abschließbare Gitterbox: https://www.benz-sport.de/de/objekteinrichtung-ballwagen-und-geraetewagen/benzballwagen-4100
Vergleichsangebot: 279,95€, vgl. https://www.sport-tec.de/ballwagen-set-standard-mit-deckel-2-tlg-392-lfahrbar?ref=ProductAds&subref=17108&ws_tp1=kw&ref=AdWords/Kampagne&subref=cp_18331409909_ag/
p&ws_tp1=kw&gad=1

*10% der Gesamtausgaben werden über die Mitgliedsbeiträge sowie Extra-Events (z.B.
Ferienevents

mit

Tombola

u.ä.)

Förderungssumme von 2285, 01 €.

finanziert.

Daraus

ergibt

sich

eine

notwendige

