Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

21. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V1327/21 (Sitzungsnummer: SB/042/2022)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/
Pettenkoferstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlagen 1 und 2.

—

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel

lung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von §
13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und

Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die
wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend berichtet.

4. „Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand der Umgebung einfügen,
hierzu ist die Gestaltungskommission einzubeziehen."

Die aktuelle Planung wurde der Gestaltungskommission am 25. November 2022 vorgelegt und ab
schließend bestätigt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,im weiteren Planungsverlauf auf die Einordnung mög
lichst vieler, einheimischer großkroniger Bäume auf dem Schulgelände hinzuwirken, um eine
Grünverbindung zu gewährleisten/'

Der Aspekt wurde bei der Erarbeitung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan berück
sichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

^J^Kü\

Kenntnisnahme:

StephajirKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

