Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

T- 0. NOV. 2023

Ferienwohnungen In Dresden
AF3644/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"

Ende Oktober 2023 gab es in Dresden rund 1.900 Ferienwohnungen.
2. „Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten Da
ten erhoben?"

Die Daten beruhen auf einer Abfrage auf dem Portal airdna, das für Dresden Ende Oktober 2023 ein
aktives Angebot von 1.505 Ferienwohnungen ausweist. Diese Ferienwohnungen werden über airbnb
und vrbo-direkt angeboten. Da das Portal airdna eine Marktabdeckung von rund 80 Prozent abbildet,
wurde die unter Punkt 1 genannte Zahl der Ferienwohnungen dem Verhältnis entsprechend hochgerechnet.
Mit tPöundUchen Grüßen

Dirk Hilbert

