Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

2 1. NOV. 2023

Schmierereien im Gymnasium Dresden-Bühlau
AF3627/23

Sehr geehrter Herr Breuer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
durch Hinweise aus der Elternschaft habe ich erfahren, dass in den Räumlichkeiten des
Gymnasiums Dresden-Bühlau einige Wände u.a. mit Anti-AfD-Schmierereien verunreinigt sind.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:

1.

Ist die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger über die Schmierereien im Gymnasium
Dresden-Bühlau bereits in Kenntnis gesetzt?"

Das Amt für Schulen wurde umgehend durch die Schule in Kenntnis gesetzt.
2.

„Welche Maßnahmen ergreift das Amt für Schulen, in dessen Zuständigkeitsbereich das
Schulgebäude und die betroffenen Räumlichkeiten fallen, in diesem konkreten Fall, um
die Schmierereien zu beseitigen?"

Grundsätzlich gibt es für alle Vandalismus-Schäden, zu denen u. a. auch Schmierereien und Graffitis zählen, festgelegte Abläufe. Der Hausmeister vor Ort verständigt das zuständige Polizeire
vier sowie die Abteilung Grundstücksverwaltung/Hausmeisterdienste im Amt für Schulen. Durch
die Polizei werden die Straftat und der Schaden aufgenommen und dokumentiert. Mittels Mel
deformular wird anschließend der Schaden nochmals schriftlich dem Amt für Schulen gemeldet
sowie das Aktenzeichen übergeben. Anschließend erfolgt im Amt Rücksprache mit der Versiche
rungsverwaltung im Rechtsamt und der Auftrag zur Beseitigung wird ausgelöst.

-2-

3. ,,Wird es ein Gespräch mit den pädagogischen Kräften bzw. mit der Schulleiterin
Frau Sobteraj geben, damit diese auf die demokratiefeindlichen Tendenzen in der Schüler

schaft entsprechend einwirken?"

Die Schulleitung bearbeitet das Thema eigenverantwortlich. Gesonderte Gespräche werden dazu
nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

