DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3678/23
Datum: 23.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem
Grundstück Sachsenplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem Grundstück Sachsenplatz“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23. Der
Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise.
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Gemeinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung
Dresden Altstadt II?
2. Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

