Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schoilbach

Datum: 2 0'

2023

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2018
AF3628/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[Hjiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 07. September 2018":
Am 07. September 2018 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen In welcher Höhe an die
Eventagentur Schröder GmbH Im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung geleistet?"
Zum Charakter und der konkreten Kostenaufteilung der „@nachtschlcht_18"-Veranstaltung vom
7. September 2018 verweise Ich auf die Beantwortung der Stadtratsanfrage AF3552/23 „Vergabe von
Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2018" vom 23. Ok
tober 2023. Darüber hinaus möchte Ich noch folgende Anmerkungen ergänzen:
Für eine „(®nachtschlcht_18"-Party Im Rathaus als neue Veranstaltung In Dresden gab es 2018 kein
Konzept und keine Erfahrungswerte, an denen man sich für eine umfassende Ausschreibung orientle
ren konnte. Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbelt und Protokoll hat In Abstimmung mit dem
Vergabebüro den Charakter der Ausschreibung bewertet, well die Leistung nicht eindeutig und er
schöpfend zu beschreiben war. Denn bei der „@nachtschlcht_18" handelt es sich nicht um einen
klassischen Vergabecharakter einer zum Beispiel ausgeschriebenen Bauleistung oder Anschaffung. Im
Ergebnis dessen wurde der Schwerpunkt der Vergabe bei der künstlerischen und kreativen Ausgestal
tung bzw. Konzeption gesehen. Dies entsprach einer „freiberuflichen Leistung unter Schwellenwert",
was es erlaubte, die Ausschreibung bzw. Angebotsabforderung freihändig und Im Tellnehmerwettbewerb zu vergeben.

-2-

Hinzu kommt, dass das Neue Rathaus keine Party-Location ist und somit besondere Brandschutz- und
Sicherheitsvorgaben hat. Diese Nutzung bedarf einer Baugenehmigung. Das alles sollte zusammen
mit dem Auftragnehmer erarbeitet und getestet werden. Auch deshalb entschieden sich die verant
wortlichen Fachämter für eine Ausschreibung an lokale Akteure.

Für die Abgabe eines Angebotes war die Teilnahme an einer Vor-Ort-Begehung verpflichtend. Diese
fand am 25. April 2018 statt. Drei Agenturen nahmen das Angebot an, davon gaben zwei Agenturen
die Agentur Schröder und die Konzertagentur Aust als Bietergemeinschaft ein gemeinsames Angebot
ab. Dieses erhielt durch die Amtsleitung des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
den Zuschlag.

An die Event-Agentur Schröder GmbH wurden im Zusammenhang mit der (S)nachtschicht_18-Veranstaltung am 7. September 2018 folgende Zahlungen geleistet:
27.09.2018
02.10.2018

2.536,50Euro
119.000,00 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

