Hausmitteilung

Dresc en.
J2)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.3

Datum:

1 3. NOV. 2023

Beseitigung Graffiti Brücke Tolkewitzer Straße/Blasewitz-Grunaer Landgraben
VorR-BI00033/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. August 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Brücke Tolkewitzer Straße/BlasewitzGrunaer Landgraben beidseitig vom Graffiti zu reinigen. (Siehe Bilder Seite 2) Falls dies nicht
möglich ist, soll dem Stadtbezirksbeirat ein Vorschlag unterbreitet werden, wie die Brücke se
henswert wiederhergestellt werden kann."

Ihre Anfrage zu vorgenannten Sachverhalt habe ich am 18. Oktober 2023 erhalten und bedanke
mich für Ihren Hinweis. Das Problem ist hier leider hinlänglich bekannt und betrifft fast das
ganze Stadtgebiet.

Speziell Ihr Beispiel der Brücke über den Landgraben betreffend:
Sandstein ist für Strahlverfahren zu weich, die Patina wird zerstört, die optische Erscheinung
wird irreversibel verdorben, Farbstoffe und Lösungsmittel sind in der Regel auch zu tief einge

sogen. Alle derzeit bekannten chemischen Mittel greifen nachweislich die Baustoffe an und scha
den viel mehr, als sie nutzen.

Das gesamtgesellschaftliche Problem der Verunstaltung des öffentlichen Raumes ist erfahrungs
gemäß, ohne ernsthafte Mitwirkung von Exekutive, Judikative und Zivilcourage der gesamten

-2-

Gesellschaft nicht ansatzweise lösbar. Ständige und kostenintensive Reinigungsaktionen einzel
ner Baulastträger bieten der Szene nur regelmäßig neue Flächen an. Nicht zuletzt Ist auch an die
nicht unerheblichen Umweltbelastungen und Ressourcenvernichtung zu denken.
Weiterhin ist zu betrachten, dass an dieser Brücke kurzfristig die Neubauplanung beginnt. Graf
fiti stellen keine Verkehrsgefährdung dar, sondern sind lediglich Schönheitsreparaturen und wer
den daher bei einem mittelfristigen Ersatzneubau nicht mehr beseitigt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

