DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3676/23
Datum: 23.11.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem
Grundstück Altgorbitzer Ring

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem Grundstück Altgorbitzer
Ring“:
In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23. Der
Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3,
Gemarkung Gorbitz, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften
für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise.

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Gemeinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz?
2. Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

