Hausmitteilung

Dresc en.
J3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung;
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

(GB 6} 65.74

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu V0131/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, das Flurstück 212/29 und noch zu vermessende Teilflächen der Flur

stücke 99/3, 212/28 und 212/44 der Gemarkung Reick mit einer Größe von insgesamt
12.933 m^ (Anlage 2 der Vorlage) zu einem Kaufpreis von 880.680,00 Euro zzgl. Kaufnebenund Vermessungskosten in Höhe von ca. 88.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Finanzierung des Ankaufs der Grundstücke und Nebenkosten erfolgt aus den Finanz
mitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. Februar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ii--

Stephai/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

