Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Die Linke

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 1. NOV. 2023

Fahrzeuge in geförderten Projekten der freien Jugendhiife
AF3640/23

Sehr geehrter Herr SchoJIbach,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fahrzeuge in ge
förderten Projekten der freien Jugendhiife":
1. Welche geförderten Projekte der freien Jugendhilfe müssen in der Landeshauptstadt
Dresden aus fachlichen Gründen über ein Fahrzeug verfügen?"
Aus fachlicher Sicht muss kein gefördertes Projekt der freien Jugendhilfe über ein Dienst-Kfz ver
fügen.
Eine Legitimierung der Abrechnung eines Dienst-Kfz ergibt sich aus förderrechtlicher Sicht. Aus
gaben sind in angemessener Höhe dann zuwendungsfähig; wenn sie zur Erreichung des Zuwen
dungszwecks notwendig sind. Die Höhe der Ausgaben ist angemessen, wenn die Ausgaben wirt
schaftlich sind (vgl. ANBest-P Nr. 6.5 - Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung).

Die Abrechnung eines Dienst-Kfz erfolgt In Anlehnung an das Steuerrecht in Höhe der tatsächlich
angefallenen Ausgaben. Eine Wirtschaftlichkeit im Vergleich zur Anmietung eines Kfz (z.B. Carsharing) wird sich in aller Regel an der gesamt gefahrenen Strecke je Förderzeitraum bemessen.
Aus diesem Grund werden bei Förderprojekten in der Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dres
den, bei denen zur Erreichung des Zuwendungszwecks Fahrten in erheblicher Größenordnung
anfallen, Ausgaben für ein Dienst-Kfz als zuwendungsfähig anerkannt. Dabei handelt es sich um
mobile Angebote der Jugendsozialarbeit/Streetwork, aber auch die Abenteuerspielplätze oder
das Spielmobil Wirbelwind. Voraussetzung für die Anerkennung eines Dienst-Kfz ist, dass sich
das Kfz im Eigentum des Zuwendungsempfängers befindet. Die abgerechneten Ausgaben sind
konkret dem Dienst-Kfz zuzuordnen. Zuwendungsfähig sind die Gesamtausgaben in Relation zum
Nutzungsanteil des Kfz für das jeweilige Angebot. Der Nutzungsanteil wird beispielsweise aus
dem Fahrtenbuch zum Kfz ermittelt, welches zu führen ist und auf Aufforderung der Abrechnung
beizufügen ist.

-2-

Daneben sind notwendige Fahrten mit Kfz, die nicht mit einem Dienst-Kfz erfolgen, zuwendungs
fähig und werden im Rahmen des Sächsischen Dienstreisegesetzes abgerechnet.
2. „Wie hoch waren die geförderten Kosten für diese Fahrzeuge {pro Angebot)jeweils für
die Jahre 2020, 2021 und 2022?"

In der nachfolgenden Tabelle sind die durchschnittlich abgerechneten Ausgaben für Betriebs-Kfz
je Jahr für die Angebote der mobilen Jugendsozialarbeit/Streetwork (16 Angebote)sowie die
Abenteuerspielplätze und das Spielmobil Wirbelwind (6 Angebote) abgebildet:

Mobile Jugendsozial
arbeit/Streetwork
ASPs und Spielmobil
Wirbelwind

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

2020

2021

2022

2.917,92 Euro

2.585,94 Euro

2.686,74 Euro

2.655,47 Euro

2.418,04 Euro

3.272,44 Euro

