Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)6 61.2

Datum:

2 0. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Fortschritt der FNP-Änderungen in Leuben
AF3648/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 29. März 2023 beschloss der Bauausschuss die Einleitung mehrerer Änderungsverfahren
zum Flächennutzungsplan. In Anbetracht des Umstandes, dass zwischenzeitlich auch weitere

Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan aufgestellt wurden, welche inzwischen weiter
fortgeschritten sind und ich zudem keine Beschlusskontrolle zur entsprechenden Vorlage
V1671/22 finden konnte, bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:
1. Welchen Sachstand haben die eingeleiteten Verfahren zur Änderung des FNP mit den Be

zeichnungen FNP-Änderung Nr. 8, FNP-Änderung Nr. 9, FNP-Änderung Nr. 10 und FNPÄnderung Nr.ll?"

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße

Der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung wurde in zwei Varianten ausgearbeitet, um
auf dieser Grundlage eine neue, allgemeingültige Verfahrensweise zur Erstellung der obligatori
schen Umweltberichte nach § 2 Absatz 4 Baugesetzbuch zu erarbeiten. Nach Abschluss der der
zeitig laufenden verwaltungsinternen Abstimmungen und Bestätigung der Verfahrensweise wird
die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 1 und der Behörden nach § 4 Ab
satz 1 Baugesetzbuch zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung durchgeführt wer
den.

-2-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9^ Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße/

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reiss
traße

Die Geltungsbereiche beider Änderungen umfassen im Wesentlichen die Grundstücke weniger
privater Eigentümer. Die Erarbeitung von Vorschlägen für eine Nutzungsänderung hin zur Mi
schung von Wohnen und Gewerbe, entsprechend dem in der Beschlussvorlage formulierten Pla
nungsziel, bedarf des Abgleichs mit den Entwicklungsinteressen seitens der Eigentümer der Flä
chen, um als realistische Nutzungsperspektive gelten zu können. Nach Vorliegen entsprechender
Erkenntnisse wird die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 1 und der Behör

den nach § 4 Absatz 1 Baugesetzbuch zum jeweiligen Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung durchgeführt werden.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße
Der Geltungsbereich der Änderung unterliegt wegen seiner fast vollflächigen Betroffenheit vom
Überschwemmungsgebiet der Elbe sehr starken Beschränkungen hinsichtlich der städtebauli
chen Entwicklungsmöglichkeiten. Gleichzeitig grenzt dieser Bereich unmittelbar an das

„Kernareal Kiesseen Leuben" als Bestandteil der aktuellen Überlegungen zur Ausrichtung der
Bundesgartenschau 2033 in Dresden. Vor einer Ausarbeitung der Entwicklungsperspektiven für
die baulich genutzten Flächen werden deshalb die Ergebnisse aus dem weiteren Fortgang der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau abgewartet.
2. „Wann ist voraussichtlich mit der Vorlage für die Offenlage zu diesen Verfahren zu rech
nen?"

Die frühzeitige Beteiligung zum Verfahren Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Teilbereich
Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße einschließlich der öffentlichen Unterrichtung mit Gele

genheit zur Äußerung und Erörterung gemäß § 3 Absatz 1 Baugesetzbuch wird voraussichtlich im
ersten Halbjahr 2024 erfolgen. Eine gesonderte Vorlage hierfür ist nicht vorgesehen, weil mit
dem Beschluss zur Verfahrenseinleitung die Ausarbeitung des Vorentwurfs und die frühzeitige
Beteiligung bereits inbegriffen sind. Nach Auswertung der Beteiligung zum Vorentwurf wird eine
Beschlussvorlage für die Billigung des Planentwurfs und anschließende Veröffentlichung nach
§ 3 Absatz 2 Baugesetzbuch erfolgen {„Offenlage"), für die derzeitig noch kein Termin genannt
werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

