Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

2 3. HÖV. 2023

Kennzeichnung von Förderungen durch die Stadtbezirksbeiräte
AF3615/23

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,;[M]it Beschluss der überarbeiteten Stadtbezirksförderrichtlinie (V1792/22) ist auch ein neuer För
derhinweis für durch die Stadtbezirksbeiräte geförderte Projekte beschlossen worden. Aus einzel

nen Stadtbezirksbeiräten gibt es Hinweise, dass es dennoch zu keinen Änderungen gekommen Ist.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wie wird der neue Förderhinweis bei der Förderung von Aktivitäten (Festen, Veranstaltungen,
u. ä.) von Vereinen, Initiativen und Projekten umgesetzt?"

Die geförderten natürlichen und juristischen Personen sind nach Punkt 6 Abs. 2 Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke verpflichtet, in geeigneter Weise auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat hinzu
weisen. In der Regel erfolgt dies durch Verwendung des entsprechenden Förderlogos, welches ent
weder mit Bestätigung des vorzeitigen Maßnahmenbeginns oder nach positiver Beschlussfassung
durch das Stadtbezirksamt per E-Mail versandt wird. Soweit Veranstaltungsflyer, -plakate etc. herge
stellt werden, sind dort Förderiogos und/oder Förderhinweise („gefördert durch ...") anzubringen. Al
ternativ können auch andere Veröffentlichungen wie zum Beispiel auf Homepages, als Aufkleber/Pla
kette oder Graffitischriftzug genutzt werden.

Im Rahmen der Verwendungsnachweisführung, ist anzugeben, in welcher Form auf die Förderung
hingewiesen wurde. Je nach Art des Projektes, werden auch Belegexemplare durch die Geförderten
übergeben. Das wird durch das Stadtbezirksamt in Ausübung von pflichtgemäßen Ermessen bereits
im Bewilligungsbescheid festgelegt. Ferner ist gängige Praxis, dass bei Eröffnungen von Projekten, auf
die Förderung mündlich dankend hingewiesen wird (beispielsweise in Eröffnungsreden oder Präsen
tationen).

-2-

2. „Wie wird der neue Förderhinweis bei investiver Ortsbildverschönerung oder Beteiligung an
Projekten der Stadtverwaltung umgesetzt?"
In der Regel wird eine kleine Plakette oder ein Aufkleber angebracht, soweit dies möglich ist. Auch
hier kann gegebenenfalls in einer anderen geeigneten Weise auf die Förderung hingewiesen werden,
zum Beispiel durch den städtischen Internetauftritt. Es wird jedoch nicht zentral erfasst, ob dies tat
sächlich bei allen Maßnahmen erfolgt ist. Die Stadtbezirksämter verlassen sich, neben Stichproben
und Kontrollen, insbesondere auf Angaben der Antragsteller.
Gesondert sind die Vorhaben zu betrachten, welche nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie unterstützt
werden. Aufgrund der fehlenden rechtlichen Regelungen innerhalb dieser Richtlinie, wird kein För

derhinweis vom ausführenden Amt verpflichtend gefordert. Letztlich ist Öffentlichkeitsarbeit aber
eine Entscheidung, die jeder Stadtbezirksbeirat für sich treffen muss.
3. „Wie geht die Verwaltung mit den konkretisierenden Beschlüssen des Stadtbezirksbeirats
Cotta zum Förderhinweis um und wäre diese Konkretisierung auf alle anderen Stadtbezirke
denkbar?"

Eine Beschilderung mit dem Förderhinweis für dauerhaft installierte Anschaffungen/Objekte etc. wird
begrüßt, sollte jedoch ein einheitliches Format aufweisen und ist mit den entsprechenden Fachäm
tern zwecks Umsetzung/Anbringungsweise/besondere Anforderungen abzustimmen. Berücksichtigt
werden muss hierbei, dass es immer wieder auch Maßnahmen gibt, an denen verschiedene Förder
mittelgeber (Stiftungen, EU, Bund, Land und so weiter) mitwirken. Ferner erhöhen Werbemaßnah
men in Form von aufwändigen Schildern oder Tafeln die Kosten der Maßnahme und erhöhen so den
Förderanteil. Hier muss in der Regel ein Kompromiss gefunden werden. Das erfolgt beispielsweise im
Stadtbezirksamt Leuben und Prohlis durch eigens angeschaffte, stabile Aufklebern. Diese werden von
dort ausgegeben; wurden aber nicht aus Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates finanziert.

Ein temporärer Aufsteller für geförderte Projekte mit kurzen Laufzeiten kann eine Möglichkeit sein,
wenn keine expliziten Druckmaterialien/Veranstaltungswerbung etc. hergestellt werden. Aus der Er
fahrung der letzten Jahre ist jedoch zu sagen, dass dies eher der Ausnahmefall ist. Die Heraus
gabe/Verwaltung/Pflege von Aufsteller müsste dann in der Hand des jeweiligen Stadtbezirksamtes

liegen. Soweit dies im Interesse des Stadtbezirksbeirates liegt, müssten die erforderlichen finanziellen
Mittel zur Verfügung gestellt werden. Stadtweit haben die Stadtbezirksbeiräte dahingehend noch
keine entsprechenden Aufträge an den Oberbürgermeister erteilt.

In der Regel wird in Form von Veranstaltungswerbung, Flyern, Plakaten, digitale Anzeigen, Home

pages etc. auf das Projekt aufmerksam gemacht. Hier wird auch bei Projekten mit kurzen Laufzeiten
nur in Ausnahmefällen auf das Förderlogo verzichtet, damit die Öffentlichkeit schnell erfasst, was in
ihrem Stadtteil auf Beschluss des jeweiligen Stadtbezirksbeirats gefördert bzw. ermöglicht wird. Da

neben ist es Sache der Stadtbezirksamtsleitungen, gemeinsam mit dem Amt für Presse-, Öffentlich
keitsarbeit und Protokoll, auf besondere Förderprojekte öffentlichkeitswirksam hinzuweisen. Das er

folgt von Fall zu Fall und nach eigenem Ermessen, da es auch in jedem Stadtbezirk dazu unterschiedli
che Ansichten und Anforderungen der Bürger- und Einwohnerschaft gibt.
liehen Grüßen

