Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 1. NOV. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2019
AF3629/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[HJIermIt bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 07. September 2019":
Am 07. September 2019 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen in welcher Höhe an die
Eventagentur Schröder GmbH im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung geleistet?"
Zum Charakter und der konkreten Kostenaufteilung der „@nachtschicht_18"-Veranstaltung vom
7. September 2019 verweise ich auf die Beantwortung der Stadtratsanfrage AF3554/23 „Vergabe von

Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2019" vom 23. Ok
tober 2023. Darüber hinaus möchte ich noch folgende Anmerkungen ergänzen:

Für die „@nachtschicht_18"-Party 2019 im Rathaus hat das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll in Abstimmung mit dem Vergabebüro den Charakter der Ausschreibung bewertet, weil die

Leistung nicht eindeutig und erschöpfend zu beschreiben war. Denn bei der „@nachtschicht_18"
handelt es sich nicht um einen klassischen Vergabecharakter einer zum Beispiel ausgeschriebenen

Bauleistung oder Anschaffung. Im Ergebnis dessen wurde der Schwerpunkt der Vergabe bei der
künstlerischen und kreativen Ausgestaltung bzw. Konzeption gesehen. Dies entsprach einer „freibe
ruflichen Leistung unter Schwellenwert", was es erlaubte, die Ausschreibung bzw. Angebotsabforderung freihändig und im Teilnehmerwettbewerb zu vergeben.

-2-

Für die „@nachtschicht_18"-Party 2019 wurden am 14. Februar 2019 erneut fünf bekannte regionale
Agenturen angeschrieben. Eine Agentur sagte aufgrund von Kapazitätsgründen ab. Somit ging erneut
nur ein Angebot von der Bietergemeinschaft Schröder & Aust ein, welche den Zuschlag durch die
Amtsleitung des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll erhielt. Die Vergabe beinhal
tete die Option auf eine weitere Veranstaltung im Folgejahr 2020. Diese konnte coronabedingt erst
2022 durchgeführt werden.

An die Event-Agentur Schröder GmbH wurden im Zusammenhang mit der @nachtschicht_18-Veranstaltung am 7. September 2019 folgende Zahlungen geleistet:
01.10.2019

91.287,04 Euro

01.10.2019

33.001,68Euro

09.10.2019

3.428,89 Euro

Mit freuridlichen Grüßen

Dirk Hilbert

