Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 1. NOV, 2023

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022
AF3630/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 02. September 2022":
Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen in welcher Höhe an die
Eventagentur Schröder GmbH im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung geleistet?"
Zum Charakter und der konkreten Kostenaufteilung der „@nachtschicht_18"-Veranstaltung vom

2. September 2022 verweise ich auf die Beantwortung der Stadtratsanfrage AF3439/23 „Vergabe von
Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022" vom 20. Ok
tober 2023. Darüber hinaus möchte ich noch folgende Anmerkungen ergänzen:

Die Vergabe für die „@nachtschicht_18" 2019 beinhaltete die Option auf eine Folgeveranstaltung,
also planmäßig die Party 2020. Mit Ausbruch der Corona-Pandemie im März 2020 war schon vor Be
ginn der Planungen klar, dass die Veranstaltung 2020 nicht stattfinden kann.
Aufgrund der unklaren pandemischen Entwicklungen wurde die „@nachtschicht_18" 2021 in den No
vember verschoben. Um witterungsunabhängig zu werden und die Lärmbelästigung für die Umlie
genden zu reduzieren, entschied die Landeshauptstadt Dresden zusammen mit dem Auftragnehmern
Schröder & Aust, statt der Veranstaltungsfläche im Rathausinnenhof den Ratskeller zu nutzen.
Dafür mussten im Frühsommer 2021 durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und die

Bietergemeinschaft Schröder & Aust neue Sicherheitsbetrachtungen für das Brandschutzkonzept
(Fluchtwege und Besucherströme) vorgenommen werden, die ein zwingender Bestandteil des Bauan-

-2-

trages waren. Parallel dazu hatte die Bietergemeinschaft schon konkrete Künstler vorgeschlagen. Lei
der musste aufgrund der anhaltenden Corona-Epidemie die „@nachtschicht_18" für 2021 Ende Au
gust abgesagt werden.

Im Mai 2022 wurden die Planungen für eine „@nachtschicht_18" im September 2022 wiederaufge
nommen. Die 2019 entwickelte und 2021 abgeänderte Nutzungsänderung des Rathauses, welche für
den Bauantrag zwingend notwendig war, wurde im Sommer 2022 durch die Bauaufsicht abgelehnt,

da Änderungen im Brandschutz- und Nutzungskonzept nicht mehr übereinstimmten. Im Ergebnis die
ses Prozesses mussten durch die Bietergemeinschaft Schröder & Aust, das Dresdner Amt für Hochbau
und Immobiiienverwaltung, das Brandschutzbüro Hartmann und das Planungsteam Freital alle Unter
lagen neu eingereicht werden. Die erheblichen Mehrstunden in der Planung und Vorbereitung wur
den durch die Agentur Schröder im Juni 2023 geltend gemacht. Dabei handelte es sich um Mehrauf
wand und Mehrstunden in Höhe von 8.889,30 Euro.

Darüber hinaus wurde mit bekannten Künstlern wie „Gestört aber geil" nach der langen CoronaPause bewusst ein besonderes Highlight gesetzt. Dadurch kam es zu erhöhten Kosten in den Honora
ren.

An die Event-Agentur Schröder GmbH wurden im Zusammenhang mit der @nachtschicht_18-Veranstaltung am 2. September 2022 folgende Zahlungen geleistet:
27.09.2022

157.638,35 Euro

27.06.2023

8.889,30 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk'^ilbert

