Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum: 23J0Y. 2023
Nachfrage zur AF3255/23 Eventwerk Dresden
AF3613/23

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

der Anfrage Nachfrage AF3255/23 zum Eventwerk ist zu entnehmen, dass Eigenleistungen
durch die Bewohner z. T. möglich sind. Bei Asylbewerbern, welche sich seit drei Monaten
(Asylverfahren) im Bundesgebiet aufhalten, kann die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt
werden, wenn die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat, bzw. eine Zustimmung nach der
Beschäftigungsverordnung nicht erforderlich ist
Um zukünftig in den großen Flüchtlingsunterkünften die Kosten von Fremdunternehmen nach
haltig zu senken, habe ich bitte folgende Nachfrage zu den Antworten 14,16 und 17:
1.

Welche genauen Voraussetzungen sind für die Bewohner der Unterkünfte erforderlich,
um auch Gemeinschaftsbereiche, wie Speiseräume, Flure, Toiletten und Sanitärräume rei
nigen zu können?

2.

Welche Auflagen müssten gegebenenfalls festgelegt und ausgesprochen werden, damit
Bewohner von Asylunterkünften nach dreimonatigem Aufenthalt auch mit für die Ge
meinschaft tätig werden können, was sonst über Fremdfirmen verrichtet wird?"

Die Fragen werden aufgrund des Sachzusammenhangs wie folgt beantwortet:

Möchten Asylbewerberinnen und Asylbewerber oder Geduldete eine Beschäftigung im arbeits
rechtlichen Sinne ausüben, müssen sie die Genehmigung der zuständigen Ausländerbehörde ein

holen. Diese muss in der Regel die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit (BA) einholen. Dies
gilt auch bei einer geringfügigen Beschäftigung.

Seit dem 6. August 2019 prüft die Bundesagentur für Arbeit (BA) nur noch die Beschäftigungsbe
dingungen. Auf die Vorrangprüfung wird jetzt bundesweit einheitlich verzichtet. Geflüchtete
Menschen dürfen nicht zu schlechteren Konditionen beschäftigt werden als vergleichbare inlän
dische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Kriterien hierfür sind vor allem Arbeitszeit

-2-

und Arbeitsentgelt {vgl. Darstellungen der BA unter https://www.arbeitsaeentur.de/unternehrTien/arbeitskraefte/eefluechtete-beschaeftieen/aufenthaltsstatusl.

3. „Wie viel Asylbewerber werden Im Eventwerk zu anderen Tätigkelten, außer ihren priva
ten Wohnbereichen eingesetzt, wo die o. g, Beschäftigungsverordnung greift?"
Hierzu liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Erkenntnisse vor.

4. „Aus der Antwort 17 Ist herauszulesen, dass zur Suche von ehrenamtlich tätigen Flüchtlin
gen über die vor Ort tätige Sozialarbeit, gemeinsam mit der Diakonie erfolgt. Wie viel
Flüchtlinge leisten In der Unterkunft Eventwerk ehrenamtliche Tätigkelten? Und was für
Tätigkeiten sind das?"

Dazu verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 3. dieser Stadtratsanfrage.

5. „Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden für Ehrenamtstätigkelten In den Asylunter
künften geworben?"
Ja, die Landeshauptstadt Dresden wirbt aktiv dafür, wie erst vor Kurzem für ein ehrenamtliches
Engagement in den kommunalen Asylunterkünften. In diesem Zusammenhang wurden verschie
dene Maßnahmen ergriffen, um ehrenamtliche Tätigkeiten in diesem Bereich zu fördern: Auf der

Webseite der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Aufruf für ehrenamtliche Tätigkeiten veröf
fentlicht(www.dresden.de/de/leben/geseltschaft/migration/hilfe-engagementphp). Dort finden
Interessierte Informationen, wie sie sich engagieren können, und sie können angeben, weiche
Unterstützung sie anbieten und welche Einrichtung sie unterstützen möchten. Vor der Veröf

fentlichung dieses Aufrufs gab die Landeshauptstadt Dresden eine Pressemitteilung heraus
[www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/ll/pm_002.php), um die Öf
fentlichkeit auf diese Initiative aufmerksam zu machen. Darüber hinaus wurde dieser Aufruf In

den Sozialen Medien der Landeshauptstadt Dresden breit beworben, um eine größere Reich
weite und Beteiligung zu erreichen (auf Instagram: www.instagram.eom/p/CzlwPXOtgqC/sowie
auf Facebook: www.facebook.com/photo/7fbid=723365766498456&set=a.643366417831725).
Um den Prozess der Anmeldung für Interessierte so einfach wie möglich zu gestalten, ist eine
Online-Registrierung eingerichtet worden, so dass Menschen, die helfen möchten, sich rund um
die Uhr anmelden können. Durch diese Maßnahmen möchte ich das ehrenamtliche Engagement
für die Asylunterkünfte der Landeshauptstadt Dresden fördern, um dort untergebrachten Men
schen die notwendige Unterstützung geben, die sie beim Ankommen und der Integration in
Dresden benötigen.
6. „Gibt es positive Erfahrungen bzgl. der Relnlgungselgenlelstungen in den Unterkünften
von einzelnen Flüchtlingsunterkünften, welche auf alle Unterkünfte übertragen werden
sollten?"

Im Rahmen der Fortschreibung des Fachplans Asyl und Integration wird die Landeshauptstadt
Dresden auch die Bereitstellung von Arbeitsgelegenheiten In Unterbringungseinrichtungen prü
fen.

chen Grüßen

Dirk Hilbert

