Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]])i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 1.N0V, 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Städtepartnerschaft mit Coventry
AF3608/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Coventry fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?"

2022

Künstleraustausch

Sharon Baker arbeitet nochmals in der Dresdner Grafikwerkstatt
Termin: März

Falk Töpfer arbeitet im Atelier der Coventry University
Termin: Oktober

Partner: Kulturamt Dresden, Coventry University
Kosten: 2.450 Euro (Amt für Kultur und Denkmalschutz)

Coventry/Dresden Arts Exchange:
Matthias Bausch reist nach Coventry
Termin: September
Partner: s. o.

Kosten: 560 Euro (Förderung Städtepartnerschaftsfonds)
Besuch von Dean John Witcombe/Coventry Cathedral bei den Dresdner Nagelkreuzzentren
Termin: 11./12. April
Partner: s. o.

Kosten: keine

-2-

Besuch von vertretenden Personen der University of Warwick an der Technischen Universität
Dresden

Termin: 12. bis 13. Juni
Partner: s. o.

Kosten: keine

Teilnahme der Sportjugend Dresden an den 54th International Children's Games in Coventry(meh
rere Dresdner Sportvereine)
Termin: 11. bis 16. August
Partner: Stadt Coventry, Sportjugend Dresden

Kosten: 4.140,00 Euro (Förderung Städtepartnerschaftsfonds)

Teilnahme der Schriftstellerin Emilie Lauren Jones,Story aus Coventry, Trägerin des Titels
Poet Laureate' am „Story Slam" in Dresden, mit zusätzlichen Lesungen an der Technischen Universi
tät Dresden

Termin: 4. September bis 9. September
Partner: Deutsch-Britische Gesellschaft Dresden, Technischen Universität Dresden
Kosten: 100,00 Euro (Förderung Städtepartnerschaftsfonds)

Gastspiel der Studententheatergruppe TUDORS der Technischen Universität Dresden in Coventry
Termin: 28. bis 31. Oktober
Partner: s. o.

Kosten: 1.980,00 Euro (Förderung Städtepartnerschaftsfonds)
Holzskulptur des Erzengels „MICHAEL" des Dresdner Bildhauers Reinhard Pontius macht im Rahmen
seiner Europatour auch in der Coventry Cathedral und in danach Cornwall Station
Termin: 13. November 2022 bis März 2023
Partner: s. o.

Kosten: 800,00 Euro (Förderung Städtepartnerschaftsfonds)
Remembrance Weekend in Coventry
Teilnahme von Dr. David Klein, Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
Termin: 12 bis 13. November
Partner: beide Städte

Kosten: Amt für Kultur und Denkmalschutz Dienstreisekosten 909,82 Euro + 41,50 Euro (Abteilung
Europäische und Internationale Angelegenheiten)
2023

Teilnahme von Lord Mayor Councillor Kevin Maton am Gedenken am 13. Februar
Termin 12. bis 15. Februar

Partner: beide Städte

und

Buchpremiere „FEINDES LIEBE"(„Originaltitel „Lovingthe Enemy") von Andrew March,

in der deutschen Übersetzung von Dr. Rainer Barczaitis in Anwesenheit von Andrew March in der
Frauenkirche
Termin: 14. Februar

Partner: Frauenkirche, Deutsch-Britische Gesellschaft Dresden
Kosten: 10.234,43 Euro (inklusive Ausgaben für Teilnahme der Stadt Ostrava)

- 3-

Aufenthalt des Dresdner Künstlers Christian Manss in Coventry (Literaturforum und Artist in Resi
dente mit Ausstellung)
Termin April

Partner: Coventry/Dresden Arts Exchange
Kosten: keine

Bildungsfahrt der 8. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden nach Coventry (Oxford und London)
Termin: 29. April bis 5. Mai
Partner: s. o.

Kosten: keine Förderung Städtepartnerschaftsfonds

Besuch der Autorin Ann Atkins zu Lesungen in Dresden, auch Teilnahme am Friendship Day
Termin: 2. bis 9. August
Partner: Deutsch-Britische Gesellschaft Dresden e. V.

Kosten: keine, da Haushaltssperre

Friendship Day Dresden - Coventry unter der Schirmherrschaft von Oberbürgermeister Dirk Hilbert
beim Palaissommer auf dem Neumarkt mit Ehrung der Bildhauer George Wagstaffe/Coventry und
Prof. Helmut Heinze/Dresden mit dem „FAMA Award-Lebenswerk"
weitere Programmpunkte:

Künstlergespräch, Ausstellung Fama Skulptura, Gute-Nacht-Geschichten mit der Poetin

Ann Atkins/Coventry und Dr. Rainer Barczaitis/Dresden, Fama Obscura Licht- und Klanginstallation
Termin: 5. August
Partner: Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Kosten: keine

Konzert des Philharmonischen Kinderchores in der Coventry Cathedral im Rahmen seiner Konzert
reise durch England und Frankreich
Termin: 1. Oktober
Partner: s. o.

Kosten: 7.683,00 Euro (Flug- und Übernachtungskosten sowie Bustransfer und Verpflegung)
Teilnahme von Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tou
rismus am Remembrance Weekend in Coventry
Termin: 11. /12. November
Partner: beide Städte

Kosten: 711,98 Euro Reisekosten

2. „Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?''

Siehe Antwort zu Frage 1.
3. „Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"
Ausstellung Grafik und Malerei aus dem Künstleraustausch mit Coventry und Breslau im Neuen Rat
haus, Galerie 2. Stock
Termin: März bis Mai

-4-

Konzert des Neuen Chores Dresden e. V. und Spires Music aus Coventry sowie des Organisten
Professor Tomasz Gluchowski aus Breslau unter der Schirmherrschaft von Oberbürgermeister Dirk
Hilbert in der Frauenkirche
Termin: 8. Juni

Lesung aus dem Buch „Stepping off the map" vom Merrilyn Thom in der Übersetzung von
Dr. Rainer Barczaitis

Termin: 7. bis 9. Juni

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

