Hausmitteilung

Dresc en.
QLG^C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73 c

Datum: 21. NOV. 2023
Beschlusskontrolle zu V2081/23 (Sitzungsnummer: SB/059/2023)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass
der Beschluss V0677/20 vom 31, März 2021 aufzuheben ist. Der Beschluss kann nicht er

füllt werden, da der Käufer den Vertragsabschluss über mehrere Monate verzögert und die
seitens der Landeshauptstadt Dresden gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notar
vertrages verstreichen lassen hat.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemar

kung Hellerau mit einer Größe von ca. 5.970 m^ welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lage
plan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum

Verkehrswert, mindestens jedoch zum Gebotspreis von 1.044.750,00 Euro, zu verkaufen. In
dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38
Euro enthalten.

3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehrein
zahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investiti

onsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."
Derzeit werden für das in Rede stehende Grundstück Kaufverhandlungen geführt. Geplant Ist,

diesen Kaufvertrag Anfang 2024 notariell zu beurkunden. Der Beschluss wurde noch nicht er
füllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2024

Mit freundlichen Grüßen

//.

Steph^ Kühn
Beige®rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

ie:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

