Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/95

Datum:

^ 7 ugv, 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu \/-Bl00146/23 (Sitzungsnummer: SBR BL/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2023,
Sanierung der Grabstelle Toepler auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.845,33 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 eriassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teiiweisen) Mittelfreigabe."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.06.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin^lmmermann

