Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 1.N0V. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Städtepartnerschaft mit Breslau

AF3609/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Breslau fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?"

2022

Mai: Empfang zum 10-jährigen Bestehen des Sächsischen Verbindungsbüros in Breslau
Kosten: keine Kosten

Mai: Ausstellungseröffnung "Rozewicz und die Deutschen" in Dresden
Kosten: 255 Euro

Oktober: Austausch TU Dresden und TU-WrocIaw - Workshopreihe zum Ausbau der Regio
nalpartnerschaft mit Wrociaw
Kosten: keine Kosten

Oktober: Theaterprojekt Clausnitz - Herr Lalonde (Tudors) - (FFRL Städtepartnerschafts
fond)
Kosten: keine, Absage wegen Corona
Dezember: Teilnahme von zwei Verwaltungsmitarbeitenden an der Konferenz „Barriere
freies Breslau"

Kosten: 70,00 Euro
2023

April: Förderverein Akkordeon- und Bundinstrumentenorchester am HSKD e. V. - Aus
tausch im Rahmen einer Meisterklasse (FFRL Städtepartnerschaften)
Kosten: Abrechnung steht noch aus
Mai: HSKD - Austausch im Rahmen einer Meisterklasse

Kosten: 160,00 Euro

-2-

Juli: Austausch NotfaNsanitäter (Fahrt von Auszubildenden nach Breslau)
Kosten: 2962,00 Euro (Brand- und Katastrophenschutzamt)
November: Sportaustausch VfB Hellerau-Klotzsche e. V. im Bereich Judo (Fahrt nach Bres
lau - FFRL Städtepartnerschaften)
Kosten: Abrechnung steht noch aus

2. „Welche weiteren Partner waren In die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"
The Tudors (TU Dresden) und VfB Hellerau-Klotzsche e. V.
3. „Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?

• Austausch zwischen dem Breslauer Jugendparlament und dem Dresdner Stadtschülerrat mit
Schwerpunkt Europawahlen,
•

Rückbesuch der Breslauer Notfallsanitäter,

•

Rückbesuch im Rahmen des Judo-Austauschs und

• Austausch der Jugendparlamente mit Blick auf Europawahlen (Breslau, Dresden und
Chmeinyzkyj).
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

