LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/056/2023)

Sitzung am:

17.11.2023

Beschiuss zu:

V1425/22

Gegenstand:

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschiuss:

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113)oder

b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen,soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153,..außer Nr. 115"). wird zur Kenntnis ge
nommen.

3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom

pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57,59 bis
61,65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach An
lage 4, Nr. 216 bis 224).

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzen
den darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig,
mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren

-2-

6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz {SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ortschafts
räte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maßnahmen
zu berücksichtigen.

9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliede
rungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über die
Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu treffen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschafts
rat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. NOV. 2023

