LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2023)

Sitzung am:

17.11.2023

Beschluss zu:

V1587/22

Gegenstand:

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der

durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis (Anla
ge 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbür
germeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und prozess
haft zu begleiten.
3. Der Punkt „Gebäude begrünen (Fassaden, Dach) wird in der Anlage 2 folgendermaßen geän
dert:

Hochhäuser können durch Begrünung einen Beitrag für mikroklimatische Verbesserungen leis
ten. Im Interesse einer Wirkung auf die bodennahe Umgebung werden Dachbegrünungen ins
besondere für große Sockel - und Annexbauten empfohlen.
Eine Fassadenbegrünung von Hochhäusern ist nachgewiesen anspruchsvoll. Die Möglichkeit zur
Umsetzung soll daher unter Berücksichtigung von statischen und brandschutztechnischen Rah
menbedingungen geprüft werden.

Ii n.i im
Dresden,

Donha

V6rsitzend r

