Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/053/2023)
am Dienstag, dem 5. Dezember 2023,

16:00 Uhr,

Amt für Schulen, Hans-Erlwein-Raum 008, Hertha-Lindner-Str. 17, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern
Einreicher: CDU-Fraktion

2

Informationen/Sonstiges

A0512/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2174/23
beratend
(federführend)

4

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2420/23
beratend
(federführend)

5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Sachstand Familienschulzentren

6.2

Sachstand Kulturdolmetscher

6.3

Bericht zum Digitalpakt

V2487/23
beratend

3/3
Dresden,

Jan Donhauser
Vorsitzender

