Antrag Nr.: A-WX0022/23
Datum: 24. November 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Dauerhafte Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung
des Angebotes durch MOBIbike

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
•
das Projekt MOBIshuttle (nach Ende der Projektlaufzeit) spätestens ab 01.01.2025 dau
erhaft im Bereich der Ortschaft Weixdorf (einschließlich Ortsteil Marsdorf) zu etablieren
und zu verstetigen,
•
das bestehende Angebot durch MOBIbike zeitnah zu ergänzen,
•
die Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/26 einzuplanen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit dem Antrag soll die Verstetigung (MOBIshuttle) und Erweiterung (MOBIbike) erreicht werden.
MOBIshuttle ist ein neues Angebot im öffentlichen Verkehr. Es ergänzt Bus und Straßenbahn in
wenig erschlossenen Bereichen. Die Buchung ist unkompliziert über eine App oder per Telefon
möglich. Aktuell wird das MOBIshuttle im Stadtgebiet von Dresden in Pieschen, Neustadt, Klotzsche und seit Mai 2023 auch in Weixdorf getestet. Das Angebot wird von den Weixdorfer Bürgerinnen und Bürgern sehr positiv angenommen.
Mobilität ermöglicht Teilhabe am Leben für alle Menschen, vor allem in den durch den ÖPNV
unterversorgten Bereichen. Senioren sollen Haltestellen zu Fuß in kurzer Entfernung erreichen
Seite 1 von 2

und zum Einkauf fahren, den Arzt oder Freunde besuchen können, Rollstuhlfahrende können
mitfahren genauso wie Kinder und Jugendliche ihre Ziele selbstständig erreichen können. Pendler können MOBIshuttle in ihren Arbeitsweg einbauen.
Das Angebot MOBIshuttle wird auch von anderen Ortschaften der Stadt Dresden ebenfalls als
sinnvolle Ergänzung des ÖPNV erachtet. Wie die Beschlüsse der Ortschaftsräte SchönfeldWeißig (A-SW0089/23, Beschluss vom 18.09.2023), Oberwartha (V-OW0082/23, Beschluss vom
19.09.2023) und Cossebaude (V-CB0192/23, Beschluss vom 14.11.2023) zeigen, wird die Ausweitung des MOBIshuttles auf ihre Ortschaften, die ebenfalls unterversorgt sind, begehrt.
Menschen brauchen Zeit, um sich an das neue Angebot zu gewöhnen und es in ihr Leben einzubauen. Um diese Gewöhnung zu ermöglichen und eine Nutzergruppe dauerhaft zu erschließen,
ist ein langfristiges und zuverlässiges Angebot notwendig. Damit wird das in Dresden beschlossene Ziel, mehr Fahrgäste für den öffentlichen Verkehr zu gewinnen, unterstützt.
In der Nachbarortschaft Langebrück gibt es seit Mai 2023 das Angebot MOBIbike, ebenso in
Klotzsche. MOBIbike ist eine sinnvolle Ergänzung des Angebotes.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Konrad Kästner

Seite 2 von 2

