Bremer Ortsgesetz über nicht kommerzielle
spontane Freiluftpartys
§1
Begriffsbestimmung und Anwendungsbereich
(1) Freiluftparty im Sinne dieses Ortsgesetzes ist eine spontane, nicht kommerzielle Feier unter
freiem Himmel mit elektronisch verstärkter Musik.
(2) Dieses Ortsgesetz regelt Freiluftpartys, die mit bis zu 300 teilnehmenden Personen auf
öffentlichen Flächen in der Stadtgemeinde Bremen stattfinden. Freiluftpartys mit mehr als 300
Teilnehmenden bedürfen, soweit sie nicht aus anderen Gründen genehmigungsfrei sind, der
Genehmigung durch die jeweils zuständigen Stellen.

§2
Zulässige Veranstaltungsorte
(1) Freiluftpartys sind vorbehaltlich der Bestimmungen dieses Ortsgesetz und anderer
Rechtsvorschriften an folgenden Örtlichkeiten in der Stadtgemeinde Bremen von einer
Gebrauchserlaubnis zur Sondernutzung befreit:
1.auf dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wegen und Plätzen im Sinne des
Bremischen Landesstraßengesetzes, soweit auf ihnen die Benutzung von Kraftfahrzeugen
verboten oder nicht möglich ist; dies gilt nicht für Fußgängerzonen, Brücken, Verkehrsinseln
sowie Flächen, auf denen Straßenbahnverkehr stattfindet;
2.auf dem öffentlichen Gemeingebrauch gewidmeten Grünflächen und Grünanlagen im Sinne des
Bremischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege;
3.an zugelassenen Badestellen an Flüssen und Seen im Sinne des Sportförderungsgesetzes, soweit
sportliche Belange nicht beeinträchtigt werden.
(2) Vorbehaltlich der Bestimmungen dieses Ortsgesetzes und anderer Rechtsvorschriften sind
Freiluftpartys ferner zulässig auf Freiflächen auf Grundstücken im Alleineigentum von
öffentlichen und privatrechtlich organisierten Unternehmen des Landes oder der Stadtgemeinde
Bremen, soweit sie ungenutzt und frei zugänglich sind und die Freiluftparty den Betriebsablauf
nicht beeinträchtigt.
(3) Als Veranstaltungsorte für Freiluftpartys im Sinne dieses Ortsgesetzes stets ausgenommen
sind:
1. geschützte Kulturdenkmäler,
2. Naturschutzgebiete,
3. Landschaftsschutzgebiete, in denen ein Betreten oder eine Störung der Ruhe der Natur durch
Lärm ausdrücklich durch Rechtsverordnung verboten ist,
4. Örtlichkeiten, die durch Beschluss des für den betroffenen Stadt- oder Ortsteil zuständigen
Beirats als Veranstaltungsort für Freiluftpartys ausgeschlossen sind,
5. Örtlichkeiten, die von der Nutzung als Veranstaltungsort für Freiluftpartys von der für die
Seite 1 von 4

Örtlichkeit zuständigen Stelle ausdrücklich ausgeschlossen wurden; zuständige Stelle ist
a) im Falle von Absatz 1 Nummer 1 das Stadtamt,
b) im Falle von Absatz 1 Nummer 2 der Umweltbetrieb Bremen,
c) im Falle von Absatz 1 Nummer 3 das Sportamt,
d) im Falle von Absatz 2 das jeweilige Unternehmen.

§3
Anmeldung
(1) Von der Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis befreit bzw. im Falle des § 2 Absatz 2
zulässig sind nur Freiluftpartys, die beim Stadtamt mittels des dafür vorgesehenen Formulars
nach dem Muster der Anlage 1 angemeldet werden. Die Anmeldung kann frühestens eine Woche
und muss 24 Stunden vor Beginn der Freiluftparty erfolgen. Bei der Berechnung der Frist bleiben
Sonnabende, Sonn- und Feiertage außer Betracht.
(2) In der Anmeldung sind anzugeben
1. die Namen, Adressen und Geburtsdaten von bis zu drei Ansprechpersonen, die stellvertretend
für die teilnehmenden Personen für die Kommunikation mit Behörden zur Verfügung stehen,
2. den Beginn und das voraussichtliche Ende der Freiluftparty,
3. die genaue Örtlichkeit, an der die Freiluftparty stattfinden soll,
4. eine E-Mail-Adresse für Mitteilungen an die Ansprechpersonen,
5. eine Telefonnummer, unter der eine Ansprechperson vor Beginn und während der gesamten
Dauer der Freiluftparty erreichbar ist.
(3) Die Anmeldung ist unwirksam, wenn die Pflichtangaben gemäß Absatz 2 fehlen oder falsch
sind.
(4) Das Stadtamt gibt den Ansprechpersonen Hinweise zur Sicherung einer ordnungsgemäßen
Durchführung der Veranstaltung. Es kann ihnen im Einzelfall dafür geeignete Auflagen erteilen.
Hat die für die jeweilige Örtlichkeit zuständige Stelle oder der zuständige Beirat für die
Durchführung von Freiluftpartys Auflagen bestimmt, informiert das Stadtamt die
Ansprechpersonen über diese Auflagen.

§4
Pflichten der teilnehmenden Personen
(1) Die teilnehmenden Personen haben jede öffentliche Kundgabe des Veranstaltungsortes zu
unterlassen.
(2) Die teilnehmenden Personen haben eigenverantwortlich für den ordnungsgemäßen Ablauf der
Freiluftparty zu sorgen. Die Teilnahme geschieht auf eigene Gefahr. Die teilnehmenden Personen
haben insbesondere
1. vor Beginn der Freiluftparty die Örtlichkeit auf Gefahrenquellen zu untersuchen und diese zu
beseitigen,
2. unverhältnismäßige Beeinträchtigungen des Gemeingebrauchs, der gewöhnlichen Nutzung
oder einer anderen genehmigten oder genehmigungsfreien Sondernutzung der Örtlichkeit oder in
Seite 2 von 4

deren Nachbarschaft zu vermeiden,
3. sicherzustellen, dass von der Freiluftparty keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und kein
Lärm ausgeht, der geeignet ist, die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft erheblich zu belästigen,
4. die Freiluftparty abzubrechen oder die Polizei zu informieren, wenn offensichtlich mehr als
300 Personen an der Freiluftparty teilnehmen und keine ausdrückliche Genehmigung für eine
Freiluftparty mit höherer Teilnehmendenzahl vorliegt,
5. Abfall, andere Verunreinigungen oder Beschädigungen bis spätestens 10.00 Uhr des
Folgetages zu beseitigen,
6. auf der Freiluftparty keine gewerblichen Aktivitäten zu dulden, insbesondere kein Eintrittsgeld
zu verlangen und keine Speisen oder Getränke gewerbsmäßig zu verkaufen,
7. mit Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst zusammenzuarbeiten.

§5
Einschränkung und Versagung
(1) Sondernutzungen, die gemäß § 2 Absatz 1 keiner Erlaubnis bedürfen, und
Nutzungserlaubnisse gemäß § 2 Absatz 2 können durch das Stadtamt eingeschränkt, mit
Auflagen versehen oder untersagt werden, wenn
1. die angemeldete Örtlichkeit unzulässig ist,
2. die angemeldete Örtlichkeit oder ihre Eigentumsverhältnisse dem Stadtamt unbekannt sind,
3. die Örtlichkeit aus zwingenden Gründen nicht zur Verfügung steht, insbesondere wenn an der
Örtlichkeit bereits eine andere Freiluftparty für den gleichen Zeitraum angemeldet worden ist,
4. an der Örtlichkeit im laufenden Kalenderjahr bereits mehr als vier angemeldete Freiluftpartys
stattgefunden haben,
5. an der Örtlichkeit innerhalb der letzten 18 Tage vor dem Beginn der Veranstaltung bereits eine
andere angemeldete Freiluftparty stattgefunden hat,
6. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die teilnehmenden Personen die für die
Durchführung der Freiluftparty notwendige Zuverlässigkeit nicht besitzen, insbesondere wenn sie
wiederholt oder gröblich den Pflichten nach § 5 zuwider gehandelt haben.
Das Stadtamt informiert die Ansprechpersonen über die Maßnahme noch vor Beginn der
Veranstaltung unter Mitteilung einer kurzen Begründung. Im Falle von Satz 1 Nummern 1 bis 5
soll das Stadtamt den Ansprechpersonen Gelegenheit geben, eine andere Örtlichkeit anzugeben.
(2) Unberührt bleibt die Befugnis
a) der Polizei, unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit die notwendigen Maßnahmen zu treffen,
um eine im einzelnen Fall bestehende Gefahr für die öffentliche Sicherheit abzuwehren,
b) der für die Örtlichkeit zuständigen Stelle (§ 2 Absatz 3 Nummer 5), die Durchführung der
Freiluftparty zu untersagen oder mit Auflagen zu versehen.

Seite 3 von 4

§6
Informationsübermittlung
(1) Im Falle einer gültigen Anmeldung übermittelt das Stadtamt an die Polizei, an das für die
angemeldete Örtlichkeit zuständige Ortsamt sowie an die für die Örtlichkeit jeweils zuständige
Stelle (§ 2 Absatz 3 Nummer 5) die bei der Anmeldung angegebenen Daten.
(2) Mit der Anmeldung erklären sich die Ansprechpersonen einverstanden, dass die nach § 3
Absatz 2 Nummer 5 angegebene Telefonnummer während der Freiluftparty auf Anfrage an
Personen weitergegeben wird, die sich bei der Polizei über die Freiluftparty beschweren, um eine
direkte Kommunikation mit einer Ansprechperson zu ermöglichen.
(3) Das Stadtamt bittet die Polizei, den übrigen in Absatz 1 genannten Stellen über besondere
Vorkommnisse im Zusammenhang mit der Veranstaltung zu berichten.
(4) In den Fällen von § 2 Absatz 3 Nummer 4 und 5 sowie § 3 Absatz 4 Satz 3 informiert das für
den jeweiligen Beirat zuständige Ortsamt beziehungsweise die für die jeweilige Örtlichkeit
zuständige Stelle (§ 2 Absatz 3 Nummer 5) das Stadtamt über festgelegte Ausschlüsse und
Auflagen.

§7
Gebühren
Für die Anmeldung und ordnungsgemäße Durchführung einer Freiluftparty nach den
Bestimmungen dieses Ortsgesetzes werden keine Gebühren erhoben.

Seite 4 von 4

