Anfrage Nr.: AF3679/23
Datum: 23.11.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Umsetzung und Evaluation der Bürgerbeteiilgungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im März 2019 die Bürgerbeteiligungssatzung beschlossen. Sie gibt den Bürgern
das Recht auf Information oder auf Empfehlungen zu bestimmten Vorhaben. Die Bürgerbeteiligungssatzung enthält Aufträge an den Oberbürgermeister, die bis heute - vier Jahre nach Beschlussfassung - nicht erledigt sind. Die Anwendung der Bürgerbeteiligungssatzung erfordert
eine rechtzeitige Information der Bürger der Landeshauptstadt über wichtige Vorhaben der
Stadt. Vorhaben sind alle Angelegenheiten, für die der Stadtrat, ein Stadtbezirksbeirat oder ein
Ortschaftsrat Entscheidungsspielräume haben (§ 2 Abs. 1). Der OB ist daher verpflichtet, über
Vorhaben so recht zeitig öffentlich zu informieren, dass Bürger entscheiden können, ob sie ein
bestimmtes Bürgerbeteiligungsverfahren einleiten wollen. Die Bürgerbeteiligungssatzung gibt
dem Oberbürgermeister den Auftrag, Muster zu veröffentlichen, um Formfehler zu vermeiden
und Bürgerbeteiligungsverfahren zu erleichtern. Zudem hat er die Weisungsfreiheit einer Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligungsverfahren sicherzustellen, um eine verwaltungsunabhängige und kompetente Begleitung der Bürger zu gewährleisten. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 hat der Oberbürgermeister Vorhaben mindestens drei Monate
vor der ersten Befassung in einem Ausschuss auf der Internetseite der Landeshauptstadt
zu veröffentlichen. Wann werden Sie dieser Verpflichtung nachkommen?
2. Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2,1. Alternative, hat der Oberbürgermeister unverzüglich bekannt
zu geben, wenn er ein bestimmtes wichtiges Vorhaben verfolgt. Wann beabsichtigen Sie
dieser Verpflichtung nachzukommen?
3. Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2, 2. Alternative, hat der Oberbürgermeister unverzüglich bekannt
4. zu geben, wenn er als Träger öffentlicher Belange von Bund oder Land zu einer Stellungnahme aufgefordert wurde. Wann beabsichtigten Sie dieser Verpflichtung nachzukommen?"
5. „Gemäß § 3 Abs. 3 Satz 2 soll der Oberbürgermeister durch eine Verwaltungsvorschrift
regeln, in welchen Fällen seiner Zuständigkeit er beabsichtigt, Bürgerbeteiligungsverfahren nach der Satzung gelten zu lassen. Wann wurde diese Verwaltungsvorschrift erlassen
und wo kann man diese nachlesen?

6. Wann stellt die LH Dresden gemäß § 7 der Satzung eine elektronische Plattform zur Verfügung?
7. „Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 1 gibt der Oberbürgermeister "geeignete Muster für Unterschriftslisten öffentlich bekannt." Wann und wo werden diese Muster öffentlich bekannt
gegeben?
8. Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2 soll der Oberbürgermeister ein Verfahren bereitstellen, mit dem
Beteiligungsanträge mit authentifizierten Unterschriften entgegengenommen werden
können. Wann wird diese elektronische Verfahren bereitgestellt?
9. Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1 hat der Oberbürgermeister durch Verwaltungsanordnung sicherzustellen, "dass die Mitarbeiter der Koordinierungsstelle oder die Beauftragten bei
der Durchführung von Beteiligungsverfahren weisungsfrei handeln". Wie ist das sichergestellt?
10. Gemäß § 16 hat der Oberbürgermeister die Bürgerbeteiligungssatzung 2 Jahre nach ihrem Inkrafttreten auswerten und dem Stadtrat zu berichten. Wann wird diese Auswertung dem Stadtrat vorgelegt?
11. Wie viele Bürgerbeteiligungsverfahren gemäß der Satzung wurden bisher durchgeführt?
12. Welche Bedeutung hat die qualifizierte Bürgerbeteiligung auf der Grundlage der Bürgerbeteiligungssatzung für Ihre Arbeit als Oberbürgermeister?

Susanne Dagen

Seite 2 von 2

