 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Wohnbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum: 21.11.2023

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 13. November 2023
W/024/2023
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Wohnbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„1 Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) V2324/23
Die Verwaltung wird gebeten darzulegen, ob
•

in der vorgelegten Mietspiegelsatzung die Möglichkeit besteht, in § 8 Ordnungswidrigkeiten den Absatz (2) zu streichen,

•

die Möglichkeit besteht, einen geringeren Bußgeldrahmen als den in Art. 238 § 4 Satz 2
EGBGB festgelegten Rahmen zu beschließen,

•

die Möglichkeit besteht, von der Auskunftspflicht bzw. von der Verfolgung und Ahndung
des Nichtnachkommens der Auskunftspflicht abzusehen.“

Hierzu ergehen die folgenden, mit dem Rechtsamt und der Bußgeldbehörde abgestimmten, Erläuterungen:
•

In § 8 Ordnungswidrigkeiten der Mietspiegelsatzung kann Absatz 2 gestrichen werden:

§ 8 der Mietspiegelsatzung zu Ordnungswidrigkeiten stellt lediglich einen Hinweis auf die bundesgesetzliche Regelung dar, um dem Informationsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden. Hierauf könnte somit verzichtet werden; dies hätte jedoch keinerlei Einfluss auf
das Bußgeldverfahren. Der gesetzliche Rahmen gilt weiterhin. Bürgerinnen und Bürger werden
nicht mehr mit der Satzung über den Bußgeldrahmen informiert, sondern müssen sich selbst in
den entsprechenden Gesetzestexten über die geltenden Regelungen informieren.
...

-2-

•

Der Stadtrat kann nicht über die Durchführung der Bußgeldverfahren oder die Höhe
des Bußgeldes bzw. den Bußgeldrahmen entscheiden:

Die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach Bundesrecht sind Pflichtaufgaben
nach Weisung (§ 2 Ordnungswidrigkeiten-Zuständigkeitsverordnung – OWiZuVO), die der Oberbürgermeister mangels anderweitiger gesetzlicher Regelung in eigener Zuständigkeit erledigt.
Der Stadtrat ist deshalb für eine Beschlussfassung nicht zuständig.
Die bundesgesetzliche Regelung im Artikel 238 des EGBGB (Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuch) besagt, dass ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine Auskunft
nicht, nicht rechtzeitig, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt. Diese Ordnungswidrigkeit kann
mit einer Geldbuße bis zu 5.000 Euro geahndet werden. Wie diese Ordnungswidrigkeit in Dresden geahndet wird, d. h., wie die gesetzliche Vorschrift konkret umgesetzt wird und ob und in
welchem Umfang Bußgeldverfahren eingeleitet werden, liegt im pflichtgemäßen Ermessen der
Stadtverwaltung Dresden.
•

Mit der Mietspiegelsatzung kann nicht angeordnet werden, dass von der Auskunftspflicht laut Art. 238 § 2 EGBGB bzw. der Verfolgung und Ahndung bei Nichtnachkommen dieser Auskunftspflicht abgesehen wird:

Mit der Mietspiegelsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß Sächsischem Statistikgesetz angeordnet, dass Dresden einen qualifizierten Mietspiegel erstellt und die dazu erforderlichen Datenerhebungen durchführt. Es wird damit lediglich transparent gemacht, dass die vom
Gesetzgeber zur Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels eingeführte Auskunftspflicht bei der
Mietspiegeldatenerhebung in Dresden gilt. Es kann per Satzung nicht angeordnet werden, dass
sie nicht gilt. Die Satzung würde sodann der bundesgesetzlichen Regelung widersprechen.
Die Verwaltungsbehörde besitzt bei der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten immer ein Ermessen, ob eine Ordnungswidrigkeit verfolgt und geahndet wird oder nicht. Die Ahndung des Nichtnachkommens der Auskunftspflicht unterliegt somit grundsätzlich einer Ermessensentscheidung
(§ 47 Abs. 1 OWiG). Eine dem Gesetz zuwiderlaufende Regelung des "vorherigen Ausschließens"
per Satzung ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

