Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0172/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

11.12.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln 2023 der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des
Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die nicht verbrauchten Verfügungsmittel 2023 des Ortschaftsrates für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich der
Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0124/22
V-GP0170/23
V-GP0171/23

...

2/2

Gerhard Ofschanka

