Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Datum:

23.11.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Ergänzungsantrag zu V2485/23
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033

Beschlussvorschlag:
Nach Beschlusspunkt 1 wird folgender Beschlusspunkt 1a eingefügt:
Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V 1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.
Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem
Freistaat Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich
der Bereitschaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und
Kaltluftsanierung öffentlich zugänglich zu sichern.

Seite 1 von 3

Begründung:
1. Lücken in der Gebietskulisse
Das BUGA-Gelände im Norden Dresdens
ist zwischen der Fläche der ehemaligen
Müllhalde Halde II (Proschhübel), dem
sog.
"Carolapark",
sowie
dem
Hechtpark und St. Pauli-Friedhof südlich
der Stauffenbergallee getrennt und
geteilt. Die Machbarkeitsstudie strichelt
im Bereich der Straße "Zum Reiterberg"
eine "Grünverbindung", die in der
Realität nicht vorhanden ist.
Abbildung 1: Luftaufnahme Hechtpark bis Proschhübel

Westlich der Straße "Zum Reiterberg"
liegt das Grundstück (Gemarkung
Dresden - Neustadt Flurstück 1967/163)
der Bereitschaftspolizei Sachsen, das
durch einen hohen Metallzaun
abgetrennt
ist.
Die
historische
Kasernenbebauung beginnt erst ca. 45m
in westlicher Richtung.

Abbildung 2: Karte Hechtpark bis Proschhübel

Es handelt sich um das zentrale
Verbindungsstück zwischen den BUGAStandorten Proschhübel / Halde II im
Norden sowie Hechtpark und St. Pauli Friedhof im Süden. In weiterer
stadträumlicher Perspektive ist es das
Verbindungsstück zwischen Elbe, der
Entwicklungsfläche am Alten Leipziger
Bahnhof, dem Kleingartenpark Hansastr.
sowie dem Heller, Hellerberge, der
Jungen und Dresdner Heide sowie dem
Prießnitzgrund im Norden.

Abbildung 3: die sogenannte "Grünverbindung" zwischen Hechtpark und
Proschhübel, links im Bild der Zaun, welcher das Polizei-Areal abgrenzt

Seite 2 von 3

2. Klimawandelanpassung und Kaltluftsanierung
Nach der Klimafunktionskarte im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden handelt es sich
bei der Halde 2 um eine Zone "geringer Überwärmung" (1 bis 2 Grad gegenüber Umland), das
anschließende Grundstück der Bereitschaftspolizei ist ein Bereich "mittlerer Überwärmung" (3 bis
4 Grad), während Hechtpark und St. Pauli-Friedhof ein Bereich "Hoher Kalt- und
Frischluftproduktion" ist.

Abbildung 4: Auszug aus der Dresdner Klimafunktionskarte

Wenn sich die BuGA2033 Fortschritte bei der dauerhaften Klimawandelanpassung durch Schutz
und Ausbau der Kalt- und Frischluftproduktion sowie Abbau der Überwärmungszonen auf die
Fahnen schreibt, muss die Überwärmung der Halde II sowie des Zwischengrundstücks beendet
werden und eine Kalt- und Frischluftverbindung zum Hechtpark / St. Pauli-Friedhof geschaffen
werden.
Es ist nicht nachvollziehbar, wieso die
Machbarkeitsstudie diese bekannten
Zusammenhänge nicht beachtet. Das
Flurstück 1967/163 ist notwendiger Teil
einer
ernstzunehmenden
Klimasanierung im Nordraum Dresden im
Rahmen einer Bundesgartenschau.

Abbildung 5: Blick auf das Gelände der Bereitschaftspolizei Sachsen
(Flurstück 1967/163)

Seite 3 von 3

