Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0093/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung Finanzmittel zu den Beschlüssen V-OW0088/23 und V-OW0090/23
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt die teilweise Aufhebung des Beschlusses
V-OW0090/23 aus der Sitzung vom 14. November 2023 in Höhe von 500 Euro.
2.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dass die nunmehr verfügbaren Haushaltsmittel in
Höhe von 500 Euro für die Maßnahme "Aufstellung von Hundetoiletten in der Ortschaft"
(V-OW0088/23 aus der Sitzung vom 14. November 2023) bereitgestellt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0088/23; V-OW0090/23

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund der allgemeinen Kostensteigerung gibt es einen finanziellen Mehrbedarf für die Anschaffung der Hundetoiletten in Höhe von 500 €. Diese Differenz soll aus dem Beschluss VOW0090/23 zur Verfügung gestellt werden. Für die Umsetzung der investiven Mittel hat die
Stadtkämmerei gewisse Fristen, welche eingehalten werden müssen. Die Entscheidung im elektronische Umlaufverfahren gemäß §§ 69 Abs. 1 S. 1 i. V. m. 39 Abs. 1 S. 4 Sächsische Gemeindeordnung, § 14 Abs. 7 Geschäftsordnung OSR OW wurde gewählt um genau diese Fristen zu wahren.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Tino Hanke

