Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00148/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000743/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

3.261,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in
Zschachwitz

Eigenleistung

1.190,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.071,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.03.2024

Fördervorschlag StBA

2.071,00 €

Förderort:

Ortskirchengemeinde "Heilige Familie", Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" das Obdachlosen-Nachtcafe
in Dresden-Zschachwitz. Auch im kommenden Januar bis März 2024 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends
eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den
Helfer/innen ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote
der Stadt Dresden verwiesen. Um den Nachtcafebetrieb aufrechterhalten zu können, werden 6
ehrenamtliche Helfer/innen in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen
Helfer/innen aus Alters- oder Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir
dringend auf Unterstützung angewiesen. Die größte Herausforderung ist die Reinigung der
Räumlichkeiten aufgrund des erhöhten Zeitaufwandes, durch die Hygieneschutzmaßnahmen. In
der vergangenen Saison konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist nur möglich,
durch die Projektförderung des Stadtbezirkes Leuben. Wir hoffen auch weiterhin auf eine
Zuwendung und möchten diese hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 36 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 64 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. November 2023

