Hausmitteilung

Dresc en.
QLGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.31

Datum:

221.1 i'NQV.. 2023

Beschlusskontrolle zu V0315/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort OskarRöder-Straße 8b

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüber
wachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8 mit Finanzmitteln in Höhe von 5.286.000
Euro einschließlich des Abbruches von zwei Bestandsgebäuden.
2. Die Gesamtkosten in Höhe von 5.286.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
Hl.2710021 gemäß Anlage 2 zur Vorlage bereits berücksichtigt."
Durch den Beschluss V1689/22 vom 16. Januar 2023 wurde die Finanzierung der Mehrkosten von
867.000 Euro gesichert. Damit war eine Fortführung der Baumaßnahme möglich.

Das Bauvorhaben ist abgeschlossen. Der Umzug des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungs
amtes in das neue Verwaltungsgebäude erfolgte im August 2023.
Der Dienstbetrieb wurde am 1. September 2023 am neuen Standort aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

t
StephatyKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

J

Dirk-Gilbert
Oberbürgermeister

