Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1241/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende 2 Personen als weitere
Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ sowie die noch offenen Stellvertreter/-innen:
a) 1 Mitglied und 1 Stellvertreter/-in ergänzend zum Beschluss V0056-01/09
b) 1 Mitglied als Nachbesetzung für Frau Eva Jähnigen
c) 1 Stellvertreter/-in für Frau Christa Müller
1 Stellvertreter/-in für Herrn Franz-Josef Fischer

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0056-01/09

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V0056-01/09 vom 22.10.2009 erfolgte die Wahl der Vertreter/-innen
der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“. Dabei
wurden 6 Stadträte/-innen als Mitglieder und 5 Stadträte/-innen als deren Stellvertreter/innen gewählt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat jedoch nach § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ insgesamt 8 Vertreter/-innen und jeweils deren Stellvertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung zu entsenden. Die Oberbürgermeisterin gehört der Zweckverbandsversammlung gemäß § 52 Abs.
3 Satz 1 SächsKomZG kraft Amtes an und wird durch ihren allgemeinen Vertreter im kommunalen Hauptamt vertreten. Demnach hätten mit oben genanntem Beschluss 7 weitere
Mitglieder und ihre Stellvertreter/-innen entsendet werden müssen. Dieser formale Fehler
des Stadtratsbeschlusses SR/004/2009, der aufgrund der Pflicht zur einheitlichen Stimmabgabe (Landeshauptstadt Dresden hat nur eine Stimme) keine Auswirkungen auf die Beschlüsse der Zweckverbandsversammlung am 06.11.2009 hatte, wird mit dem vorliegenden
Vorschlag zur Nachwahl eines Mitgliedes und dessen Stellvertreters/-in geheilt.

...

3/3

Aufgrund des Ausscheidens der Stadträtin Frau Eva Jähnigen ist eine Nachbesetzung notwendig.
Außerdem ist die Stellvertretung für die Stadträtin Frau Christa Müller und den Stadtrat Herrn
Franz-Josef Fischer offen. Stadtrat Herr Dr. Georg Böhme-Korn, der mit Stadtratsbeschluss
V0056-01/09 zum Stellvertreter für Stadträtin Frau Christa Müller gewählt wurde, legte sein
Mandat nieder, da er gleichzeitig zum Stellvertreter für die Gruppe der weiteren Mitglieder
des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gewählt wurde. Diese Doppelbesetzung ist jedoch nach den Vorschriften des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen
Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKSF-G) ausgeschlossen.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

