Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0087/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.12.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2023 für den
Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt aus den Verfügungsmittel 2023
einen Betrag von
3.828.00 Euro
für den Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0057/17
V-AF0062/22

...

2/2

Hubertus Doltze

