LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/056/2023)

Sitzung am:

17.11.2023

Beschluss zu:

A0412/22

Gegenstand;

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des Ehrenhains auf dem Nordfried
hof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft, des
Stadtrates, der Verwaltung und bürgerschaftlicher Akteure zur Erstellung eines Konzep
tes zur historische Kontextualisierung des Ehrenhains im Nordfriedhof und des Ehren
mals am Olbrichtplatz zu bilden;
2. die notwendigen Maßnahmen und Kosten zur denkmalpflegerischen Sanierung des Eh
renhains für die Regimenter der Dresdner Garnison im Ersten Weltkrieg auf dem Nord
friedhof gemäß des Friedhofentwicklungskonzeptes zu eruieren;
3. die notwendigen Maßnahmen gemäß V1288/21 zur denkmalpflegerischen Sanierung des
sowjetischen Ehrenmals für die Gefallenen der 5. Gardearmee am Olbrichtplatz fortzu
setzen und bis spätestens zum 8. Mai 2025 abzuschließen;
4. das Konzept zur Kontextualisierung sowie die Informationen zur Sanierung des Ehren
hains am Nordfriedhof dem Kulturausschuss bis zum 31. Dezember 2023 zur Beschluss

fassung vorzulegen, sodass die Umsetzung bis spätestens zum 8. Mai 2025 abgeschlos
sen ist.

Dresden, /

J^n/Donha

^o/sitzend !r

2 3. NOV. 2023

