LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2023)

Sitzung am:

16.11.2023

Beschluss zu:

A0364/22

Gegenstand:

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!
Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,

1. Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu ermöglichen,für einen Tag eine Spielstra
ße auf Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten.
Das hierfür notwendige Beschilderungs- und Absperrmaterial ist von der Stadt kostenfrei
zu stellen. Eventuell hierfür notwendige weitere Beschlüsse oder Satzungsänderungen
sind dem Stadtrat bis zum 30. April 2024 zum Beschluss vorzulegen.
2. das Web-Angebot der Landeshauptstadt Dresden so zu verändern, dass die sondernutzungssatzungskonforme Beantragung von gemeinnützigen, religiösen oder politischen Veranstal
tungen gemäß § 3 Nummer 14 in Verbindung mit § 13 Absatz 4 Nummer 2 Sondernutzungs
satzung (darunterfallen nichtkommerzielle Straßenfeste, Kinderfeste und „Spielstraßen auf
Zeit") überhaupt ermöglicht wird.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. NOV. 2023

