Hausmitteilung

Dresden.
J^lG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{OB} GB 3 02 14

Daniela Walter

Datum:

2 3. HOV. 2023

Beschäftigungsverordnung für Asylbewerber in der Landeshauptstadt Dresden
AF3616/23

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der schriftlichen Nachfrage AF3065/23 Eventwerk ist zu entnehmen, dass Eigenleistungen
durch die Bewohner z. T. möglich sind. Bei Asylbewerbern, welche sich seit drei Monaten
(Asylverfahren) im Bundesgebiet aufhalten, kann die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt
werden, wenn die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat bzw. eine Zustimmung nach der
Beschäftigungsverordnung nicht erforderlich ist.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Auf welche Beschäftigungsverordnung wird sich in der Antwort der Nachfrage AF3065/23
bezogen? Was steht drin und wer hat diese Beschäftigungsverordnung erlassen?"

Die Beschäftigungsverordnung wurde durch die in § 42 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) eingeräumte
Verordnungsermächtigung durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit Zustimmung
des Bundesrates erlassen.

Die Beschäftigungsverordnung (BeschV) ist unter Nutzung einschlägiger Suchmaschinen ohne Wei
teres unter der Vorschriftensammlung des Bundes (www.gesetze-im-internet.de} zu finden.

Den Inhalt der Verordnung können Sie unter https://www.ge5etze-im-internet.de/beschv 2013/BeschV.pdf abrufen.

2. „Bei wie vielen Asyibewerbern, die sich seit 3 Monaten im Bundesgebiet aufhalten (sich
im Asylverfahren befinden), hat die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt, dass die Asyl
bewerber in der Landeshauptstadt Dresden einer Beschäftigung im Heim nachgehen dür
fen. Bitte die Anzahl der Asylbewerber mit den entsprechenden Zuordnungen zu den ver
schiedenen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden benennen."
Die Ausländerbehörde kann die Zahl der Beschäftigungen von Heimbewohnern technisch nicht
auswerten. Dies ist darin begründet, dass das Ausländerzentralregister als Datenbasis ein dyna
misches Register ist und immer nur den aktuellen Meldestatus abbildet. Rückblickend kann au
tomatisiert bspw. nicht abgerufen werden, welcher frühere Heimbewohner mit heutiger privater
Unterbringung zu einem zurückliegenden Zeitpunkt eine Arbeitserlaubnis für ein Heim erhalten
hat.

Gleichzeitig wird daraufhingewiesen, dass die Landeshauptstadt Dresden in einem direkten Ver
tragsverhältnis keine Heimbewohner beschäftigt. Die Betreibung von Asylunterkünften ist an Be
treiberunternehmen ausgelagert. Diese sind in der Konsequenz auch für die vor Ort zu erbrin
genden Dienstleistungen (bspw. Reinigung) verantwortlich. Folglich können Heimbewohner in
ein Anstellungsverhältnis zu einem von der Landeshauptstadt Dresden für die Dienstleistungser
bringung in Heimen beauftragtes Unternehmen eintreten und praktisch so in Asylunterkünften
tätig werden. Auch für diese Fallkonstellationen lassen sich automatisiert keine Daten ermitteln.
Zwar ist bekannt, bei welchem Unternehmen die Asylbewerber beschäftigt sind, es können je
doch nicht die ausgeübten Tätigkeiten und Arbeitsorte computergestützt ermittelt werden. In
Hinblick auf den enormen händischen Rechercheaufwand bei 1.947 Akten und einem geschätz
ten Zeitaufwand von 45 Minuten pro Akte, betrüge der Aufwand für die Beantwortung Ihrer
Frage insgesamt ca. 1.460 Arbeitsstunden. Eine Beantwortung ist deshalb nicht möglich.

Ermittelt werden konnte, dass die Bundesagentur für Arbeit im Jahr 2023 bis zum
31. Oktober 2023 in 107 Fällen eine Zustimmung für eine Beschäftigung bei Asylbewerbern un
abhängig von Heimen ausgesprochen hat.

3. „Wie viele Anträge/Anfragen wurden aus den Asyl-Einrichtungen heraus an die Bunde
sagentur für Arbeit gestellt?"

Da die Ausländerbehörde nicht die Antragseingänge der Bundesagentur erfasst, kann zu dieser
Frage keine Auskunft gegeben werden.

4. „Wie vielen Anträgen/Anfragen wurden durch die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt?"
Wie bereits unter Frage 2 ausgeführt, hat die Bundesagentur für Arbeit in 107 Fällen Zustimmun
gen erteilt.

5. „Werden die Mitarbeiter in den AsylUnterkünften dahingehend geschult, diese Anträge
bei der Bundesagentur für Arbeit einzureichen, damit Bewohner von AsylUnterkünften
nach dreimonatigem Aufenthalt auch mit für die Gemeinschaft tätig werden können, was
sonst über Fremdfirmen verrichtet wird?"

Die Verantwortung für die Organisation von Fortbildungen und Schulungen zu fachinhaltlichen
Fragestellungen für Mitarbeitende obliegt dem Jeweiligen Arbeitgeber, im Falle von Asylunter
künften den Betreibern oder sozialen Trägern.

-3-

Von beauftragenden Institutionen wie der Landeshauptstadt Dresden können und werden Emp
fehlungen hinsichtlich Fortbildungen ausgesprochen. Die Möglichkeiten der Aufnahme einer Er
werbstätigkeit durch Asylbewerber sind generell mit dem Beratungsspektrum abgedeckt.
Mit freundlichen

rüßen

ä' .

Dirk HKKert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

