Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0179/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

24.01.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltseckwerte der Ortschaft Schönborn für das Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Für das Jahr 2024 stehen Verfügungsmittel in Höhe von 9.800 EUR zur Verfügung (nach Abzug
der Kosten für den Anteil am Heideboten in Höhe von 400 EUR)
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Haushaltseckwerte:
5.000 EUR Fördermittel für Vereine
800 EUR Schönborner Advent
200 EUR Zuwendung Kindergarten
.
.
Investitionsmitel stehen der Ortschaft Schönborn in Höhe von 15.300 EUR zur Verfügung
Die Investitionsmittel sollen für folgende Maßnahmen verwendet werden:
- 5.000 EUR Erhöhung der Mittel für die Herstellung der Büchertauschecke
- 5.000 EUR Sanierung es Roten Grabenweges zwischen Steinbruch und Weixdorfer Weg
.
.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

