Anfrage Nr.: AF3680/23
Datum: 24.11.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Zugriffsproblems auf das Ratsinformationssystem

Einleitung:
Über die Hintergründe des Zugriffsproblems auf das Ratsinformationssystem bei der Stadtratssitzung am 17.11.23 berichtet aktuell TAG 24. Von Sicherheitsproblemen ist die Rede.
Unabhängig davon gehen wir davon aus, dass die Stadträte zur Situation umfänglich in der
nächsten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) informiert werden.
In dem Zusammenhang bitten wir, auch auf die Frage des gesetzlich vorgeschriebenen unabhängigen Beauftragten für die IT- Sicherheit einzugehen.

Fragen:
1. Verfügt die LHS Dresden über ein aktuelles Sicherheitskonzept innerhalb eines gültigen Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS)?
2. Gibt es einen unabhängigen Beauftragten für die Informationssicherheit nach dem Sächsischen Informationssicherheitsgesetz?
3. Wo ist diese Stelle resp. diese Person angebunden? Ist damit die geforderte Unabhängigkeit
gewährleistet?
4. Wie ist unser Sicherheitslevel in die international üblichen Standards einzuordnen? Was kann
die Stadt weiter tun, um die IT- Sicherheit zu erhöhen?

Claus Lippmann

