LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

15. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/025/2023)
über:

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landes
hauptstadt Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1- Insbesondoro Boreicho mit viol Fuß- und Radverkehr sollon als erstes mit einer geeigneten BS"
leuchtung ausgestattet wordorii Dazu gehören vordringlich dio links- und rechts-elblschen Berel
ehe zwischen Carolabrückei Waldschlößchonbrücko und Blouon Wunder sowie llnksolbisch der

Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude so
wie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzko und MarienbrückOi Kritische Bereiche bzwi besonders

dunkle Bereiche sind prioritär zu verbossorni
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine an
gemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.

Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencitv bis
Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche
umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schritt
weise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Anja Apel

sUo- Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

