Antrag Nr.: A0444/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder Grün- und Freiflächen genutzten
Flurstücke in der Gemarkung Rochwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die derzeit landwirtschaftlich, als Wald, Grün- oder Freifläche genutzten Flurstücke
der Gemarkung Rochwitz dauerhaft als solche zu sichern, in dem diese Nutzung im
Flächennutzungsplan festgeschrieben wird
2.) zu diesem Zwecke den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 193,
Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer Straße aufzuheben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen zwischen Tännichtstraße und
Crostauer Weg tragen wertvolle Böden (Lößdecken), deren Bodenzahlen im Mittel zwischen
60 und 70 liegen. Eine Bebauung dieser Flächen ist aus der Sicht des Bodenschutzes nicht
akzeptabel (vgl. Antwort AF0467/10). Gleichzeitig ist der Rochwitzer Hang sowohl
Kaltluftentstehungs- als auch Kaltluftabflussgebiet. Unter dem Aspekt des Stadtklimas ist
deshalb eine Bebauung ebenfalls kritisch zu sehen, zumal eine solche den
Kaltluftabflussbahnen entlang des Bühlau-Rochwitzer Grenzbaches und des
Rodelwegbaches die Zufuhr reduziert würde. Weiterhin gibt es Vorbehalte bezüglich des
Wasserhaushaltes; eine Versickerung von auf versiegelten Flächen anfallendem
Niederschlagswasser ist auf Grund der Geologie nahezu ausgeschlossen. Signifikante
Änderungen des Gebietswasserhaushaltes wären die Folge.
In den letzten Jahren wurden derartige Bedenken häufig ignoriert und trotz der negativen
ökologischen Folgen neues Bauland am Stadtrand, in Kaltluftentstehungs- und
abflussgebieten bzw. in Gebieten mit schlechter Versickerungsleistung ausgewiesen und
Flächen versiegelt (z.B. linkselbische Talhänge). Der derzeitige Bevölkerungszuwachs führt
zudem zu einer gesteigerten Nachfrage nach Wohnungen bzw. Bauland. Leider wird diesem
häufig aus Gründen einfacherer Handhabung mit Ausweisungen von Bauland am Stadtrand
begegnet anstatt innerstädtisch zu verdichten. Der Antrag beabsichtigt, hier durch die
explizite Sicherung eines ökologisch wertvollen – jedoch naturschutzrechtlich nicht
geschützten - Gebietes ein Umdenken anzustoßen.

Christiane Filius-Jehne

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

