Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB)

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling
Datum:

24. NOV. 2023

Städtepartnerschaft mit Hamburg
AF3620/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Hamburg fanden
in den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufge
bracht?"

2022:

Zusammenarbeit von Verwaltung und Einrichtungen beider Städte laufend:
• Amt für Wirtschaftsförderung/Smart City-Projekte
• Brand- und Katastrophenschutzämter/Feuerwehr
• Bürgeramt/Ausländerbehörde - Welcome Center Hamburg
•

Jobcenter

•

Städtische Bibliotheken

•

Heinrich-Schütz-Konservatorium - Staatliche Jugendmusikschule Hamburg

Teilnahme von vertretenen Personen der Dresdner Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr am
150. Jubiläum der Hamburger Feuerwehr
Termin: 8. Mai

Partner: Berufsfeuerwehren der Städte
Kosten: keine
Künstleraustausch:

jeweils ein Künstler aus Hamburg und Dresden arbeitet einen Monat lang in der Partnerstadt
in der Grafikwerkstatt Dresden

Termine:

April: Eve van Hettmer in der Dresdner Grafikwerkstatt
Mai: Tony Franz in Hamburg

Partner: Kulturämter der Städte

Kosten: 2.450 Euro Amt für Kultur und Denkmalschutz

Ausstellungsprojekt „beyond BEYOND" mit Kunstschaffenden aus Hamburg, Dresden, Prag und
Wien

in Hamburg
Termin: Juli bis August
Partner: SALOON Hamburg
Kosten: keine

Konzert „DRÜBEN. Eine deutsche Zeitreise" der Dresdner Sinfoniker und der Dresdner Philharmo
nie zum Tag der Deutschen Einheit im Kulturpalast
Teilnahme von Senator Dr. Ties Rabe, Senator für Schule und Berufsbildung der Freien und Hanse
stadt Hamburg, am Konzert
Termin: 2 bis 3. Oktober
Kosten: keine

Hamburg-Abend mit einem Vortrag von Michael Studemund-Halevy und einem Konzert von
Stella Juergensen und Daniel Kahn anlässlich der Jüdischen Woche 2022 unter dem Motto „Siche
rer Hafen"
Termin: 11. November
Partner: Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e. V.

Kosten: keine Förderung Städtepartnerschaftsfonds

Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V./Hamburgische-Sächsische Abend bei der Bereitschaftspo
lizei
Termine: 29. Juli
Partner: s. o.

Kosten: keine

2023

Künstleraustausch

jeweils ein/-e Künstler/-in aus Hamburg und Dresden arbeitet einen Monat lang in der Part
nerstadt

Termine:

März: Chie Mori in der Grafikwerkstatt Dresden

September: Philipp Gloger nach Hamburg
Partner: Kulturämter der Städte

Kosten: 2.450 Euro Amt für Kultur und Denkmalschutz

Schachtreff unter der Schirmherrschaft des Sächsischen Ministerpräsidenten und des Dresdner
Oberbürgermeisters im Neuen Rathaus Dresden
Termin: 5. bis 7. Mai

Partner: Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann e. V.
Kosten: 3.500 Euro Förderung Städtepartnerschaftsfonds

Teilnahme der Hamburger Feuerwehr am Florianstag in Dresden
Termin: 6. Mai

Partner: Berufsfeuerwehr der Städte
Kosten: 410 Euro

-3-

Teilnahme des Ersten Bürgermeisters Jan Donhauser und Imagefilm der Dresden Marketing GmbH
bei den Zentralen Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit in Hamburg
Termin: 3. Oktober

Partner: Senat der Freien und Hansestadt Hamburg
Kosten: 241,80 Euro (Unterkunft und Tagegeld Beigeordneter und Fahrer)
Konzert des Dresdner Kreuzchores in der Elbphilharmonie
Termin: 15. Oktober

Veranstalter: Künstler und Konzertagentur Preisinger
Kosten: 370 Euro Fotoaufnahmen, 1.500 Euro Honorar

Seminar der Gewerkschaft der Polizei Hamburg zum Thema „Die Demokratie und ihre Gegenspie
ler" in Dresden
Termin: 13. bis 17. November
Partner: s. o.

Kosten: keine

Projekt zur Erinnerungskultur „Ich wandre durch Theresienstadt" des Dresdner Jugend- & Kultur
projekt e. V. mit Schulkonzerten, Workshops und Gesprächsrunden in Hamburg, Dresden und an
deren Städten
Termin: 2023-2024
Partner: s. o.

Kosten: keine

2.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1.

3.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"

Künstleraustausch:

jeweils ein/-e Künstler/-in aus Hamburg und Dresden arbeitet einen Monat lang in der Part
nerstadt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

