Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling
Datum: 2 4. NOV. 2023
Städtepartnerschaft mit Florenz
AF3619/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Weiche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Florenz fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Weiche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufgebracht?"

2022

Im Dezember besucht der Rotary Club Firenze Ovest Dresden. Oberbürgermeister Hilbert empfängt
die Gäste zu einem Austausch im Rathaus.

Partner: Dresdner Marketing GmbH (DMG)
Kosten: 298,15 Euro

Im Juli reisen Schülerinnen und Schüler der Dresdner Waldorfschule (12. Klassen) zu der traditionel
len Kunstreise nach Florenz.
Partner: Waldorfschule Dresden und Florenz

Kosten: 3.060 Euro (Zuschuss FFRL Städtepartnerschaftsfonds)

Im Mai: Posaunenchorreise - Evangelisch-Lutherische Schlosskirchgemeinde Lockwitz nach Florenz
Kosten: 2.520 Euro (Zuschuss FFRL Städtepartnerschaftsfond)
2023

Im April reisen Schülerinnen und Schüler der Dresdner Waldorfschule (11. Klasse) zu einem gemein
samen Kunstprojekt und Ausstellung nach Florenz.

Kosten: Prüfung steht noch aus (Zuschuss FFRL Städtepartnerschaftsfond)
2.

„Welche weiteren Partner waren in die Jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1.

-2-

3.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"

Die Florenzfahrt der Waldorfschule wird weiter fortgeführt.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

