Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum: 2 tJÖV. 2023
Städtepartnerschaft mit Brazzaville
AF3618/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Brazzaville fanden In
den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufgebracht?"
2022

März 2022;

Der Leiter des Kinder- und Jugendorchesters aus Brazzaville kommt nach Dresden, um sich mit Ver
tretern der Landeshauptstadt auszutauschen.
Partner: Philharmonische Chor; Amt für Kultur und Denkmalschutz; Förderverein Philharmonie
Kosten: 299,40 Euro

März/April 2022:
Da eine Reise nach Brazzaville aufgrund der pandemischen Lage nicht stattfinden kann, werden On
line-Workshops zwischen Fachleuten aus Brazzaville und Dresden organsiert. Nach vier verschiede
nen Online-Workshops zu den Themen Bildung, Kultur, urban gardening und Abfallwirtschaft verab
schieden die beiden Oberbürgermeister Dirk Hilbert und Dieudonne Bantsimba ein neues Arbeitspro
gramm für die kommenden zwei Jahre.
Partner: Stadt Brazzaville; Technisches Gymnasium Brazzaville, Landwirtschaftsgymnasium Braz
zaville; Goethe Institut Kamerun, BSZfür Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, BSZ Technik Dres
den, Romain-Rolland-Gymnasium, Institut fran^ais du Congo, Stadtreinigung Dresden, Partnerschafts
verein Dresden-Brazzaville, Versuchsgärten Brazzaville, Sächsische Gartenakademie, Kleingartenver
ein Flora 1 e.V., Amt für Kultur und Denkmalschutz - Landeshauptstadt Dresden (LHD), Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft - LHD
Kosten: 22.453,70 Euro

- 2-

April 2022:

Der Förderverein Partnerschaft Dresden - Brazzaviile organisiert in Zusammenarbeit mit der Dresd

ner Stadtreinigung die Fortbildung an einem erworbenen Absetzkipper, der als Pilotprojekt in Braz
zaviile eingesetzt werden soll. Die Fortbildung der drei Mechaniker soll ermöglichen, dass die Mecha
niker auch in Brazzaviile in der Lage sind, bei etwaigen Reparaturbedarf das Fahrzeug instand zu set
zen.

Partner: Partnerschaftsverein Dresden - Brazzaviile e. V.; Stadtreinigung Dresden; Afropa e. V.
Kosten: 116,10 Euro (Geschenke und Mittagessen)+ 35.409,50 Euro aus der Fachförderrichtlinie

Kommunale Entwicklungszusammenarbeit(Abrechnungszeitraum wurde bis 2023 verlängert).
Mai 2022:

Erstmals gibt es einen Schüleraustausch zwischen Dresden und Brazzaviile. Fünf Schülerinnen und

Schüler des Dresdner Romain-Rolland-Gymnasiums reisen nach Brazzaviile und treffen dort ihre Part
ner des Lycee Chaminade. Sie wohnen in Gastfamilien und organisieren gemeinsame Deutschstun
den.

Partner: Romain-Rolland-Gymnasium, Lycee Chaminade, Stadt Brazzaviile
Kosten: keine Kosten für LHD; Finanzierung über ENSA-Programm (entwicklungspolitisches Schulaus
tauschprogramm Engagement Global/im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusam
menarbeit und Entwicklung)
Juni 2022:

Online-Austausch zwischen den Kulturämtern der beiden Städte

Kosten: 178,50 Euro
Juli 2022:

Die Künstlergruppe „Compagnie Musee Brazzaviile" und die Dresdner „Cie. Freaks und Fremde" tre
ten gemeinsam beim Schaubudensommer auf der Hauptstraße auf. Sie bringen Tänze, Geschichten
und Gesänge von den Flüssen Kongo und Elbe zusammen.
Partner: Schaubude Dresden e. V.
Kosten: keine seitens LHD

September 2022:

In Dresden findet in Kooperation mit der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt(SKEW) die
5. Partnerschaftskonferenz zwischen afrikanischen und deutschen Kommunen statt. Die Städtepart

nerschaft Dresden - Brazzaviile ist Mitgastgeberin der Konferenz. Zu Gast waren etwa 200 Gäste, die
aus 22 Ländern Afrikas und rund 40 deutschen Städten, Gemeinden und Landkreisen anreisten und
48 Städtepartnerschaften repräsentierten.
Im Anschluss an die Konferenz nahmen die Partner aus Brazzaviile noch verschiedene Termine wahr,

um Projekte im Rahmen der Partnerschaft zu besprechen, anzustoßen bzw. zu intensivieren. Der
Schwerpunkt lag hier auf den Themen Digitalisierung und Bildung.
Partner Konferenz:

• Engagement Global - Servicestelle Kommunen in der Einen Welt(SKEW)
• Lokale Agenda Dresden, Kleingartenverein Flora 1 e. V.,

• Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Wirtschaftsförderung, Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Partner Anschlussprogramm:

• Stabstelle Neues Verwaltungszentrum,Steuer- und Stadtkassenamt, Stadtarchiv
• BSZ Technik, Romain-Rolland-Gymnasium, Theater Junge Generation, Societätstheater, Compag
nie Musee Brazzaviile, Cie.Freaks und Fremde, Silicon Saxony, SER-Group, WGD —„Wir gestalten
Dresden"

Kosten:

Finanzierung der Konferenz größtenteils durch Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenar
beit und Entwicklung(BMZ)
Kosten LHD für Konferenz: 26.389,84 Euro
Kosten LHD für Arbeitsaufenthalt aus Brazzaville: 20.334,26 Euro
Oktober 2022:

Der Gegenbesuch der kongolesischen Schülerinnen und Schüler in Dresden findet statt. Die Dresdner
Jugendlichen freuen sich, die Gastfreundschaft ihrer kongolesischen Partner zu erwidern und ihre
Stadt und ihren Alltag zu zeigen.
Partner: Romain-Rolland-Gymnasium

Kosten: 357 Euro + Finanzierung über ENSA-Programm (entwicklungspolitisches Schulaustauschpro
gramm engagement global/im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung)
November 2022:

Auftaktworkshop der 9. Phase des SKEW-Projektes „Klimapartnerschaften" in Essen. Aus Brazzaville
und Dresden nehmen je drei Vertretende der Projekt-Kernteams teil. Ziel des Projektes ist die Ent
wicklung eines gemeinsamen Handlungsprogrammes, um die Partnerschaftsarbeit der beiden Städte
mittel- und langfristig an den Themen Klimaschutz und Klimafolgenanpassung auszurichten. Geför
dert wird das zweijährige Projekt durch das Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung (BMZ), bzw. die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt(SKEW). Neben Dresden
nehmen zehn weitere deutsche Kommunen und Landkreise mit ihren Partnerstädten aus Südamerika

und Afrika an der 9. Projektphase teil. Das Programm des Auftaktworkshops enthält verschiedene
Fachvorträge und Vorträge zum Projektablauf sowie Workshops um die Zusammenarbeit der Partner
vorzubereiten. Im Anschluss beraten die Delegationen aus Dresden und Brazzaville bilateral noch
über Ablauf und Inhalte der Zusammenarbeit.
Partner:

• SKEW/BMZ
• Stadtgärten e. V.
• Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Kosten: 543,08 Euro für Verdolmetschung der bilateralen Beratung

Erstattung der Reise- und Übernachtungskosten sowie der Tagegelder erfolgte durch SKEW/BMZ

2023

Januar 2023:

Eine Mitarbeiterin von arche noVa e. V. reist nach Brazzaville, um den Projektstand der Sanierung der
Schule Jacques Opongault zum Abschluss des Projektes zu begutachten.
Partner: arche noVa e. V.; FPGR - NGO aus Brazzaville
Kosten: keine für LHD
Januar 2023

Der Absetzkipper, erworben vom Partnerschaftsverein Dresden — Brazzaville e.V., wird nach Braz
zaville verschifft und kommt im Februar in Pointe Noire an, wird von dort nach Brazzaville überführt.
Partner: Partnerschaftsverein Dresden - Brazzaville e. V.; Stadtreinigung Dresden; Afropa e. V.

Kosten: 35.409,50 Euro durch Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit(Ab
rechnungszeitraum 2022, wurde bis 2023 verlängert).

-4-

März 2023:

Vom 18. bis 28. März reist eine dreiköpfige Fachdelegation aus Dresden im Rahmen der „1. Entsende

phase" des Projektes Klimapartnerschaften nach Brazzaville. Hauptziel der Reise war die Festlegung
von Themenschwerpunkten für das zu entwickelnde Handlungsprogramm. Außerdem sollte Ver
ständnis dafür geschaffen werden, wo die beiden Kommunen aktuell im Hinblick auf Klimaschutz und

Klimafolgenanpassung stehen, mit welchen Herausforderungen sie konfrontiert sind und wo Chancen
oder Ansatzpunkte für Projekte existieren. Nicht zuletzt diente die Entsendung dazu, vor Ort weitere
Akteure/Akteurinnen kennenzulernen, Arbeitsstrukturen zu schaffen und die Kommunikation zu professionalisieren. Bei zahlreichen Besichtigungen wurde mit den Verantwortlichen für Urbane Land
wirtschaft und für Umwelt und mit weiteren Experten diskutiert, welche Bedarfe, welche Kenntnisse
und welche Erfolgsaussichten vor Ort vorhanden sind. Sechs Themenschwerpunkte wurden vorerst
für ein Handlungsprogramm festgelegt.
Partner:
•

SKEW

• Stadtgärten e. V.

Kosten: Erstattung der Reise-, Übernachtungskosten sowie Tagegelder der drei Delegationsmitglieder
durch SKEW/BMZ
Kosten LHD: 7.885,43 Euro (Dolmetscherin)

April 2023:
2. Netzwerktreffen im Projekt Klimapartnerschaften findet in Stuttgart statt: ein Vertreter der LHD
nimmt teil: Berichterstattung der 1. Entsendephase, Austausch mit den zehn weiteren beteiligten
deutschen Kommunen des Projektes, Beratung zum weiteren Projektablauf durch SKEW.
Partner:
•

SKEW

• Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Kosten: 306,10 Euro
Juni 2023:

Der Autor Wilfried N'Sonde, geboren in Brazzaville, liest aus seinem neuen Roman - Frau des Himmels
und der Stürme - im Institut frangais.
Partner: Institut fran^ais Dresden
Kosten: keine für LHD

September 2023:

Eine Fachdelegation aus Brazzaville reist im Rahmen der „2. Entsendephase" des Projektes Klimapart
nerschaften nach Dresden. Ziel der 2. Entsendung ist, den Partnern aus Brazzaville ein Verständnis zur
Situation in Dresden (inklusive Bedarfe, Herausforderungen, Infrastruktur, etc.) und einen guten
Überblick über die kommunale klimapolitische Agenda bezüglich der Themenschwerpunkte zu ver

schaffen. Auf dem Programm stehen Fachexkursionen zu Praxisbeispielen Urbanen Gärtnerns und
Urbaner Landwirtschaft in Dresden. Auch die Themen AgriPV-Anlagen, hitzeangepasste Schulhofge

staltung, Nachhaltigkeit in Kultureinrichtungen und Abfallwirtschaft sind Bestandteil des Aufenthal
tes. In einem hybriden Workshop, durchgeführt von der SKEW, wird gemeinsam an der Ausarbeitung
des Handlungsprogrammes weitergearbeitet.
Partner:

• SKEW/BMZ

• Stadtgärten e. V., UNU-Flores, 4. Grundschule am Rosengarten, KiTa Kleiner Hecht, Tafelgärten,
Internationale Gärten Dresden, Solidarische Gemüsekoop DeinHof Dresden, Gemeinschaftsgarten

Strieskanne, KGV Aronia e.V, Sächsische Gartenakademie, Kulturverein Geh8, NextZSun,Stadtrei
nigung Dresden,

-5-

• Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleis
tungen, Städtische Bibliotheken

Kosten: Erstattung der Reise-, Übernachtungskosten sowie Tagegelder der Brazzaviller Delegation
durch SKEW/BMZ

Kosten LHD: voraussichtlich 11.427 Euro (finale Abrechnung der SKEW liegt noch nicht vor)
September 2023:
Die Dresdner Künstlerin Ina Weise reist im Rahmen des Künstleraustauschs zwischen Dresden und

Brazzaville nach Brazzaville und nimmt dort an den „RIAC - Rencontres Internationales des Arts Mo
dernes" teil.

Partner: Stadt Brazzaville, Ateliers Sahm, Zentralwerk e. V., Goethe-Institut Kamerun

Kosten: 8.800 Euro bewilligte Förderung durch Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusam
menarbeit für beide Aufenthalte (Abrechnungszeitraum endet erst 2024); zusätzliche Förderung
durch Goethe Institut Kamerun

September 2023:

Ein Deutschlehrer aus Brazzaville hospitiert für zwei Wochen am Romain-Rolland-Gymnasium, um
seine Deutschkenntnisse zu verbessern und sich mit dem deutschen Schulsystem und den Unter
richtsmethoden vertraut zu machen.

Partner: Romain-Rolland-Gymnasium
Kosten: 1.623,94 Euro FFRL Brazzaville (Prüfung Verwendungsnachweis steht noch aus)
November 2023:

Die Künstlerin aus Brazzaville, Allegra Nicka, wohnt und arbeitet im Rahmen des Künstleraustauschs
im Zentralwerk e. V.

Partner: Stadt Brazzaville, Ateliers Sahm,Zentralwerk e. V., Goethe-Institut Kamerun
Kosten: 8.800 Euro bewilligte Förderung durch Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusam

menarbeit für beide Aufenthalte (Abrechnungszeitraum endet erst 2024); zusätzliche Förderung
durch Goethe-Institut Kamerun

November 2023:

Das 3. Netzwerktreffen im Projekt Klimapartnerschaften findet in Schweinfurt statt: zwei Vertreterin
nen der LHD nehmen teil und tauschen sich mit Vertretern der zehn anderen teilnehmenden deut

schen Kommunen aus (Finanzierung durch BMZ). Der aktuelle Projektstand wird geprüft und die
nächsten Schritte im Projektablauf werden geklärt.
Partner:
•

SKEW

•

Umweltamt

Kosten: keine Kosten für die LHD (Erstattung der Reise-, Übernachtungskosten sowie Tagegelder
durch SKEW/BMZ)
November 2023:

Vertreter des Reiseunternehmens Diamir reisen in die Republik Kongo und treffen vor Ort Verant
wortliche aus dem Bereich Tourismus.

Partner: Stadt Brazzaville, Deutsche Botschaft in Brazzaville
Kosten: 21,90 Euro (zwei Stollen)

-6-

2. „Welche weiteren Partner waren In die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1.
3. „Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"
3. Entsendung im Rahmen des Projektes Klimapartnerschaften {von Dresden nach Brazzavilie,

-

Finanzierung Reise-, Übernachtungskosten durch SKEW/BMZ)
4. Netzwerktreffen des Projektes Klimapartnerschaften in Wolfsburg (Finanzierung Reise-,
Übernachtungskosten durch SKEW/BMZ)
Internationaler Ergebnisworkshop des Projektes Klimapartnerschaften in Ghana: Vorstellung

des erstellten Flandlungsprogrammes (Finanzierung Reise-, Übernachtungskosten durch
SKEW/BMZ)
Fortsetzung des Künstleraustausches
Besuch einer Delegation aus Brazzaville unter Leitung des Oberbürgermeisters
Dieudonne Bantsimba

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

