LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: yillAlli
Datum:

15. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/025/2023)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunalerlrägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Die Förderschule für geistige Entwicklung an der Marienberger Straße kann nur fortgeführt
werden, wenn die Bedingungen an der Schule/am Schulgebäude deutlich verbessert werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Anja Apel
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

