LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

15. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/025/2023)
über:

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage. Über weitere zusätzliche
Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.

KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zur Vorlage zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1
der Vorlage.

4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und

insbesondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berück
sichtigen. Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

a) Per Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläee für zu
sätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten
und ÖPNV-EndhaltesteHen vorzulegen.

''l Als zweckmäßig sind mehr a!s bisher anzustreben, kooperative Lösungen mit gewerbli
chen Partnern in Gastronomie und Handel sowie mit kommunalen und geförderten
Einrichtungen wie Kultur- und Nachbarschaftszentren, Kulturhäuser. Bibliotheken etc.
Deren Mehraufwand bei der Hygiene und bei evtl. längeren Öffnungszeiten sind an
gemessen abzugelten und durch die Landeshauptstadt zu sichern.

Ausweitung des Netzes "Nette Toilette" im gesamten Stadtgebiet: Im Zuge der Kon
zepterweiterung erwartet der Beirat für Menschen mit Behinderungen von der Stadt
verwaltung und besonders von den Gewerbetreibenden, diese aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische Einrichtungen und Handelseinrichtungen, aber auch
universitäre Einrichtungen und Kultureinrichtungen anzusprechen. Dafür sind die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Einrichtungen sind durch einheitli
che und gut sichtbare Schilder zu kennzeichnen.

d) Die Wegweisung zu Öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des touristischen und
allgemeinen Fußgängerieitsvstems gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind
anzugeben. Ein Wegeleitsystem ist für die städtischen Toilettenanlagen in der Innen
stadt und den Stadtteilzentren inkl. Verkehrsknotenpunkten umzusetzen. Private An
bieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf
diesen wird per QR-Code und Verweis im Wegeleitsvstem hingewiesen.

e) Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen.
f) Durch zielführende Hinwelsschilder ist die Auffindbarkeit Öffentlicher Toiletten zu er
leichtern.

g) Dem Stadtrat ist dazu bis zum 30. Juni 2024 zu berichten, da Menschen mit Behinde
rungen und bei Mobilitätshemmnissen besonders auf ein Netz öffentlicher bzw. öffent
lich geförderter Toiletten angewiesen sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Anja Apel
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

