Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 7

Mitglieder des Wohnbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

21. NOV. 2023

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der 24. Sitzung am 13. November 2023
Ziffer W/024/2023

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Wohnbeirates,

1

„Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kom
munalstatistik zur Erhebung von Daten für die Ersteiiung des quaiifizierten Dresdner
Mietspiegeis (Mietspiegei-Satzung)

Die Mitgiieder bitten um Auskunft, wie das kommunale Ermessen bei der Bemessung der
Höhe des Bußgeldes ausgeführt wird."

Das Bußgeldverfahren kennt im Gegensatz zum Strafverfahren keinerlei Verfolgungszwang. Viel
mehr liegt die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach § 47 Absatz 1 Satz 1 Gesetz über Ord
nungswidrigkeiten gemäß dem Opportunitätsprinzip im pflichtgemäßen Ermessen der Verwal
tungsbehörde.

Das Ermessen unterteilt sich dabei in zwei Variationen, dem Entschließungsermessen, ob über
haupt ein Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen einer ordnungswidrigen Handlung eingeleitet
wird und dem Auswahlermessen, gegen wen und in welchem Umfang ein Verfahren eröffnet wird.
Bei der Anwendung des Ermessens bezüglich der Festlegung der Höhe einer Geldbuße können
mehrere Faktoren von Bedeutung sein. Zum einen ist der vom Gesetz- oder Verordnungsgeber
vorgegebene Bußgeldrahmen maßgebend. Zum anderen ist bei der Betrachtung des Sachverhal
tes zunächst zu berücksichtigen, ob eine Handlung fahrlässig oder mit Vorsatz begangen worden
ist.

Ab dem Erreichen einer Schwelle von 250 Euro Geldbuße und mehr sind nach richterlicher Recht

sprechung zudem die wirtschaftlichen Verhältnisse der Betroffenen im Bußgeldverfahren zu be
trachten.

-2-

Weitere Faktoren bei der Ausübung können Einlassungen der Betroffenen im Verfahrensverlauf
sein, Mitwirkungen des Betroffenen bei der Aufklärung eines Sachverhaltes sowie die Wiederher
stellung rechtmäßiger Zustände durch die Betroffenen selbst.
Grundlegend erfolgt die Ermessensausübung im Zuge einer Einzelfallentscheidung.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnj^n
Zweite Bürgermeisterin

