Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41 ■

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Datum: 2i. NÖV,2023
Bearbeitungsstand des Antrags A0357/22 „Dresden für junge Menschen attraktiver machen:
Clubkultur retten„

AF3666/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Anfang März 2023 entschied der Stadtrat positiv über den oben genannten Antrag.

Punkt 1) des Antrages beinhaltete die Vorlage einer Evaluation der Clubszene In der Landes
hauptstadt Dresden als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der In
Dresden ansässigen Clubs bis zum 31.08.2023.

Daraus ergeben sich für mich die folgenden Fragen:

1.

„In welchem Bearbeitungsstand befindet sich die genannte Analyse zum Stichtag des
31.10.23?"

2.

Wann Ist mit einem abschließenden Ergebnis der Evaluation zu rechnen?"

Eine Evaluation der Clubszene bedarf zusätzlicher personeller und finanzieller Ressourcen und ist
durch das Fachamt nicht zu leisten.

Die geforderte Datenerhebung kann durch die noch zu besetzende „Nachtvertretung" (Nachtbürgermeister/-in) erstellt werden, wie die Workshops zur Konzepterstellung „Nachtbürgermeister/-in" ergeben haben. Die Zuordnung der Aufgabe und nachfolgende Stellenbesetzung kann
daher erst künftig erfolgen. Die Konzepterarbeitung der „Nachtvertretung" (Nachtbürgermeis
ter/in, A0247/21) wurde 2023 federführend über das Amt für Kultur und Denkmalschutz gesteu
ert.

-2-

Das finale Konzept befindet sich aktuell in einem Abstimmungsprozess innerhalb der Kommunal
verwaltung. Die Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden soll umgehend nach
Einrichtung und Besetzung der Stelle Nachtvertretung erfolgen.
Mit fr«

Dirk Hilbert

:hen Grüßen

