LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/052/2023)

Sitzung am:

20. November 2023

Beschluss zu:

V2581/23

Gegenstand:
Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von
bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf erklärt für die nach § 9 Eingemeindungsvertrag einschlägigen
Grundstücke sein Einvernehmen zur Umsetzung der Vorlage V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“.
2. Es ist sicherzustellen, dass die mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen, dauerhaft gewahrt werden.
Die Ortschaft kann der WiD selbst Vorschläge für die Vermietung unterbreiten und ggf. ein
an das Ortsentwicklungskonzept angepasstes Nutzungskonzept vorschlagen.
3. Im Zusammenhang mit der Übertragung ist sicherzustellen, dass notwendige Instandhaltungs- und Erhaltungsinvestitionen in den nächsten fünf Jahren vorzunehmen sind und der
Ortschaftsrat in die Abstimmung eingebunden wird. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen für Dach und Fassade. Darüber hinaus soll die Verbesserung der barrierearmen Zugänglichkeit geprüft werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

...

-2-

Gottfried Ecke
Vorsitzender

