Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(Oß)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 24. NOV. 2023
Nosokomiale Infektionen in Dresdner Krankenhäusern

AF3635/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
laut Infektionsschutzgesetz sind die lokalen Gesundheitsämter verpflichtet, die in Kranken
häusern erworbenen Infektionen zu melden.

In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:"

Vorab weise ich darauf hin, dass es sich bei den gemeldeten und von der LUA (Landesuntersu
chungsanstalt Sachsen) veröffentlichten Zahlen um Personen mit Wohnsitz in Dresden handelt.
Die Frage nach nosokomialen Infektionen in Dresdner Krankenhäusern lässt sich mit diesen Da
ten nicht korrekt beantworten, da nicht nur die Dresdner Bevölkerung in den Dresdner Kranken
häusern behandelt wird.

1. „Wie viele durch welche Erreger verursachten Infektionen hat das Gesundheitsamt in den
einzelnen Quartalen seit 2018 an das Robert-Koch-Institut gemeldet?"

Die Daten sind bei der LUA veröffentlicht und so auch an das RKI gemeldet.
Veröffentlichungen der LUA ab 2018:
https://www.lua.sachsen.de/epidemlologischer-wochenbericht-4325.html
Infektionsepidemiologisches Jahrbuch des RKI:
https://www.rki.de/DE/Content/lnfekt/Jahrbuch/jahrbuch_node.html
Epidemiologischen Bulletin

hier werden die Wochenberichtszahlen ab 2020 der Bundesländer

veröffentlicht.

https://www.rki.de/DE/Content/lnfekt/EpidBull/AktuelleAusgaben/Ausgaben_table_2020.html

•2-

2. „Wie viele Todesfälle Im Zusammenhang mit nosokomialen Infektionen sind in den einzel
nen Quartalen seit 2018 in Dresden zu verzeichnen?"

Hier kann ich keine belastbare Aussage treffen, da dieser Zusammenhang nur in Einzelfällen be
kannt wird und daher nicht zuverlässig dokumentiert werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

