Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH – Vorhabenbeschreibung 2024

Projekt „Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt“
Konzeptidee
Die Dresdener Friedrichstadt ist ein stark zergliederter Stadtteil, der von großen
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur betroffen ist. Durch die weiterhin starke
Bebauung der noch existierenden Brachflächen und den damit einhergehenden Zuzug von
Menschen wächst die Friedrichstadt wie kaum ein anderer Stadtteil Dresdens.
Die Friedrichstadt wird durchschnitten von mehreren großen Verkehrsachsen, welche die
einzelnen Teile des Stadtteiles voneinander trennen.
Ähnlich der Zergliederung der Verkehrsräume stellt sich die Zergliederung der
Kommunikation im Stadtteil dar. Informationen von und für Bewohner:innen laufen über
sehr verschiedene digitale Kanäle:







Nebenan.de,
Facebook,
WhatsApp,
Telegramm,
Signal,
Dresden.de
und ähnliches.

Allein bei Facebook existieren mehrere Plattformen, auf denen sich Bewohner:innen über
ihren Stadtteil informieren können.
Die verschiedenen Informationsplattformen führen dazu, dass Informationen nicht, oder
nur teilweise und gefiltert bei den Bewohner:innen ankommen und die
Informationssuchenden lange auf den einzelnen Portalen suchen müssen oder
Informationen verloren gehen.
Anzumerken ist auch, dass die einzelnen Informationsgeber nicht oder kaum auf
Informationen Anderer hinweisen. Dadurch entsteht eine Art „Flickenteppich“, durch den
wertvolle und wichtige Informationen rund um den Stadtteil und Themen für die
Bewohner:innen verloren gehen.
Hinzu kommen datenschutzrechtliche Aspekte, die Alternativen notwendig machen.
Die Bündelung der einzelnen Informationswege auf einer digitalen Plattform kann zu einer
merklichen Verbesserung der Kommunikation zwischen den Bewohner:innen der
Friedrichstadt führen und macht durch einen niedrigschwelligen Zugang zu Informationen
die Partizipation aller Bewohner:innen erst möglich.
In anderen Dresdner Stadtteilen existieren bereits Beispiele für funktionierende
stadtteilorientierte digitale Formate (Johannstadt, Neustadt, Pieschen). Diese Portale sind
eine gelungene Mischung aus Informationen über den Stadtteil, Historischem und
Aktuellem aus dem Stadtteil und Werbung für lokale Gewerbetreibende.
Warum braucht die Friedrichstadt ein solches Portal?
Die Friedrichstadt ist ein lebendiger Stadtteil, der sich aktuell verändert und vielfältige
Möglichkeiten für Beteiligung an aktuellen Entwicklungen und Freizeitmöglichkeiten bietet.

1

Die Friedrichstadt ist aber auch ein Stadtteil, in dem verschiedenste Kulturen miteinander
leben und somit verschiedenste Lebensentwürfe und Interessen aufeinanderprallen.
Der Nutzen digitaler Informationsflüsse hat sich während der Corona-Lockdowns gezeigt,
eine Vielzahl von Informationen wurde ausschließlich auf digitalen Wegen verteilt und
ausgetauscht. Bisherige Kommunikationswege wurden somit, notgedrungen, größtenteils
ersetzt.
Jedoch wurden und werden dazu verschiedene Kanäle genutzt, was die Übersichtlichkeit
und den Zugang zu den Informationen erheblich erschwert. Dies führt zu verwirrenden
Informationsflüssen und zeigt auf, dass es kein zentrales Medium gibt, um für die
Bürger:innen des Stadtteils interessante und relevante Informationen zu verteilen und die
Bildung von stadtteilbezogenen Netzwerken zu begünstigen.
Versuche, eine Stadtteilzeitung (im herkömmlichen Sinne als Printmedium) ins Leben zu
rufen, sind in den letzten Jahren immer wieder gescheitert, was hauptsächlich an den
Kosten, dem Aufwand und der nicht vorhandenen personellen Konstanz gelegen hat. Ein
Online-Newsportal bietet hier Vorteile.
Zielgruppe
Zielgruppen des Online-Portals sind:
 Menschen im Stadtteil
 Interessengruppen
 lokale Vereine, Initiativen und Einrichtungen,
 Veranstalter
 Verwaltung
 lokale Politik
 Gewerbetreibende
 Netzwerke
Umsetzungstand des aktuell laufenden Projektes:
Ziele der bisherigen Projektphasen in 2022 und 2023 waren:










Aufbau und Betreiben einer zentralen Homepage als Informations- und
Austauschforum
Stärkung
der
Selbstorganisation
und
des
Empowerments
der
Stadtteilbewohner:innen
Möglichkeit, auf lokale Besonderheiten hinzuweisen
Stärkung von Nachbarschaften und Nachbarschaftshilfen und damit einhergehend
eine höhere Identifikation mit dem Wohnumfeld und dem Stadtteil
Mitarbeit von Honorarkräfte (Redakteur:innen), die zu verschiedenen
Themenfeldern (z.B. Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge
schreiben
Größere Unterstützung durch ehrenamtliches Engagement
Werbepartner für das neue Portal finden
weitere technische Ausstattung (Updates der Programme) für das Projekt

Diese Ziele wurden seit der ersten Vorstellung des Projektes auf dem Stadtteilfest am
10.09.2022 größtenteils erreicht.
https://friese-journal.de/
2

Seit der ersten Redaktionskonferenz am 26.09.2022 haben kontinuierlich (anfänglich
wöchentlich derzeit aller zwei Wochen) Redaktionskonferenzen stattgefunden. In diesen
werden
Ideen
ausgetauscht,
Themenschwerpunkte
besprochen,
technische
Fragestellungen geklärt und die Zusammenarbeit der am Projekt Beteiligten koordiniert.
Inzwischen besteht das Kernteam der „friese“-Redaktion aus sechs Personen (zwei
Honorarkräfte, drei Ehrenamtler:innen, Projektleiter), die laufend neue Artikel für das
Journal schreiben und das Portal pflegen.
Der Zulauf von relevanten Themen und Informationen aus der Bewohner:innenschaft des
Stadtteils funktioniert gut, das heißt es gibt täglich neue Informationen aus dem Stadtteil.
Themenschwerpunkte des Onlinejournals sind u.a.:
 Ankündigungen von Veranstaltungen in den Bereichen Kultur, Soziales,
Stadt(teil)politik, Sport usw.
 Aufarbeitung von Themen der Stadtpolitik wie z.B. Information über Onlinepetition
gegen den Bau eines großflächigen Einkaufsmarktes in der Friedrichstadt
 Vorberichte über die Themen in den anstehenden Stadtbezirksbeiratssitzungen
 Berichte von den Beschlüssen aus diesem Gremium
 Berichte über relevante Themen des Stadtteiles aus dem Stadtrat
 Bewerben von Beteiligungsmöglichkeiten
 Hinweise auf besondere Gedenk.- und Feiertage (z.B.: Weltkindertag,
Internationaler Kindertag) mit Erklärungen und Hintergrundinformationen
 Allgemein Wissenswertes aus Gegenwart und Geschichte des Stadtteils
 Kurioses
 Verkehrspolitik und Verkehrsmeldungen
 Informationen zu Bauplanungen und Baubeobachtungen
 Polizeiberichte
 Service-Seite mit Kontaktdaten zu Apotheken, Geschäften, Kultureinrichtungen
u.v.m.
Die Zahl der Menschen, welche die „friese“-Seite besuchen, wächst kontinuierlich. Zwischen
dem 11.08.23 und 11.09.23 gab es zum Bespiel mehr als 7.800 Zugriffe!
Das zeigt, dass das Portal inzwischen bekannt ist und als relevante Informationsplattform
im Stadtteil Friedrichstadt genutzt wird - und somit das Projekt erfolgreich an den Start
gebracht werden konnte.
Mit dem anstehenden Umzug des Stadtteiltreffs Friedrichstadt - unter dessen Dach das
Projekt „Onlineportal friese“ beheimatet ist - in neue Räumlichkeiten auf der
Wachsbleichstraße noch im Herbst 2023, steht nun auch wieder ein ausreichend großer
Raum als Treffpunkt für Infoveranstaltungen und Redaktionssitzungen zur Verfügung.
Zudem gab es anlässlich des Stadtteilfestes Friedrichstadt im September 2023 eine extra
Print-Ausgabe der „friese“ in einer Auflage von 2.000 Exemplaren, die in Umlauf gebracht
wurden und somit zu einer weiteren Verbreitung des Portals beitragen - gerade auch unter
Bewohner:innen des Stadtteils, die nicht regelmäßig online „unterwegs sind“.
Bisher nicht umgesetzt werden konnte die Idee eines „Marktplatzes“, auf dem Nutzer:innen
Ideen, Talente, Ressourcen und Sachen zum Tausch anbieten bzw. suchen können.
Ebenso konnten bisher noch keine Werbepartner gefunden werden, die ihre Online-Inserate
in dem Portal platzieren.

3

Vorhaben bis Jahresende 2023
Folgende Aufgaben und Themen stehen im Projekt „friese“ bis Jahresende noch auf der
Agenda:
 Der Kreis der für das Projekt ehrenamtlich Tätigen soll erweitert werden.
 Die am Projekt beteiligten Menschen bekommen Unterstützung, um noch besser mit
den „technischen Herausforderungen“, die das Projekt birgt, umgehen zu können.
- Wie kann eine gute Lesbarkeit erreicht werden?
- Einüben einer leichten Sprache
- Daten- und Urheberschutz
- Welche Plugins sind nützlich, welche nicht?
- Updates und Änderungen bei genutzten Programmen
 Beginn der Überführung des Projektes in eine Folgeträgerschaft ab 01.07.2024 mit
konkreten Meilensteinen und Zeitschiene
Bisher war das Projekt hauptsächlich damit beschäftigt, das Portal zu etablieren, bekannt zu
machen, die Themen zu recherchieren und Texte zu schreiben, sich zu vernetzen, neue
Menschen hinzugewinnen und vieles mehr. Nun ist es an der Zeit, das Projekt in die Hände
der Friedrichstädter:innen zu übergeben. Vom Projektstart an war es klares Ziel, dass die
Trägerschaft der Outlaw gGmbH zeitlich befristet ist und nur den ersten Anschub leisten
kann. Inzwischen sind Menschen gefunden, die interessiert und in der Lage sind, das Projekt
aus ihrer Mitte heraus weiterzuführen. Diesen Prozess zu ermöglichen und gut zu begleiten,
soll Hauptziel für die avisierte Projektlaufzeit im ersten Halbjahr 2024 sein. „Sich überflüssig
machen“ im besten Sinn! Am 28.09.23 fand ein Treffen zwischen Mitarbeiter:innen der
Outlaw gGmbH und dem Redaktionsteam statt, in dem dazu konkrete nächste Schritte
verabredet wurden.
Geplante Umsetzung im Folgeprojekt 2024
Neben der Verstetigung des Angebotes ist das hauptsächliche Ziel, dieses wie oben
beschrieben per 30.06.2024 aus der Trägerschaft der Outlaw gGmbH in neue Strukturen zu
überführen.
Ob sich dazu in den kommenden Monaten eine Initiative, ein Förderverein oder ein
gemeinnütziger Verein gründen wird, steht zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht fest. Auf
jeden Fall aber wird die derzeitige Projektleitung am Projekt interessierte Menschen rund
um das Redaktionsteam unterstützen, sich eine Arbeitsstruktur und einen rechtssicheren
Rahmen zu schaffen, in dem das Projekt „friese“ erfolgreich weitergeführt werden kann.
Zeitplan, Meilensteine
Januar - Juni
 regelmäßige Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern
 Ansprache von Unternehmen im Stadtteil für den Aufbau von Einnahmen über
Anzeigenschaltung
 Erweiterung des Kreises der am Projekt Tätigen
Januar – März
 Gründung/ Schaffung einer neuen Trägerstruktur (Initiative, Verein o.ä.)
 Vorbereitung der Antragstellung für Projektmittel ab Juli 2024 durch den neuen
Träger
April – Juni
 im April Antragstellung für Projektmittel ab Juli 2024 durch den neuen Träger
4



Übergabe des Projektes aus der Trägerschaft der Outlaw gGmbH zum 30.06.24 in
neue Struktur

Längerfristige Ziele (über die Trägerschaft durch Outlaw hinaus):
 Einnahmen über Anzeigen so aufbauen, dass darüber die laufenden Kosten
abgesichert werden können
 das Online-Portal mehrsprachig ausgestalten, um alle Bewohner:innen des Stadtteils
zu erreichen
Anmerkungen zum Kosten- und Finanzierungsplan
Neben der weiteren Honorartätigkeit der beiden Redakteur:innen werden verstärkt Kosten
für die Würdigung ehrenamtlichen Engagements eingeplant, um den Übergang in ein
Projekt bürgerschaftlichen Engagements zu unterstützen. Im Gegenzug fallen Kosten weg,
die zur Einrichtung der Website notwendig waren, so dass insgesamt gesehen die Ausgaben
auf dem bisherigen Niveau bestehen bleiben.

5

