Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2565/23
Datum: 29. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.11.2023
04.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.01.2024
29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

29.02.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks„) und Aufnahme des
Rechenzentrumsbetriebes in dem Objekt „Leitstelle Dresden-Reick“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt anliegenden Vertrag mit der Dresden-IT GmbH zur Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks") und Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem
Objekt „Leitstelle Dresden-Reick“ (Gasanstaltstraße 10, 01237 Dresden) als Ersatz für das Rechenzentrum auf der St.-Petersburger Straße 9, 01069 Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

336.918 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Auf Grund des kalkuliert gleichen Energieverbrauchs am neuen Standort gegenüber
dem bisherigen Rechenzentrumsbetrieb im
Gebäude St. Petersburger Straße ist der
Klimacheck entbehrlich. Diese Bewertung
wurde mit dem Klimastab abgestimmt.
...

3/6

Begründung:
Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) betreibt für die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
zwei Rechenzentren (RZ). Das bisher im Gebäude St. Petersburger Straße 9 untergebrachte RZ
wurde bis Ende 2022 in die Gasanstaltstraße 10, Dresden-Reick verlagert.
Damit wird einerseits dem Beschluss des Oberbürgermeisters vom 25. Oktober 2016 unter anderem zur Konsolidierung von IT-Standards und -Betrieb im Konzern der LHD Rechnung getragen. Zum anderen wurde eine Verlagerung dieses RZ durch den Auslauf des Mietvertrages für
die Verwaltungsunterbringung im Objekt St. Petersburger Straße zum 31. März 2025 notwendig.
Für die langfristige Nutzung angemieteter und bewirtschaften Serverschränke ist ein Mietvertrag mit der Dresden-IT GmbH (DD-IT) notwendig.
Ausgangssituation:
Der EB IT betrieb zur Sicherstellung der IT-Versorgung für die Stadtverwaltung zwei Rechenzentren an den Standorten im neuen Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden) und am Standort
St.-Petersburger Straße 9, 01069 Dresden.
Die Rechenzentren stellen die IT-Infrastruktur unter anderem für Strom, Lüftung, Kommunikation, Kühlung und Zugangsschutz für die zentralen IT-Komponenten wie Servern, Datenspeichern
oder beispielsweise dem Datennetz bereit.
Ohne den zuverlässigen Betrieb der zentralen IT-Komponenten können in der Stadtverwaltung
keine Fachverfahren oder IT-Arbeitsplätze zur Erledigung der Aufgaben bereitgestellt werden.
Die zentrale Datenspeicherung und -bereitstellung ist eine wesentliche Komponente zur Wahrung des Datenschutzes und der Informationssicherheit.
Aus Kostengründen werden die zentralen IT-Komponenten im neuen Rechenzentrum nicht mit
einer durchgängigen 1+1 Redundanz (1x aktiv und 1x Standby) betrieben. Das heißt, es erfolgt
eine Verteilung der anstehenden Aufgabe (Produktivsysteme) auf die IT-Komponenten beider
Rechenzentren. So kann bei einem Ausfall der Infrastruktur eines Rechenzentrums oder bei
notwendigen Wartungsarbeiten auf dem jeweiligen anderen Standort der produktive Betrieb
der Fachverfahren umgeleitet und sichergestellt werden.
Das Rechenzentrum auf der St.-Petersburger Straße 9 wurde mit dem Einzug des EB IT neu gebaut und 2010 in Betrieb genommen. Das Rechenzentrum im neuen Rathaus wurde im Zuge der
Sanierung des Ostteils des Rathauses ebenfalls neu gebaut und 2015 in Betrieb genommen. Die
Infrastruktur jedes Rechenzentrums wird für die Absicherung des unterbrechungsfreien ITBetriebes unter anderem mit Redundanzen in der Stromversorgung, Klimatisierung oder der
Datenanbindung benötigt. Dabei wurde von einer ersten Nutzungszeit von 10 Jahren ausgegangen. Bei einer laufenden Wartung und planmäßigen Erneuerung von Verschleißkomponenten ist
über diesen Zeitraum ein effizienter und sicherer Betrieb gegeben. Auf Grund von technischen
Innovationen, neuen Standards und Sicherheitsanforderungen ist spätestens nach 10 Jahren ein
Review zum Status Quo notwendig. Geprüft und bewertet werden auch die Effizienz des Betriebes und die im weiteren Betrieb zu erwartende höhere Ausfallwahrscheinlichkeit der genutzten
Komponenten, um den notwendigen Erneuerungsaufwand zu ermitteln.

...

4/6

Für das Rechenzentrum auf der St. Petersburger Straße 9 stand der Review 2020 an. Hier wäre
mit erheblichen Investitionen zur Erneuerung des Rechenzentrumsstandortes zu rechnen gewesen.
Auf Grund des auslaufenden Mietvertrages für das Objekt im März 2025 sowie der anstehenden
Nutzung des neuen Rechenzentrums in Dresden-Reick wurde die Infrastruktur des aktuellen
Standortes nur noch instandgehalten, ohne Erneuerungen.
Gemeinsames Rechenzentrum in Verbundleitstelle der SachsenEnergie
Zum 1. Januar 2017 führte die LHD die Funktion des Chief Information Officers (CIO) auf Beigeordneten-Ebene ein. Als Ziele der strategischen Führung der Informationstechnik in der LHD
wurden unter anderem die Ausweitung der Zusammenarbeit im Konzern Technische Werke
Dresden GmbH (TWD) und gemeinsame Rechenzentrumstandards definiert. So empfiehlt das
2016 von der LHD beauftragte Gutachten der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft/BDO
Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH (BDO, siehe Anlage 2), dass es zielführend erscheint, dass
sich der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen dem mittelfristigen Vorhaben im TWD-Konzern zur
Errichtung eines gemeinsamen Rechenzentrums anschließt.
Diesen Gedanken aufgreifend wurden ab 2017 mit der Drewag GmbH Abstimmungen zur Mitnutzung der Rechenzentrums-Infrastruktur in der neuen Verbundleitstelle/-leitwarte (Steuerung
der Strom- und Gasnetze in Dresden und Ostsachsen/Lausitz) in Dresden-Reick getroffen. Die
Drewag GmbH hatte schon zuvor mit den Planungen der neuen Verbundleitstelle begonnen. So
konnten auch die Anforderungen des EB IT an den künftigen Rechenzentrumsstandort berücksichtigt werden.
Als Ergebnis dieser Zusammenarbeit liegt nun ein Vertragsentwurf mit der DD-IT vor, der die
Mitnutzung eines Teils der Rechenzentrums-Infrastruktur in der Verbundleitstelle durch den EB
IT vorsieht (siehe Anlage 1) und den es zu bestätigen gilt.
Ziel:
Dieser Vertrag hat die Anmietung von Serverschränken zum Gegenstand. Es werden nur Serverschränke angemietet, die seitens der SachsenEnergie AG bereitgestellt werden.
Die 40 anzumietenden Racks decken den aktuellen Bestand des Rechenzentrums auf der St.Petersburger Straße 9 ab und lassen einen Aufwuchs für die nächsten Jahre zu. Heute schon
bekannte zusätzliche Bedarfe entstehen unter anderem durch die Einführung der E-Akte, der
Einführung von SAP S4/ HANA und auch bei der Neugestaltung der IT in den Schulen, also z. B.
durch die Zentralisierung der aktuell dezentral betriebenen Server in den etwa 150 Schulen.
Der Rechenzentrumsstandort ist Teil der neuen Verbundleitstelle der SachsenEnergie AG und
entspricht den neuesten Standards für Rechenzentren, der EN 50600, sowie dem Kriterienkatalog TSI 3 der TÜV Informationstechnik GmbH. DIN EN 50600 stellt dabei die erste europaweit
länderübergreifende Norm dar, die einem ganzheitlichen Ansatz umfassender Vorgaben für die
Planung, den Bau und Betrieb von Rechenzentren verfolgt.

...

5/6

Die LHD hat als Gebietskörperschaft die Einhaltung des öffentlichen Vergaberechts sicherzustellen. Dies gilt auch für einen Vertragsschluss zur Mitnutzung der Rechenzentrumsinfrastruktur in
der neuen Leitstelle der SachsenEnergie AG. Diese Gesellschaft ist, ebenso wie die SachsenGigabit GmbH als Betreiberin der RZ-Infrastruktur, nicht inhousefähig gegenüber der LHD. Daher
werden die Serverschränke/Racks von der DD-IT gemietet, welche über ein bestehendes Vertragsverhältnis in die RZ-Infrastruktur im Gebäude der neuen Leitstelle eingemietet hat.
Die DD-IT ist gegenüber der LHD inhousefähig. Die Voraussetzungen für eine Inhouse-Vergabe
an die DD-IT gemäß § 108 Absatz 1 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) liegen
vor (Stellungnahme BDO Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vom 23. November 2015). Die
DD-IT ist eine hundertprozentige mittelbare Beteiligung der LHD. An der DD-IT sind die TWD mit
60 Prozent und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit 40 Prozent beteiligt.
Im Rahmen der Beteiligungskette ist damit für die LHD ein maßgeblicher Einfluss auf die strategischen Ziele und die wesentlichen Entscheidungen der DD-IT sichergestellt (Kontrollkriterium
gemäß § 108 Abs. 1 Nr. 1 GWB). Die DD-IT erbringt mehr als 80 Prozent ihrer Umsätze aufgrund
von Leistungen, mit deren Erbringung sie von der LHD (oder einer anderen juristischen Person,
die von dieser kontrolliert wird) beauftragt wurde (Wesentlichkeitskriterium gemäß § 108 Abs. 1
Nr. 2 GWB). Zudem besteht an der DD-IT keine direkte private Kapitalbeteiligung (§ 108 Abs. 1
Nr. 3 GWB).
Die DD-IT plant in ihrer Mittelfristplanung zum Erfolgsplan auch die Umsätze für die Technische
Werke Dresden GmbH, die LHD und Dritte unter Einhaltung der Inhousefähigkeit der DD-IT.
Über die erfolgten Umsätze berichtet die Geschäftsführung regelmäßig dem Aufsichtsrat im
Rahmen des Jahresberichtes, welcher auch den Prüfbericht der Wirtschaftsprüfer beinhaltet.
Dieser geht auch auf den Nachweis und Jahresabgrenzung der Umsatzerlöse sowie die Leistungsbeziehungen im Konzernverbund und mit Dritten ein.
Wesentlich für den Betrieb der RZ-Technik des EB IT/der LHD in der RZ-Infrastruktur ist weiterhin, dass die LHD im Rahmen der vereinbarten Leistungen aus dem Vertragsverhältnis, insbesondere im Notfall bzw. bei Eilbedürftigkeit, direkt auf die SachsenGigabit GmbH als Betreiberin
der RZ-Infrastruktur zurückgreifen kann. Daher wurde zusätzlich eine Leistungsabtretung der
DD-IT an die SachsenGigabit GmbH zugunsten des EB IT/der LHD in Form einer Vertragsanlage
zwischen den drei Partnern vereinbart.
Kosten
2010 wurde das Rechenzentrum mit Fördermittel in Höhe von 1 Mio. Euro für die Investitionen
aus dem Konjunkturpakt (KP2 mit 20 Prozent Eigenanteil) gebaut. Investitionskosten in vergleichbarer Höhe wären bei einer Ertüchtigung für weitere 10 Jahre notwendig gewesen. Basis
ist der Baupreisindex von 166 Prozent für Bürogebäude von 2010 im Verhältnis zu 2022.
Mit Auslaufen des Mietvertrages für die St.-Petersburger Straße 9 in 2025 ist der Weiterbetrieb
des Rechenzentrums im Objekt auch nicht mehr möglich.
Geplant ist der Umzug der gesamten vorhandenen IT-Technik des Rechenzentrums auf der St.Petersburger Str. 9 in das Rechenzentrum nach Reick. Somit wird mit der Inbetriebnahme des
Rechenzentrums in Reick vom gleichen Energiebedarf für die Stromversorgung ausgegangen,
...

6/6
wie er für die St. Petersburger Straße 9 zu verzeichnen ist. Dieser beläuft sich aktuell auf ca. 576
MW/h p. a., bei Kosten von 132.000 Euro.
Laut Vertrag (siehe Anlage 1) entstehen bei der geplanten Anmietung von 40 Racks mit einer
max. Stromaufnahme von 3 kW/h Kosten in Höhe von 204.918 Euro p. a. (inkl. MwSt).
Somit ist anfänglich von konsumtiven Gesamtkosten in Höhe von 336.918 Euro p. a. auszugehen. Für die erste Vertragslaufzeit von zehn Jahren ergeben sich damit insgesamt Kosten in Höhe von 3.369.180 Euro.
Durch den zunehmenden Aufwuchs an zentralen IT-Komponenten werden sich der Stromverbrauch als auch die Stromkosten perspektivisch erhöhen. Steigende Verbrauchskosten für den
Betrieb des Rechenzentrums in Reick werden durch den EB IT im jeweiligen Wirtschaftsplan berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Vertrag zur Vermietung von Racks mit der Dresden-IT GmbH – nicht öffentlich
Anlage 2 – Gutachten der BDO zur Übertragung von (Teil-)Aufgaben des EB IT auf eine
städtische Gesellschaft – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

