Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2578/23
Datum: 29. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.11.2023
04.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.01.2024
16.01.2024
17.01.2024
29.01.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

29.02.2024

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024.

...

2/23
bereits gefasste Beschlüsse:
V0680/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

...

3/23
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG vom
1. Dezember 2010, SächsGVBl. S. 338, zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020
(SächsGVBl. S. 589)) ermöglicht den Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1 an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch
Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. sowie 31. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen. Demnach dürfen höchstens zwei verkaufsoffene Sonntage aufeinander folgen.
An den zwei Sonntagen davor und danach ist eine Öffnung von Verkaufsstellen unzulässig.
Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen (SächsVerfGH) hat in seinem Normenkontrollurteil vom 21. Juni 2012 die in Streit stehende Vorschrift des § 8 Abs. 1 S. 1 SächsLadÖffG als
mit der Sächsischen Verfassung vereinbar angesehen.
a) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Landeshauptstadt Dresden. Leitender Ermessenszweck der Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage ist der Gedanke der Förderung regionaler Wirtschaft und des Tourismus und nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden. Dies geht
aus den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November
2010, Az.: 3 B 291/10 und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07, so auch
bestätigt durch den SächsVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) hervor.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit Beschluss V0680/15 vom 14. April 2016
seine Absicht erklärt, ab dem Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den
zweiten Advent fallenden Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt Weihnachtsstadt Dresden“ in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen in
der Zeit von 12 bis 18 Uhr zuzulassen, darüber hinaus gehende Ausnahmen jedoch nicht.
Diesbezüglich beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, ein externes Rechtsgutachten
zur Frage der Rechtmäßigkeit dieses Vorhabens unter Beachtung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 1. Dezember 2009 – (1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) sowie des Bundesverwaltungsgerichts vom 11. November 2015 (BVerwG 8 CN 2.14) – einzuholen. Dieses Gutachten wurde von Herrn Professor Dr. Jochen Rozek mit Datum vom 3. August 2016 erstellt. Die
sich hieraus ergebenden Anforderungen wurden jeweils in den Entscheidungsvorlagen zu
stadtweiten Öffnung am entsprechenden zweiten Adventssonntag umgesetzt.
...

4/23
Für die Jahre 2020 und 2021 beschloss der Stadtrat je zwei verkaufsoffene Sonntage, und zwar
den zweiten und vierten Adventssonntag und wich insofern von seiner erklärten Absicht ab. Für
2021 wurde aufgrund der besonderen Situation im Zusammenhang mit der Corona-Krise der
vierte Adventssonntag als zusätzliche Öffnungsmöglichkeit im Rahmen der Maßnahmen zur
Wirtschafts- und Strukturförderung vorgesehen.
Hiergegen wendete sich die Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di und reichte mit Datum vom 8. März 2021 einen Antrag auf Normenkontrolle gegen die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem
Anlass im Jahr 2021 beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht ein.
Seitens ver.di wurde beantragt, § 1 der Verordnung für unwirksam zu erklären. Es wurde geltend gemacht, dass die Voraussetzungen für eine Sonntagsöffnung gemäß § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG am 5. und 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden nicht vorliegen.
Mit Urteil vom 6. Oktober 2021 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht entschieden, dass
die Geschäfte anlässlich des Striezelmarktes und der weiteren Weihnachtsmärkte ausschließlich
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt öffnen dürfen. Im Anschluss an die o. g. Entscheidung wurden die Urteilsgründe mit den Vertreter/-innen des Handels ausgewertet. Im Rahmen
der Vorbereitung der aktuellen Verordnung wurden die verschiedenen Interessenvertretungen
erneut beteiligt. Folgende Stellungnahmen wurden abgegeben:
Die Vertreter/-innen des CityManagement Dresden e. V. sprechen sich für zwei verkaufsoffene
Sonntage am 1. und 15. Dezember 2024 im Bereich der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt aus.
Sie setzen auf Planungssicherheit in Anbetracht der Rechtsauffassung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts. Die Herausforderungen der letzten Monate und Jahre, wie die Corona
Pandemie, Lieferkettenprobleme, Fachkräftemangel und nicht zuletzt die Energiekrise fordern
den Dresdner Innenstadthandel enorm. In zwei verkaufsoffenen Sonntagen während der Vorweihnachtszeit sehen die relevanten Akteure der Dresdner Innenstadt eine Chance, die Attraktivität in den Stadtbezirken Alt- und Neustadt für Einheimische und Gäste gleichermaßen unter
Beweis zu stellen.
Darüber hinaus wurde in Abstimmung mit den Innenstadtakteuren die Sonntagsöffnung zu anderen möglichen Anlässen geprüft. Dazu zählen das Dixieland Festival und das Stadtfest Dresden. Im Ergebnis bewertet der Dresdner Innenstadthandel die beiden vorgenannten Anlässe
durchweg für ihr Gewerbe als nicht zielführend.
Der Handelsverband Sachsen e. V. plädiert für einen stadtweiten verkaufsoffenen Sonntag am
zweiten Adventssonntag, den 8. Dezember 2024 im gesamten Stadtgebiet. Als überregional
agierende Interessensvertretung ist diese Position in einem gesellschaftlichen Konsens begründet, wonach Sonntagsöffnungen das mehrheitliche Anliegen tatkräftiger Stadtakteure im gesamten Stadtgebiet sind, insbesondere um die spürbaren Nachwirkungen der Pandemie zu mildern. Zudem solle nicht von vornherein den Einzelhändlern und Einzelhändlerinnen außerhalb
der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt per se die Möglichkeit genommen werden, Umsätze an
einem stadtweiten Sonntag zu generieren. Zudem geht der Handelsverband darauf ein, dass das
OVG-Urteil darauf abstellte, dass eine Analyse der Käuferströme außerhalb der Stadtgebiete Altund Neustadt nicht stattgefunden habe, was nun nachzuholen sei. Im Interesse des Handels
regen die Vertreter/-innen wie bereits im Vorjahr an, die erforderliche Datenerhebung zu veran...

5/23
lassen.
Der Vertreter der Gewerkschaft ver.di teilt mit, dass die Gewerkschaft Sonntagsöffnungen
grundsätzlich ablehne, unabhängig davon, ob diese rechtmäßig oder rechtswidrig seien. Bezugnehmend auf das Urteil des OVG Sachsen aus dem Jahr 2021 hatte die Gewerkschaft ver.di bereits im Vorjahr mitgeteilt, dass sie sich eine rechtliche Überprüfung vorbehalte, sollte die Stadt
Dresden sich bei zukünftigen Sonntagsöffnungen nicht an das Urteil des Sächsischen OVG halten.
Die Vertreter/-innen der Katholischen Kirche teilten wie in den Vorjahren mit, dass sie aus religiösen Gründen grundsätzlich gegen die Missachtung des Ruhegebotes am Sonntag sind, insbesondere an den Adventssonntagen.
Auch die Evangelische Kirche setzt sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe nach Artikel 140 Grundgesetz ein. Eine Ausweitung der Ladenöffnungszeiten auf den Sonntag wird grundsätzlich nicht befürwortet. Es werde jedoch akzeptiert, dass es sich in der konkreten Ausgestaltung um einen politischen Prozess handelt, in dem
ein Konsens aus unterschiedlichen Interessen gefunden werden muss. Trotz der schwierigen
Situation des stationären Einzelhandels in Folge der Corona-Pandemie habe sich an der grundsätzlichen Haltung der Kirche nichts verändert, weshalb nicht jährlich erneut die Gelegenheit zur
Stellungnahme wahrgenommen wird.
Im Ergebnis wurden folgende Termine in den Verordnungsentwurf aufgenommen:
Sonntag, der 1. Dezember 2024 aus Anlass des 590. Dresdner Striezelmarktes sowie der weiteren Weihnachtsmärkte innerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt und Sonntag, der
15. Dezember 2024 aus Anlass des 590. Dresdner Striezelmarktes sowie der weiteren Weihnachtsmärkte innerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt.
Die Rechtsauffassung des OVG Sachsen findet damit entsprechende Berücksichtigung in der
aktuellen Beschlussvorlage.
Ladenöffnungen an Sonntagen aus Anlass des Dixielandfestivals im Mai bzw. des Stadtfestes im
August sind entsprechend der Rückmeldungen von Seiten des Handels in der Vergangenheit
nicht als Termine für verkaufsoffene Sonntage attraktiv gewesen und wurden deshalb nicht in
die Beschlussvorlage aufgenommen. Weitere Anlässe, die den rechtlich erforderlichen Kriterien
entsprechen, sind aktuell nicht ersichtlich.
b) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß den
erläuternden Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) ist
unter einem besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als dessen Folge und
in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die Besucherströme eine besondere Bedeutung haben.
Wie im Urteil des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs (SächsVerfGH) vom 21. Juni 2012 bestätigt, hat jede Gemeinde im Hinblick auf die jeweiligen örtlichen Gegebenheiten zu prüfen und
abzuwägen, welche Anlässe eine so herausgehobene Bedeutung erfüllen, dass sie eine flächen...

6/23
deckende und den gesamten Einzelhandel betreffende Ladenöffnung am Sonntag rechtfertigen.
Die im Rahmen der weltweiten Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtsstadt“ bezeichneten
weihnachtlichen Veranstaltungen ziehen mit dem Dresdner Striezelmarkt als Leitmarkt enorme
Besucherströme an und stellen damit einen besonderen Anlass im Sinne des Gesetzes und einen
hinreichenden Grund dar, dem Einzelhandel in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt die
Sonntagsöffnung zum vorgenannten Termin zu gestatten. Besonders im Dezember sind viele –
auch ausländische Touristinnen und Touristen – wegen der einzigartigen weihnachtlichen Atmosphäre in Dresden. Genau dies wird seit Jahren auch durch die offizielle Kampagne als „die
Weihnachtsstadt“ offensiv beworben. Hier stehen Rundgänge durch die weihnachtlich geschmückte Stadt mit Besuch des Striezelmarktes und der vielen weiteren Weihnachtsmärkte
ganz oben auf dem Programm zahlreicher Reiseveranstalter.
In seiner Eigenschaft als ältester beurkundeter und meistbesuchter Weihnachtsmarkt Deutschlands trägt der Striezelmarkt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven
Image entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Landeshauptstadt Dresden bei.
In der jüngsten Studie der Dresden Marketing GmbH zu den Spontanassoziationen zu Dresden
der deutschen Reisenden landete der Striezelmarkt unter den Top 10 Nennungen (Quelle: inspektour Destination Brand Dresden 2022). Die Reiseplattform Travelbook kürte in 2022 den
Dresdner Striezelmarkt darüber hinaus zum schönsten Weihnachtsmarkt in Europa. Auch das
spricht für die besondere touristische Relevanz des Striezelmarktes.
Der Markt strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein – auch internationales – Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche
Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer
Güte dar. Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: Schätzungsweise 2,5 Millionen Besucherinnen und Besucher werden auf dem
Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen mehr als die Hälfte der auswärtigen Gäste extra wegen
des Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen des Statistischen Landesamtes
des Freistaates Sachsen durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
Die insgesamt positive Entwicklung der Übernachtungszahlen im Dezember (Tabelle siehe Anlage 2) in den Jahren vor der Corona-Pandemie steht mit der gezielten Vermarktung des Dresdner
Striezelmarktes und der Weihnachtsstadt in Verbindung. Damit kann sich der Monat Dezember
mit den Topreisemonaten vergleichen, die im Mai/Juni im Regelfall die höchsten Besucherzahlen vermerken. Nachdem diese in den Vorjahren stetig angestiegen und in den Jahren 2015 und
2016 leicht rückläufig waren, haben sie im Dezember 2019 ihren Höhepunkt erreicht. So wurden
491.467 Übernachtungen im Dezember 2019 ermittelt. Für die Jahre 2020 und 2021 liegen pandemiebedingt keine Daten zu Übernachtungen vor, da die Beherbergung zu touristischen Zwecken aufgrund der jeweils geltenden Corona-Schutz-Verordnungen in dieser Zeit verboten war.
In 2022 fand erstmals wieder der Striezelmarkt statt. Laut Übernachtungszahlen des Statistischen Landesamtes und Erhebungen der Dresden Marketing GmbH wurden im Dezember 2022
wieder über 400 Tsd. Übernachtungen in Dresden generiert. Damit gehörte der Dezember wieder zu den übernachtungsstärksten Monaten.
d) Umsetzung der neuen Vorgaben der Rechtsprechung
Aufgrund der neueren Entwicklung in der Rechtsprechung muss nunmehr zusätzlich geprüft
werden, ob der Sonntag, an dem die Ladenöffnung erlaubt wird, auch bei Gestattung der La...

7/23
denöffnung weiterhin durch das Ereignis und nicht durch die Ladenöffnung geprägt wird.
Der Verordnungsgeber muss sich prognostisch Gewissheit darüber verschaffen, dass die öffentliche Wirkung des Anlasses (Striezelmarkt und weitere Weihnachtsmärkte) gegenüber der typisch werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (siehe dazu insbesondere Urteil des BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016, Az.: 4 B 504/16,
OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16, SächsOVG vom 31. August 2017, Az.: 3C 9/17
und vom 15. März 2018, Az.: 3B 82/18 sowie vom 13. November 2019, Az.: 6 C 7/19 und aktuell
vom 4. Mai 2023, Az.: 6 B 53/23 Juris), BVerwG vom 12. Dezember 2018, Az.: 8 CN 1/17, Juris,
Rz. 26). Auch in aktuellen Urteilen hat das Bundesverwaltungsgericht am 20. Juni 2020 seine
bisherige Auffassung dazu bekräftigt, Az.: BVerwG 8 CN 1.19 und BVerwG 8 CN 3.19.
Durch die Ladenöffnung kann der Charakter des Tages in besonderer Weise werktäglich geprägt
werden, da eine für jedermann wahrnehmbare Geschäftigkeit in der Stadt entsteht. Je weitreichender die Freigabe der Verkaufsstellenöffnung in räumlicher und inhaltlicher Hinsicht ist, umso schwerer müssen angesichts der stärkeren werktäglichen Prägung des Tages, die Sachgründe
für die Ladenöffnung wiegen. Die Ladenöffnung entfaltet dann eine geringe prägende Wirkung,
wenn sie nach den gesamten Umständen als bloßer Zusatz zur anlassgebenden Veranstaltung
erscheint. In der Regel kann dies nur dann angenommen werden, wenn die Ladenöffnung auf
das Umfeld der anlassgebenden Veranstaltung begrenzt wird, weil nur so ihr Bezug zum dortigen Geschehen erkennbar bleibt.
Je größer die Ausstrahlungswirkung des Anlasses wegen seines Umfanges oder seiner besonderen Attraktivität ist, desto weiter reicht der räumliche Bereich, in dem die Verkaufsstellenöffnung noch in Verbindung zum dortigen Geschehen gebracht wird. Darüber hinaus bleibt die
werktägliche Prägung der Ladenöffnung nur dann im Hintergrund, wenn die Ladenöffnung für
sich genommen einen geringeren Besucherstrom auslöst, als die anlassbezogene Veranstaltung
(s. Urteile BVerwG, vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, OVG NRW vom 15. August 2016,
Az.: 4 B 887/16, Rn. 35 Juris, ebenso BVerwG vom 16. März 2022, Az.: 8 C 6/21, Rz. 19 f. Juris).
Entsprechend der bislang ergangenen Gerichtsurteile bleibt es grundsätzlich dem Verordnungsgeber überlassen, worauf die Prognose darüber, wie sich die zugelassene Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen auf den Charakter der betroffenen Sonntage auswirkt, gestützt wird.
Die Prognose kann durch eine Abschätzung der Besucherzahlen nach ihrer ungefähren Größenordnung untersetzt werden.
Das SächsOVG hat sich in seinem oben genannten Beschluss vom 31. August 2017 dahingehend
geäußert, dass die Gemeinde sich im Vorfeld des Normerlasses vergewissern muss, wie sich die
von ihr zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon betroffenen
Sonntage auswirken wird. Es muss dabei sichergestellt sein, dass die öffentliche Wirkung einer
an einem Sonntag stattfindenden Anlassveranstaltung gegenüber der werktäglichen Geschäftigkeit der Öffnung von Verkaufsstellen im Vordergrund steht. Dabei bleibt es grundsätzlich der
Gemeinde überlassen, worauf sie die von ihr anzustellende Prognose stützt. Hierbei sind die zu
erwartenden Besucherströme von Bedeutung, die durch die Anlassveranstaltung ausgelöst werden, als auch diejenigen, die mit der Öffnung von Verkaufsstellen verbunden wären. An solche
Erhebungen sind jedoch keine strengen Anforderungen zu stellen. Ausreichend ist, wenn sie zu
einer groben Abschätzung der Besucherströme tauglich sind und damit nachvollziehbare An...

8/23
haltspunkte in Bezug auf die prägende Wirkung liefern können (SächsOVG, a. a. O., Rz. 43, 45).
Das BVerwG hat dies im Revisionsverfahren bestätigt (BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 2018,
Az.: 8 CN 1/17, Rz. 21, 22 Juris).
Nach alledem ist eine schlüssige und vertretbare Prognose darüber anzustellen, ob der Besucherstrom, den der Anlass „Dresdner Striezelmarkt und weitere Weihnachtsmärkte“ für sich
genommen auslöst, die Zahl der Besucherinnen und Besucher übersteigt, die allein wegen einer
Öffnung der Verkaufsstellen kämen. Die Betrachtung hat dabei dem Urteil des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21) entsprechend getrennt nach
Stadtteilen zu erfolgen.
Eine Erhebung belastbarer Zahlen über das voraussichtliche Käuferaufkommen kann nur dann
unterbleiben, sofern das Überwiegen der öffentlichen Wirkung der anlassgebenden Veranstaltung auch auf mittlere und lange Sicht offensichtlich feststeht (Bayrischer VGH, a. a. O., Rz.
37 f.).
Dementsprechend wurden in der vorliegenden Entscheidungsvorlage stadtteilbezogen Zahlen
aufbereitet, zum einen über die Anzahl der Besucherinnen und Besucher auf den Weihnachtsmärkten (siehe dazu Punkt [1]) und zum anderen über vorhandene Kundenfrequenzen an einzelhandelsrelevanten Standorten (siehe dazu Punkt [2]). Diese Zahlen wurden miteinander verglichen, siehe Punkt (3).
Die Daten aus den Jahren 2020 und 2021 sind pandemiebedingt sowohl aus touristischer Perspektive wie auch aus Sicht auf das Einkaufsverhalten als Ausnahmesituation einzustufen.
Sie eignen sich daher nicht als Berechnungsgrundlage für das zu erwartende Besucher- und
Kundenaufkommen in künftigen Jahren unter nicht-pandemischen Bedingungen.

(1) Prognose zu den Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen
aa) Vorgehensweise
Im Folgenden wurden die Besucherzahlen der größten thematischen Weihnachtsmärkte ermittelt (Anlage 3 a). Die Prognose beruht auf einer Berechnung der Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen auf der Grundlage der vorhandenen Daten über die Marktflächen. Um
die Zahlen auf Plausibilität zu prüfen, wurde ein Abgleich mit Angaben der Veranstalter vorgenommen.
Im Stallhof wurden Besucherzahlen an den Adventswochenenden durch Zählungen an den Eingangsportalen ermittelt und vom Veranstalter zur Verfügung gestellt. Die für den Stallhof angesetzte Zahl von 5.413 Besucherinnen und Besucher wurde aus den vom Veranstalter gemeldeten Besucherzahlen ermittelt.
Bei der Betrachtung außer Acht gelassen wurden die Besucherzahlen der zahlreichen sonstigen
Weihnachtsveranstaltungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt, die in ihrer Gesamtheit
für den Slogan „Weihnachtsstadt Dresden“ stehen, z. B. Weihnachtskonzerte, -aufführungen,
-ausstellungen, zu denen zahlreiche Gäste in der Adventszeit erscheinen. Schon allein die Dresdner Weihnachtsausstellung im Landhaus lockt zwischen 200 und 800 Besucherinnen und Besucher pro Adventssonntag an. Es ist daher davon auszugehen, dass die ermittelte Besucheranzahl
...

9/23
der Weihnachtsmärkte an den verkaufsoffenen Sonntagen im Advent in der Zeit von 12 bis
18 Uhr noch übertroffen wird.
bb) Ergebnis
Wie aus Anlage 3 a hervorgeht, ergeben sich unter Beachtung der hohen Auslastung an den
Wochenenden rechnerisch ermittelte Besucherzahlen in Höhe von 109.975 Besucherinnen und
Besuchern in der Zeit der geöffneten Geschäfte von 12 bis 18 Uhr im Stadtbezirk Altstadt sowie
24.728 im Stadtbezirk Neustadt. Auch auf mittlere und lange Sicht dürften sich die Besucherzahlen in dieser Größenordnung bewegen.

(2) Betrachtung der Kundenfrequenzen in den Verkaufsstellen:
aa) Vorgehensweise
Zur Ermittlung des voraussichtlichen Käuferaufkommens am verkaufsoffenen Sonntag wurde
in Anlehnung an die Vorgehensweise des VGH München (Urteil vom 18. Mai 2016, Az.: 2 N
15.1526) wie folgt verfahren:
Das Gericht hat auf Passantenzählungen zurückgegriffen, die auf vier bedeutenden Einkaufsstraßen in der Münchener City innerhalb des Verordnungsbereichs durchgeführt wurden. Es hat
dazu ausgeführt, dass es grundsätzlich zulässig sei, auf die an Werktagen üblichen Besucherzahlen zurückzugreifen, um Anhaltspunkte dafür zu gewinnen, mit welchem Käuferaufkommen für
den Fall der Ladenöffnung ungefähr zu rechnen ist.
Diese Erhebungsergebnisse spiegelten zwar unmittelbar nicht die Zahl der Käuferinnen und Käufer wieder, die sich während der Erhebungszeiträume in den vier Straßen aufgehalten haben, da
im Rahmen dieser Zählung undifferenziert Passanten erfasst worden seien. Aber es lasse Schlüsse auf die Menge der Personen zu, die die dort befindlichen Ladengeschäfte als Käuferinnen und
Käufer bzw. Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten aufgesucht hätten.
Insbesondere könne auf das erhobene Passantenaufkommen an Sonnabenden zurückgegriffen
werden, da der Kreis der Personen, die von ihrer Motivationslage her an einem verkaufsoffenen
Sonntag am ehesten als Kundinnen und Kunden in Betracht kämen, dem Bevölkerungsteil ähneln könnte, der typischerweise an einem Sonnabend das Zentrum einer Großstadt zu Einkaufszwecken aufsucht (VGH München, Rz. 41, 42). Auch in verschiedenen anderen obergerichtlichen
Entscheidungen wurde diese Vorgehensweise zur Ermittlung des potenziellen Käuferaufkommens bestätigt (z. B. OVG NRW vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017).
Derartige Passantenzählungen werden von Beratungsunternehmen seit einigen Jahren auch in
Dresden auf der Prager Straße sowie auf der Schloßstraße durchgeführt. Ziel der Untersuchungen ist die Erhebung des Passantenaufkommens in den 170 wichtigsten Einzelhandelsstandorten Deutschlands. Die Zählung erfolgt dabei jeweils am passantenreichsten Punkt der Innenstadtlagen. (Quelle: On Point Retail City Profile Dresden, 2011, im Auftrag von Jones Lang LaSalle durch IBH Retail Consultants, Köln).
Die Zählungen durch das o. g. Unternehmen finden einmal jährlich jeweils an Sonnabenden im
März/April in der Zeit von 13 bis 16 Uhr statt. Zählpunkte sind die Prager Straße 12 in Höhe Karstadt sowie die Schloßstraße. Eine weitere Zählung wird durch das Unternehmen BNP Paribas
...

10/23
durchgeführt. Zählpunkt ist dort ausschließlich die Prager Straße in Höhe Trompeterstraße. Die
Zählungen wurden an Sonnabenden im Juni durchgeführt (ohne Angabe der Uhrzeit). Die Ergebnisse der Zählungen durch die beiden unterschiedlichen Firmen sind in etwa vergleichbar.
Wesentlich genauer sind jedoch tagaktuelle Daten zu Passantenfrequenzen, die seit dem Jahr
2019 automatisiert erhoben und auf der Internetseite hystreet.com veröffentlicht werden.
Durch das Unternehmen werden rund um die Uhr Passantenfreqenzen in innerstädtischen Einzelhandelslagen gemessen. In Dresden betrifft dies aktuell einen Zählpunkt an der Prager Straße
(Nord). Mit dieser Methode können die tatsächlichen Passantenzahlen an den verkaufsoffenen
Sonntagen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt und mit anderen Tagen, z. B. nicht verkaufsoffenen Sonntagen im Advent bzw. mit den Passantenzahlen an Sonnabenden verglichen werden.
Hieraus wird z. B. ersichtlich, dass an Sonnabenden die Passantenzahlen höher sind als an verkaufsoffenen Sonntagen, siehe Anlage 3 b.

bb) Ergebnis
Nach den veröffentlichten tagaktuellen Passantenfrequenzen für das Jahr 2022 wurden am ersten verkaufsoffenen Sonntag 2022 (4. Dezember) insgesamt 48.024 und am zweiten verkaufsoffenen Sonntag (18. Dezember) 40.615 Passantinnen und Passanten gezählt. Im Zeitraum der
Ladenöffnung von 12 Uhr bis 18 Uhr haben 30.877 (4. Dezember) bzw. 27.087 (18. Dezember)
Passantinnen und Passanten den Zählpunkt durchlaufen (Anlage 3 b). Am einzigen verkaufsoffenen Sonntag im Jahr 2019, den 8. Dezember wurden in den sechs Stunden der Ladenöffnung
38.904 Passanten gezählt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass zeitgleich der Weihnachtsmarkt an
der Prager Straße stattfand sowie auch weitere Weihnachtsmärkte, die ebenfalls zum Ziel der
Passantinnen und Passanten gehören dürften. Aufgrund der pandemiebedingten Sondersituation und dem damit verbundenen Ausfall der Weihnachtsmärkte sowie der verkaufsoffenen
Sonntage wurde auf die Erhebung der Passantenzahlen für die Jahre 2020 und 2021 verzichtet.
Aus den tagaktuellen Passantenfrequenzen wird deutlich, dass die verkaufsoffenen Sonntage
zwar die passantenstärksten Adventssonntage waren, jedoch die Unterschiede im Vergleich zu
den anderen Sonntagen im Advent eher marginal sind. Der 11. Dezember 2022 (Dritter Advent,
nicht verkaufsoffen) zeigt zwar beispielsweise mit 35.342 ein geringeres Passantenaufkommen
als die verkaufsoffenen Sonntage, ebenso wie der Erste Advent (27. November 2022: 37.110).
Im Vergleich zu dem mittleren Passantenaufkommen außerhalb der Adventszeit (13.461 Passanten im Durchschnitt aller Sonntage) sind jedoch fast dreimal so viele Menschen an den Zählstandorten unterwegs gewesen. Dagegen sind an allen Sonnabenden, insbesondere während
der Weihnachtszeit deutlich mehr Passantinnen und Passanten unterwegs gewesen (Bsp.:
Sonnabend, der 3. Dezember 2022: 108.028 Passanten).
Dies zeigt, dass ein Großteil der Passantinnen und Passanten an den Adventssonntagen ganz
offenbar die Weihnachtsmärkte im Stadtgebiet als Anlaufpunkt wählt, da Einkaufsmöglichkeiten
an diesen Tagen nicht zur Verfügung stehen. Ausgehend von diesen Daten kann angenommen
werden, dass aufgrund der zahlreichen Besucherinnen und Besucher des Weihnachtsmarktes
Prager Straße offenbar nur wenige Personen als Nur-Einkäufer anzusehen sind.
Um mögliche Sondereffekte auszuschließen, sind diese Werte nicht alleinige Grundlage der Ermittlung. Daher wurden zum Vergleich die Passantenfrequenzen in den Jahren vor der Pandemie (2017 – 2019) betrachtet. Dabei wurde ein Durchschnittswert von 7.176 Passantinnen und
...

11/23
Passanten pro Stunde im Durchschnitt der Jahre 2017 bis 2019 für den Zählpunkt Prager Straße
ermittelt (Anlage 3 b). Dass diese Zahl höher ist als die aktuell ermittelten Passantenfrequenzen
mag einerseits daran liegen, dass die Passantenzahlen an Sonnabenden in der Regel höher sind
als an verkaufsoffenen Sonntagen, andererseits ggf. auch daran, dass in den Jahren vor der Pandemie ein höherer Zulauf an Kundinnen und Kunden in die Innenstadt gegeben war. Des Weiteren wurde ein Durchschnittswert von 3.013 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den
Zählpunkt Schloßstraße ermittelt. Diesbezüglich liegen keine tagaktuellen automatisierten Passantenzählungen vor.
Aus der undifferenzierten Erfassung von Passantinnen und Passanten lassen sich – auch außerhalb der Adventszeit mit zahlreichen Weihnachtsmarktbesucherinnen und -besuchern – nur
eingeschränkt Rückschlüsse auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten ziehen. Schließlich wird ein Teil der Passantinnen und Passanten zumindest teilweise andere Ziele
als nur die Geschäfte haben. So befinden sich zwei Kinos, zahlreiche Hotels und Cafés im Bereich
der Prager Straße. Von Erhebungen in anderen Innenstädten ist bekannt, dass die Innenstadt
vorrangig bei jungen Leuten als sozialer Treffpunkt dient.
Zudem ist ein Teil der Passantinnen und Passanten dort wohnhaft oder arbeitstätig. Daher wurden Abschläge vorgenommen, um Passantinnen und Passanten mit Zielen außerhalb des „nur
Shoppens“ herauszurechnen. Entsprechende Abschläge hat auch das OVG NRW in seiner Entscheidung vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017 anerkannt.
Gerade im Bereich der Schloßstraße lassen sich touristische Interessen und Einkaufen miteinander gut verbinden. Es ist daher davon auszugehen, dass ein sehr hoher Prozentsatz gerade dort
nicht als „ausschließliche Einkäufer“ zu betrachten ist. So wird auch im „Frequenzreport Dresden At a Glance Q 2 2013“ festgestellt, dass die Lagen rund um die Frauenkirche in hohem Maße
vom Touristenaufkommen profitieren. Der Abschlag wurde daher in diesem Bereich mit
60 Prozent hoch angesetzt.
Unter Berücksichtigung der Abschläge ist eine Zahl von 33.063 Nur-Kaufinteressentinnen und
Nur-Kaufinteressenten ermittelt worden.
cc) Erwartete Kundenzahlen
Andererseits kann zur Abschätzung der Kundenzahlen auch auf Befragungen und Erfahrungswerte der Ladeninhaberinnen und Ladeninhaber zu den an Werktagen üblichen Besucherzahlen
zurückgegriffen werden, so z. B. SächsOVG, Beschluss vom 15. März 2018, Az.: 3 B 82/18, Rn. 17
unter Verweis auf SächsOVG, Urteil vom 31. August 2017, Az.: 3 C 9/17.
Dementsprechend hat der CityManagement Dresden e. V. über eine Befragung der großen Einkaufszentren und -galerien sowie der größten Verkaufseinrichtungen bzw. teilweise durch
Schätzung des Kundenaufkommens an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Innenstadt Passantenzahlen ermittelt. Addiert man die erwarteten Kundenzahlen der befragten größten Center und Geschäfte in der Innenstadt, sind danach etwa 126.000 Kundinnen und Kunden zu erwarten. Untersuchungen zum Einkaufsverhalten von Innenstadtgästen haben gezeigt, dass die
meisten Einkäuferinnen und Einkäufer fünf und mehr Geschäfte aufsuchen. Nur eine Minderheit
der Kaufwilligen sucht lediglich ein bis zwei Geschäfte auf. So lag der Mittelwert bei den in der
Leipziger Innenstadt Befragten im Jahr 2013 bei 4,5 Geschäften (Quelle: Rolf Monheim, Jochen
Heller „Die Innenstadt von Leipzig und die Höfe am Brühl“, S. 26, im Internet als Entwurfsfas...

12/23
sung verfügbar). Unter Berücksichtigung dieses Kopplungseffektes wird sogar nur eine Zahl von
28.000 Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten für die Innenstadt an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt. Die nach der unter Punkt aa) dargestellten
Methode der nach Passantenzahlen ermittelten Kundenströme erscheinen damit auch plausibel.
Für den einzelhandelsrelevantesten Standort in der Dresdner Neustadt mit Hauptstraße und
Barockviertel ist nach der Aufstellung des CityManagement Dresden e. V. mit etwa 7.500 Kundinnen und Kunden zu rechnen. Passantenzählungen im Auftrag des Stadtplanungsamtes aus
den vergangenen Jahren im Bereich der Hauptstraße und der Königstraße bestätigen diese Größenordnung. Diese Zahl erscheint damit ebenfalls plausibel.

(3) Vergleich der ermittelten Besucherzahlen aus Punkt (1) und der Kundenzahlen aus
Punkt (2)
Bei der gebotenen stadtteilbezogenen Betrachtung übersteigen die Zahlen der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher die Zahl der Kaufinteressentinnen und
Kaufinteressenten in der Altstadt um 76.912 und in der Neustadt um 17.228 (Anlage 3 c).
Selbst, wenn keine Abschläge bei den Passantenzahlen gemacht würden, d. h. alle gezählten
Passantinnen und Passanten als „Nur-Einkäufer“ gewertet würden, würde die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher diese immer noch weit übertreffen.
Bei der analogen Vorgehensweise durch den VGH München (Urteil s. o.) kam folgendes Größenverhältnis heraus: Rund 40.000 Kundinnen und Kunden pro Stunde wurden im Rahmen der Passantenfrequenzzählung auf den vier großen Einkaufsstraßen in der Münchener Innenstadt im
Verordnungsbereich gezählt.
Das dortige Stadtgründungsfest wurde dagegen nur von geschätzt zwischen 10.000 bis maximal
20.000 Besucherinnen und Besuchern gleichzeitig besucht. Verglichen mit den 40.000 potenziellen Kundinnen und Kunden sah das Gericht die Relation nicht mehr gewahrt. Demnach muss die
Zahl der Personen, die das vom Bereich der Ladenöffnung erfasste Gebiet pro Stunde im Durchschnitt ausschließlich zum Einkaufen aufsuchen auf Dauer geringer sein, als der Besucherstrom
zur anlassgebenden Veranstaltung.
Die Situation in Dresden lässt sich im Hinblick auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten nicht mit Münchener Verhältnissen vergleichen. Schon allein drei Einkaufsstraßen
in der Münchner Innenstadt rangieren mit Passantenzahlen zwischen 7.865 und 14.390 im Rang
vor der passantenstärksten Einkaufsmeile in Dresden, der Prager Straße mit 7.760 Passantinnen
und Passanten (bzw. 6.435 im Durchschnitt der Jahre 2009 bis 2018). Die Prager Straße belegt
dabei Rang 17 (Quelle: JLL-News, Passantenfrequenzzählung 2018: Die 25 meistbesuchten Einkaufsmeilen Deutschlands, Durchschnitt 2009 bis 2018). Dresden liegt damit im Mittelfeld im
Vergleich mit anderen Städten. So ist auch die Kaufkraftsumme in München etwa viermal so
hoch wie in Dresden (Quelle: Kommunale Statistikstelle, Gfk GeoMarketing GmbH).
Bei Betrachtung der Dresdner Verhältnisse zeigt sich, dass zahlenmäßig gesehen, die Besucherströme der Weihnachtsveranstaltungen die Kundenströme überwiegen (Anlage 3 c). Angesichts
...

13/23
hoher Touristenzahlen im Dezember ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend auch in Zukunft weiter abzeichnet. Ebenso wie für die aktuelle Weihnachtsmarktsaison jedoch nicht fundiert vorhergesagt werden kann, ob die sehr hohen Besucherzahlen der Vorjahre vor der
Corona-Pandemie erreicht werden, so ist auch nach Auskunft der Vertreter des Handels eine
Prognose der Kundenzahlen in der Weihnachtszeit unter dem Eindruck der anhaltenden wirtschaftlichen Herausforderungen des Handels aktuell äußerst schwierig. Diese sinken tendenziell.
Die Entwicklung der Gewerbemeldungen bei den Handelseinrichtungen ist in den letzten Jahren
relativ gleichbleibend (Schwankungen im Handelsbestand zwischen 11.943 und 12.112 in den
Jahren 2010 bis 2017; Vgl.größe jeweils IV. Quartal. Zum 31. Dezember 2019 lag der Bestand nur
bei 11.927 und im Jahr 2022 verringerte er sich nochmals auf 11.894).
Zudem sind waren im Jahr 2021 die Einzelhandelsflächen in Dresden erstmals seit dem Jahr
2007 rückläufig. Im Vergleich zum Jahr 2019 sind im vergangenen Jahr rund 10.000 Quadratmeter Handelsfläche vom Markt gegangen (Quelle DNN, 30. Juli 2021).
Für die kommenden Jahre kann schon allein aufgrund der aktuell deutlichen Größendifferenz
prognostiziert werden, dass der enorme Besucheransturm, der durch die traditionell stattfindenden Weihnachtsmärkte und -veranstaltungen ausgelöst wird, auch weiterhin die Zahl der
alleinigen Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten übersteigen wird.

(4) Weitere Indikatoren zur prognostischen Würdigung der Auswirkung des jeweiligen Besucheraufkommens auf den öffentlichen Charakter des verkaufsoffenen Sonntags
Zur Untersetzung der Zahlen über die Besucherströme wurden weitere Auswertungen durchgeführt.
aa) Reisebusankünfte
Der außergewöhnliche Besucheransturm in der Adventszeit kann beispielsweise anhand der
Reisebusankünfte gemessen werden.
Grundlage dieser Auswertung ist die von der Firma Spiekermann consulting engineers durchgeführte Evaluierung des Reisebuspark-/-leitsystems der Landeshauptstadt Dresden während der
Zeit des Striezelmarktes 2013 vom 13. Juni 2014. Eine aktuellere Erhebung liegt nicht vor. Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt seit Mitte der 90er-Jahre über ein Reisebuspark-/-leitsystem,
welches nach 2005 im Jahr 2013 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erneut evaluiert
wurde. Auch wenn die Zielstellung dieser Evaluation schwerpunktmäßig bei der Analyse von
Kapazitätsproblemen lag, können aufgrund der erhobenen Daten ebenso belastbare Zahlen für
die hier vorzunehmende Prognose entnommen werden.
Die der Evaluierung zugrundeliegenden Daten wurden an folgenden für den Striezelmarkt relevanten Standorten (Reisebuspark-/-halteplätzen) an verschiedenen Erhebungstagen, insbesondere am Wochenende, innerhalb und auch kurz vor und nach der Adventszeit im Jahr 2013 ermittelt.
Das Ergebnis zeigt vor allem aufgrund der stichprobenhaften Erhebung von Reisebusaufkommen, dass die Adventszeit ein deutlich höheres Besucheraufkommen mit sich bringt, als es di...

14/23
rekt vor und nach dem Monat Dezember 2013 der Fall ist. Die Zahl der ankommenden Reisebusse ist selbst am letzten dokumentierten Sonntag kurz vor Weihnachten beinahe doppelt so
hoch, wie an einem „normalen“ touristischen Sonnabend im Januar.
Weiterhin zeigt dieses Ergebnis, dass die Zahl der Reisebusse an den beiden verkaufsoffenen
Sonntagen 2013 deutlich geringer ist, als die Zahl der Reisebusse an den unmittelbar vorhergehenden Sonnabenden. Im Vergleich zu den dokumentierten Wochentagen 11. Dezember 2013
(Mittwoch) und 12. Dezember 2013 (Donnerstag) liegt die Anzahl der Reisebusse am ersten verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2013) nur unwesentlich darüber.
Der deutliche Rückgang der Reisebusse am zweiten verkaufsoffenen Sonntag (22. Dezember
2013) kann aufgrund der vorliegenden Evaluierung nicht geklärt werden. Eventuell sorgte die
Nähe zu den Weihnachtsfeiertagen für einen Rückgang an Reisebuchungen.

Die erhobenen Zahlen beziehen sich auf die beiden verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2013,
sodass kein direkter Vergleich mit den Reisebusaufkommen an den gewöhnlichen Adventssonntagen (1. und 15. Dezember 2013) möglich ist.
Anhand der Daten zum Reisebusaufkommen anlässlich des „Dresdner Striezelmarktes“ im Jahr
2013 kann auch ohne Erhebung an nicht verkaufsoffenen Sonntagen festgestellt werden, dass
verkaufsoffene Sonntage deutlich weniger Reisebusse anziehen, als die Sonnabende davor. Es
wird unterstellt, dass sich verkaufsoffene und nicht verkaufsoffene Sonntage hinsichtlich des
Reisebusaufkommens gleichen. Zumindest belegen die Auswertungen, dass verkaufsoffene
Sonntage keine wesentlich höhere Anzahl an Reisebussen hervorrufen, als die dokumentierten
Wochentage Mittwoch und Donnerstag. Insofern wird die werktägliche Prägung am Mittwoch
(11. Dezember 2013) und Donnerstag (12. Dezember 2013) gleichermaßen an den beiden Sonntagen erreicht. Die Gründe hierfür dürften allerdings eher dem Anlass „Dresdner Striezelmarkt“
zuzurechnen sein, als an der (zusätzlichen) Ladenöffnung liegen. Seit dem Jahr 2014 wurde der
Anlass „Dresdner Striezelmarkt“ für die sonntägliche Öffnung der Verkaufsstellen im Advent
aufgrund der Weiterentwicklung der städtischen Weihnachtskultur und der touristischen Vermarktung Dresdens mit dem Zusatz „Weihnachtsstadt Dresden“ ergänzt.
bb) Verkehrszählungen
In den Jahren 2013 bis 2019 wurde untersucht, ob das Verkehrsaufkommen an verkaufsoffenen
Sonntagen im Advent höher ist als an nicht verkaufsoffenen Sonntagen. Auch dies kann ein Indikator dafür sein, wie sich die zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der
hiervon betroffenen Sonntage auswirkt.
Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich an großen Hauptverkehrsstellen Pegelzählstellen zur
automatischen Straßenverkehrszählung. Es wurde eine Auswertung der Zählungen einzelner
Pegelzählstellen an Sonnabenden und Sonntagen im Advent in den Jahren 2013 bis 2019 vorgenommen. Die stichprobenhafte Auswahl erfolgte einerseits in der Innenstadtlage wegen der
dort vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten und Weihnachtsmärkte und andererseits in der Randlage aufgrund der dadurch unterstellten Möglichkeit, die Besucherinnen und Besucher in Richtung Stadtzentrum „messen“ zu können.
Durch die vorliegenden Verkehrsdaten wird nicht belegt, dass sich verkaufsoffene Sonntage
...

15/23
generell durch erhöhtes Verkehrsaufkommen von sonstigen Sonntagen wesentlich unterscheiden.
Soweit im Vergleich zu anderen Sonntagen an einzelnen Pegelzählstellen in den sechs verkaufsoffenen Stunden mehr Fahrzeuge unterwegs waren, wären dies heruntergerechnet auf die Minute nur maximal sechs Pkws, was öffentlich kaum wahrnehmbar sein dürfte. Betrachtet man
die Werte der ausgewählten Pegelzählstellen, wird auch die Tendenz erkennbar, dass an Sonnabenden ein höheres Verkehrsaufkommen als an Sonntagen nachweisbar war.
Es kann nicht darauf geschlossen werden, dass verkaufsoffene Sonntage ein höheres und damit
den Sonnabenden bzw. Werktagen vergleichbares Verkehrsaufkommen verursachen, weder in
der Innenstadt noch in den Außenbezirken.
Im Ergebnis der erfolgten Auswertungen wurde eine enorme öffentliche Wirkung der Wochenendtage in der Adventszeit allgemein festgestellt. Dass verkaufsoffene Sonntage demgegenüber
nochmals den ohnehin bestehenden öffentlich wahrnehmbaren Charakter erhöhen bzw. die
durch die Adventsveranstaltungen verursachte öffentliche Wirkung überwiegen, konnte durch
die vorgenommenen Auswertungen der letzten Jahre nicht belegt werden.
Mit vorgenannten Untersuchungen kann daher prognostiziert werden, dass der prägende Charakter der Anlassveranstaltungen der Weihnachtsstadt Dresden auch im Fall der Öffnung von
Verkaufsstellen erhalten bleibt und der Öffnung der Verkaufsstellen lediglich Annexcharakter
zukommt.
Auch die Dresdner Verkehrsbetriebe verzeichnen stets stark erhöhte Fahrgastzahlen im Advent.
Entsprechenden Pressemitteilungen zufolge transportieren die DVB mit 700.000 Fahrgästen pro
Tag im Advent mehr als an normalen Werktagen (550.000 Fahrgäste pro Tag). In dieser Zeit
werden daher Zusatzbahnen eingesetzt, um den hohen Fahrgastzahlen gerecht zu werden. Zudem wird eine zusätzliche Straßenbahnlinie von einem eigens eingerichteten Park+RideParkplatz an der Flutrinne zum Postplatz eingesetzt, um die Innenstadt vom Verkehr zu entlasten.
cc) Wirkung des Vermarktungskonzepts „Weihnachtsstadt Dresden“
Die Besucherrelation ist jedoch nur ein Kriterium, das zwar in der Regel, nicht aber stets ausschlaggebend dafür ist, ob die öffentliche Wirkung der Veranstaltung oder die typisch werktägliche Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (OVG NRW, 4. Senat, Beschluss vom
7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17). Aufgrund besonderer Umstände kann eine Veranstaltung
den Sonntag ggf. selbst dann in spezifischer Weise prägen, wenn sie für sich genommen keinen
größeren Besucherstrom auslöste, als er allein wegen der Ladenöffnung zu erwarten wäre. Es
kommt daher immer auf eine Gesamtbetrachtung an.
Auch der reine Vergleich von Verkaufsflächen mit Veranstaltungsflächen kann nur ein Indiz von
vielen sein, die letztlich in eine Gesamtschau der Umstände für die zu erstellende Prognose einfließen. Der reine Flächenvergleich würde nahezu immer dazu führen, dass in Innenstädten von
Großstädten mehr Verkaufsfläche als Veranstaltungsfläche vorhanden ist. Grund dafür ist, dass
in den Zentren der Großstädte oftmals eine enorme Anhäufung von Einzelhandelsbetrieben
vorliegt, die ganzjährig erhebliche Kundenströme anziehen. Das bedeutet jedoch in der Folge,
dass dann verkaufsoffene Sonntage überhaupt nicht mehr zugelassen werden könnten. Dies
...

16/23
widerspräche wiederum den Vorstellungen des Gesetzgebers (vgl. auch OVG NRW vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17).
Folgende Umstände sprechen ebenfalls dafür, dass in der Adventszeit die Weihnachtsmärkte
und -veranstaltungen den Charakter dieser Zeit und damit auch des verkaufsoffenen Sonntags
prägen, auch wenn unbestritten eine Vielzahl von Käuferinnen und Käufern unterwegs ist:
Laut der Brandmeyer Markenstudie 2015 sind die drei wichtigsten Markenkerne Dresdens für
Touristen
1

die Eigenschaft als „schöne Stadt mit großer Geschichte“,
die Dresdner Sehenswürdigkeiten sowie
sein vielfältiges Kultur- und Freizeitangebot (Brandmeyer 23 - 24, 28 - 29)1.
Brandmeyer Markenstudie Dresden 2015, liegt der Dresden Marketing GmbH vor

Während diese Markenkerne mit Angeboten über das gesamte Jahr in Dresden erlebbar sind,
bietet die Vorweihnachtszeit in Dresden Erlebnisse, die nur in dieser Zeit exklusiv verfügbar
sind. Dresden wird daher überregional auch als Weihnachtsstadt wahrgenommen.
Der Striezelmarkt ist national und international bekannt und steht pars pro toto für die beliebten (vor-)weihnachtlichen Angebote der Stadt, darunter mehrere Weihnachtsmärkte im gesamten Stadtgebiet, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote mit weihnachtlichem Thema, darunter
Weihnachtsausstellungen, -theater und -konzerte. Das Zusammenspiel der Angebote aus dem
Freizeit- und Kulturbereich, die geschmückte Stadt und die durch fulminanten Lichterglanz hervorgerufene Atmosphäre, die vor allem durch die vielen Weihnachtmärkte geprägt ist, sind ausschlaggebend für das hohe touristische Aufkommen im Dezember in Dresden.
Dagegen nimmt Einkaufen/Shopping laut Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen als Reiseanlass für Übernachtungstouristen in Dresden generell eine untergeordnete Stellung ein. Aktuelle Erhebungen der Dresden Marketing GmbH aus dem Jahr 2022 belegen, dass Shopping nur
für fünf Prozent der deutschen Reisenden einen Besuchsanlass für Dresden darstellt. Nummer
eins ist der Anlass Sightseeing und Kultur. Trotzdem gehört Shopping aber zu den Aktivitäten,
die dann vor Ort in Verbindung mit dem Städtebesuch wahrgenommen werden (Quelle: Magic
Cities Städtereisemonitor 2022).
Wenn auch die amtliche Statistik keine Auskünfte zu den Reisemotiven der Gäste gibt, legen
doch auch die statistischen Daten die Annahme nahe, dass Dresdens Angebote als Striezelmarkt- und Weihnachtsstadt einen hohen Stellenwert als Reiseanlass für Übernachtungswillige
an den Adventswochenenden einnehmen; Shopping dagegen ein untergeordneter Stellenwert
zukommt.
Als ein Indikator dient der Vergleich der Dresdner Zimmerauslastung im Dezember mit der Zimmerauslastung anderer deutscher Städte: Im Dezember 2019 hatte Dresden im Deutschlandvergleich die höchste Belegungsrate (81,5 Prozent) – an zweiter Stelle Nürnberg mit 78,3 Prozent.
Damit lag die Zimmerauslastung im Dezember in Dresden 2,5 Prozent über dem VorjahresDezember und 16 Prozent über dem Jahresmittel 2019. Auch für das Jahr 2022 kann konstatiert
werden, dass Dresden im Dezember im Vergleich mit anderen deutschen Großstädten die
höchste Zimmerauslastung aufgewiesen hat (Quelle STR 2022).
...

17/23
Während Shopping in vielen deutschen, insbesondere in den größeren Städten möglich ist,
zeichnen sich die beiden Städte auf Platz eins und zwei durch ihre national und international
bekannten Weihnachtsmärkte aus.
Ein weiterer Indikator ist der Vergleich der Übernachtungen in Dresden im Dezember mit den
Übernachtungen in Dresden im Jahresdurchschnitt.
Im Dezember 2019 lag die Bettenauslastung in Dresden, mit 66 Prozent, 22 Prozent über dem
Jahresmittel (Quelle Bettenauslastung: Statistisches Landesamt Sachsen). Die Zimmerbelegung
lag mit 80 Prozent ebenfalls zehn Prozent über dem Jahresmittel (Quelle Zimmerbelegung: Basis
STR Global). Taggenaue Auskünfte lassen sich der Tagesdatenanalyse mithilfe von Mobilfunkdaten entnehmen. Danach ist die Belegung üblicherweise von Sonntag bis Donnerstag niedriger als
an den Wochenenden (Freitag und Sonnabend). Insofern ist laut Dresden Marketing GmbH davon auszugehen, dass die Zimmerauslastung an den Adventswochenenden (Freitag und Sonnabend) in Dresden nahezu 100 Prozent betrug.
Für Übernachtungstouristinnen und -touristen bedeutet dieser Umstand, dass sie für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden in Dresden im Vergleich zu anderen Wochenenden
einen bedeutend höheren Aufwand in Kauf nehmen (müssen). Dieser bemisst sich in höheren
Preisen (ca. 1,5-fach für Übernachtungen im gesamten Stadtgebiet), in längeren Buchungs- und
strengeren Stornierungsfristen. Da Shopping in Dresden das ganze Jahr über möglich ist und in
der Adventszeit alle größeren Städte weihnachtliche Einkaufserlebnisse bieten, ist anzunehmen,
dass nicht das Einkaufserlebnis allein Anlass für Übernachtungsreisende ist, diesen höheren
Aufwand zu akzeptieren.
Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH rechtfertigt vielmehr die Gesamtheit an Möglichkeiten – Dresden als Weihnachtsstadt, die Weihnachtsmärkte in Kombination mit Kulturangeboten und gegebenenfalls die Kombination mit der Erledigung von Weihnachtseinkäufen –
den höheren Aufwand für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden.
Nach alledem liegen starke Indizien vor, dass ein verkaufsoffener Sonntag nicht den Hauptausschlag für den Reiseanlass für Übernachtungsgäste bietet. Laut Mobilfunkdatenanalyse 2019 der
Dresden Marketing GmbH am verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2019) waren zwar knapp
sieben Prozent mehr Touristen in der Stadt als im täglichen Jahresmittel 2019, dabei lag jedoch
der Anteil an Übernachtungsgästen nur zwei Prozent über dem Schnitt.
Eine stärkere Motivation bietet ein verkaufsoffener Sonntag offenbar den Tagestouristinnen
und -touristen, deren Anzahl am verkaufsoffenen Sonntag 2019 elf Prozent über dem Jahresdurchschnitt lag. Auch hier gilt aber weiterhin die Annahme, dass nicht nur zum Zweck des
Shoppings eine Tagesreise vor Weihnachten nach Dresden unternommen wird, sondern dass die
besondere Weihnachtsatmosphäre der Stadt, verbunden mit dem Ziel eines (ggf. gemeinsamen)
Weihnachtsbummels, den Hauptanlass für den Ausflug bietet.
Dagegen fehlen Gründe für die Annahme, dass ein verkaufsoffener Sonntag für Übernachtungsgäste als (Haupt-)Reiseanlass dient. So unterscheiden sich die Preise für Übernachtungen an den
Adventswochenenden untereinander nicht, auch wenn bereits im Vorfeld bekannt ist, an welchem der Wochenenden ein verkaufsoffener Sonntag stattfindet (zum Beispiel gleicher Preis für
Übernachtung im IBIS-Hotel an den Wochenenden 6. Dezember bis 8. Dezember 2019 und
...

18/23
13. Dezember bis 15. Dezember 2019 in Dresden).
Die ausgeführten Zusammenhänge können für Tagesgäste anders gelagert sein. Es ist anzunehmen, dass eine Sonntagsladenöffnung einen gewissen Einfluss auf die Planungen von Tagestouristinnen und -touristen hat. So erhält die Dresden Information GmbH gelegentlich Anfragen zu
verkaufsoffenen Sonntagen von Gästen aus der Region (Umkreis von 100 km). Es ist allerdings
ebenso anzunehmen, dass die Motivation von Tagesausflüglern, ihre Weihnachtseinkäufe an
einem der Adventssonntage in Dresden erledigen zu wollen, mit dem Vorhaben, ein oder mehrere Kultur- und Freizeitangebote des vorweihnachtlichen Dresdens in Anspruch zu nehmen,
verknüpft wird.
Für die Adventssonntage ist nach den dargestellten Umständen im Rahmen der gebotenen Gesamtbetrachtung nicht zweifelhaft, dass der Besuch der Weihnachtsmärkte sowie der weiteren
Adventsveranstaltungen gegenüber der typisch werktäglichen Ladenöffnung im Vordergrund
steht und letztere dem Grunde nach nur eine geringe prägende Wirkung entfaltet.
Weihnachtsmärkte sind wegen der ihnen wesenseigenen Bindung an die Adventszeit sowie der
hervorgerufenen Sinneseindrücke – Lichter, Gerüche, weihnachtliche Musik – in spezifischer
Weise geeignet, die innerstädtische Atmosphäre und damit auch den Charakter des Sonntags in
besonderer Weise zu prägen (so im Ergebnis OVG Berlin-Brandenburg, Urteil vom 22. Juni 2018,
Az.: OVG 1 A 1.17 unter Verweis auf OVG NRW, Beschluss vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B
1538/17).
Vom 18. März bis 5. Mai 2020 sowie ab dem 2. November bis 31. Dezember 2020 sowie im Dezember 2021 war in Sachsen die Beherbergung zu touristischen Zwecken durch jeweils geltende
Rechtsverordnungen in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie verboten. Zudem war Dresden als Städtedestination vom veränderten Reiseverhalten, das sich infolge der Pandemie in den
Monaten Mai bis Oktober zeigte, betroffen. Deutschlandweit zeigte sich ein Einbruch des Interesses an Städtereisen. Internationale Übernachtungsgäste blieben aufgrund der Beschränkungen und Auflagen im internationalen Reiseverkehr in den Jahren 2020 und 2021 größtenteils
aus. Beide Jahre sind aus touristischer Perspektive deshalb als Ausnahmesituation einzustufen.
Die touristischen Daten aus diesem Zeitraum eignen sich aus diesem Grund nicht als Berechnungsgrundlage für zu erwartende Besucheraufkommen in künftigen Jahren unter nichtpandemischen Bedingungen. Die Zahlen aus den Jahren 2020 und 2021 können daher nicht als
valide Datengrundlagen dienen.
(5) Ausstrahlungswirkung unter Berücksichtigung des Urteils des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2021 (Az.: 6C 26/21)
Als weitere Voraussetzung ist erforderlich, dass der Bezug der Ladenöffnung zum anlassgebenden Ereignis erkennbar bleiben muss (BVerwG, Urteil vom 11. November 2015, Az:. 8 CN 2/14).
In räumlicher Hinsicht hat sich der Umfang der Ladenöffnung an der Ausstrahlungswirkung des
besonderen Anlasses zu orientieren.
Hier besteht die Besonderheit, dass eben gerade nicht nur ein Markt – und eben auch nicht nur
der Striezelmarkt – den besonderen Anlass für die Ladenöffnung bildet, sondern die zahlreichen
Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken Dresden Altstadt und Neustadt (siehe Punkt c). Der
Striezelmarkt als bekanntester Weihnachtsmarkt bietet Urlaubsreisenden einen Anlass für einen
...

19/23
Besuch Dresdens, aber schränkt deren Besuch – insbesondere bei einem mehrtägigen Aufenthalt – nicht auf die Innenstadt ein.
Das OVG Bautzen kam in seinem vorgenannten Urteil zu dem Ergebnis, dass die vorrangig im
Bereich der Innenstadt stattfindenden Weihnachtsmärkte und deren besondere Ausstrahlung
nicht ausreichen, um tatsächlich eine stadtweite Ladenöffnung wie in den Vorjahren rechtfertigen zu können. Die Ausstrahlungswirkung sah das Gericht nur in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt gegeben, in denen sich die meisten Weihnachtsmärkte befinden.
Es führte aus, dass jeweils eine stadtteilbezogene Betrachtung erforderlich sei, welche konkreten Weihnachtsveranstaltungen im jeweiligen Stadtteil am Tag der geplanten Sonntagsöffnung
stattfinden und wie viele Kundinnen und Kunden in den angrenzenden Geschäften im Vergleich
dazu zu erwarten seien. Das OVG Sachsen ist daher außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und
Neustadt nicht davon ausgegangen, dass die Ladenöffnung noch als Annex zu den Märkten
wahrgenommen wird, sondern dass die sonntägliche Ladenöffnung in den Vordergrund der
Wahrnehmung rückt. Insbesondere bei den am Stadtrand gelegenen Einkaufszentren würde die
Öffentlichkeit den prägenden Charakter des Dresdner Striezelmarktes oder der anderen benachbarten Veranstaltungen nicht mehr wahrnehmen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte argumentiert, dass die Weihnachtsstadt Dresden mit den
diversen Weihnachtsmärkten und -veranstaltungen als ein für die Stadt ganz besonderes Ereignis mit enormer Bedeutung für Wirtschaft und Tourismus anzusehen sei und als solche ausnahmsweise eine stadtweite Ladenöffnung rechtfertige. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich
dabei auf die aktuelle Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts in seinem Urteil vom
22. Juni 2020, Az.: 8 CN 1/19 bezogen. Darin führt das BVerwG aus, dass Ausnahmen vom Regelerfordernis der räumlichen Begrenzung bei mehrtägigen Großveranstaltungen von nationalem bzw. internationalem Rang gerechtfertigt sein können, wenn die Besucherinnen und Besucher im gesamten Stadtgebiet untergebracht und versorgt werden. Diese Argumentation fand
sich in der Vorlage der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Adventssonntage wieder.
Laut der Wertschöpfungsanalyse Tourismus, Dresdner Reisemarkt 2012 (Dr. Schmücker, NIT
Kiel), übernachtet knapp die Hälfte der Übernachtungsgäste (46 Prozent) in den Stadtbezirken
außerhalb der Alt- bzw. Neustadt. Bezogen auf die Übernachtungszahlen im Dezember würden
also mehr als 200.000 Besucherinnen und Besucher im Advent außerhalb der Innenstadt nächtigen.
Zudem argumentierte die Landeshauptstadt Dresden, dass in Anbetracht der außerordentlichen
Bedeutung dieses Ereignisses für die gesamte Landeshauptstadt Dresden kein Anwendungsbereich für die Vorschrift zur stadtweiten Möglichkeit einer Ladenöffnung gesehen werde, wenn
noch nicht einmal dieses international bekannte Ereignis eine stadtweite Ladenöffnung rechtfertige.
Das OVG Bautzen sieht jedoch ein solch stadtweites Versorgungsinteresse nur bei temporären
und außergewöhnlichen Großveranstaltungen, wie z. B. Kirchentagen oder sportlichen Großereignissen wie z. B. einer Fußballweltmeisterschaft, wo Besucherinnen und Besucher zu weiten
Teilen auch privat, in Schulen und Turnhallen o. ä. Einrichtungen in der gesamten Stadt untergebracht werden und Veranstaltungen über die gesamte Stadt verteilt stattfinden (Sächsisches
Oberverwaltungsgericht, Urteil vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21).
Das Gericht sah es als nicht ausreichend an, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in der Ana...

20/23
lyse nur auf die Besucherströme für die Weihnachtsmärkte und Läden in der Altstadt und Neustadt sowie in Loschwitz bezog.
In Auswertung der vom Gericht geforderten stadtteilbezogenen Betrachtungsweise wurden
dazu folgende Feststellungen getroffen:
Am 1. bzw. 15. Dezember 2024 sind nach aktueller Planung keine weiteren besonderen Anlässe
im Sinne dieser Rechtsprechung ersichtlich, die den erforderlichen Kriterien entsprechen und
daher einen verkaufsoffenen Sonntag in anderen Stadtteilen begründen würden.
Ein Zusammenhang zwischen dem Striezelmarkt als "Leitmarkt" und Weihnachtsmärkten außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt wurde vom Gericht nicht festgestellt (keine Ausstrahlungswirkung). Der Weihnachtsmarkt in Loschwitz würde als ortsteilbezogen und nicht als
Annex zum Striezelmarkt empfunden, zumal er für einen fußläufigen Rundgang vom Stadtzentrum aus zu weit entfernt liegt. Damit unterfällt dieser Markt den Kriterien für eine Sonntagsöffnung aus regionalem Anlass. Diese Möglichkeit ist jedoch bereits durch die Inanspruchnahme
der nach dieser Variante einzig möglichen Sonntagsöffnung aus Anlass des Elbhangfestes verbraucht. Unabhängig von verkaufsoffenen Sonntagen besteht in diesem Gebiet die Möglichkeit
einer Ladenöffnung nach § 7 Abs. 2 und 3 SächsLadÖffG. Der Stadtteil Loschwitz ist anerkannter
Ausflugsort, wonach Verkaufsstellen mit entsprechendem Sortiment ganzjährig an Sonn- und
Feiertagen zu den angegebenen Zeiten öffnen dürfen. Dies betrifft ohnehin die meisten Verkaufsstellen rund um den Körnerplatz.
Darüber hinaus sind keine Veranstaltungen in anderen Stadtteilen bekannt, die die hohen rechtlichen Anforderungen erfüllen könnten. Die vom Handelsverband Sachsen geforderte Analyse
der Käuferströme außerhalb der Innenstadt wird damit hinfällig, da es bereits an anlassbegründenden Veranstaltungen fehlt. Die beiden verkaufsoffenen Sonntage sind daher entsprechend
der Rechtsauffassung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts gemäß § 8 Abs. 1 S. 4
SächsLadÖffG auf die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt zu beschränken.
Eine Eingrenzung der Freigabeentscheidung auf bestimmte Handelszweige erscheint aus Gründen der Gleichbehandlung der Gewerbetreibenden, einerseits der örtlichen Verkaufsstellen mit
den Veranstaltungsbeschickern, zugleich aber auch der örtlichen Händlerinnen und Händler
untereinander, deren Angebot nicht bereits zum Inhalt der vorgenannten Veranstaltungen gehört, nicht als zweckmäßig. Eine solche Beschränkung ist in das Ermessen des Entscheidungsträgers gestellt. Es ist demnach zu prüfen, ob eine inhaltliche Beschränkung auf einzelne Handelszweige geboten erscheint. Eine angemessene und begründbare Grenzziehung auf bestimmte
Handelszweige ist jedoch nicht erkennbar. Insbesondere bezieht sich der Bedarf der Besucherinnen und Besucher Dresdens auch auf andere als auf die auf den Weihnachtsmärkten angebotenen Produktgruppen. Zudem sind viele Geschäfte nicht „branchenrein“. Diese dürften dann
nur einige ihrer Produkte verkaufen und andere (weil zum Beispiel nicht Weihnachts- oder Winterware) wiederum nicht. Dies würde in der Praxis zu erheblichen Umsetzungsschwierigkeiten
führen. Ausgehend davon erscheint eine inhaltliche Eingrenzung hier nicht mit dem Sinn und
Zweck der Sonntagsöffnung vereinbar.
Da nur zwei der möglichen vier verkaufsoffenen Sonntage ausgeschöpft werden, wird damit
trotz Freigabe der Ladenöffnung ohne warengruppenspezifische Beschränkung dem RegelAusnahme-Gebot und damit der verfassungsrechtlich geforderten Sicherung des Mindestniveaus des Sonn- und Feiertagsschutzes ausreichend Rechnung getragen.
...

21/23
e) Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Die stadtweite Ladenöffnung an Sonntagen prägt wegen ihrer öffentlichen Wirkung den Charakter des Tages in besonderer Weise. Davon werden auch diejenigen betroffen, die weder arbeiten müssen noch einkaufen wollen, sondern vielmehr Ruhe und seelische Erholung suchen. Der
Sonn- und Feiertagsschutz hat Verfassungsrang. Die Evangelisch-Lutherische Landeskirche wie
auch das Bistum Dresden-Meißen setzen sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als
Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Bereits in der Vergangenheit erklärten sie daher ihre
grundsätzlich ablehnende Position gegenüber verkaufsoffenen Sonntagen. Gegenüber dem
Sächsischen Städte- und Gemeindetag wurde zudem deutlich gemacht, dass eine Sonntagsöffnung in der Weihnachtszeit nur an maximal zwei – nicht aufeinanderfolgenden Sonntagen im
Advent – durch die Evangelisch-Lutherische Landeskirche geduldet wird. Dem wird mit der Entscheidung Rechnung getragen.
Andererseits hat der sächsische Gesetzgeber bei der Regelung besonders die an den Adventssonntagen stattfindenden traditionellen Weihnachtsmärkte als besonders bedeutende Ereignisse für Sonntagsöffnungen im Blick gehabt. Das besonders auf die Weihnachtszeit ausgerichtete
Kunstgewerbe und -handwerk rund um die Erzgebirgsregion sollte demnach auch wirtschaftlich
Berücksichtigung finden können. So spiegelt sich im Handelsangebot der hiesigen Läden, wie
auch der Märkte – anders als im Angebot anderer deutscher Städte – die Nähe zum Erzgebirge
mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Daneben können die Gäste
auch die traditionelle Dresdner Stollenbäckerei, Lausitzer Blaudruck oder sonstige Produkte aus
der Region erleben und erwerben.
Von einem entsprechenden Handelsangebot an einem verkaufsoffenen Sonntag würden durch
die erhöhte Anziehungskraft für Besucherinnen und Besucher somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet die Steigerung der Besucherzahlen eine
Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
In Abwägung der unterschiedlichen Interessen (Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus einerseits sowie Sonntagsruhe und Arbeitnehmerschutz andererseits) erscheinen
diese mit dem im Verordnungsentwurf vorgeschlagenen zwei Terminen in den Stadtbezirken
Alt- und Neustadt als in Einklang gebracht.
Insbesondere profitiert die Landeshauptstadt Dresden nachhaltig von der Bedeutung derartiger
Ereignisse mit überregionaler bis hin zu internationaler Ausstrahlung. In Anbetracht der zahlreichen ausländischen Gäste, welche oftmals Sonntagsöffnungen aus ihren Heimatländern in weit
größerem Umfang kennen, bietet sich für diese die Gelegenheit, den Besuch einer Kunst- und
Kulturstadt mit von ihnen erwarteten Einkaufserlebnissen zu verbinden. Nach Erhebungen einer
Studie im Auftrag der Dresden Marketing GmbH (Wertschöpfungsanalyse Tourismus/Dresdner
Reisemarkt 2012, durchgeführt von NIT-Institut für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa GmbH) lässt jeder Gast im Durchschnitt 32 Prozent der Tagesausgaben für Einkäufe in der
Stadt (Daten aus dem Jahr 2011).

...

22/23
Damit profitiert der Einzelhandel am stärksten vom Tourismus (noch vor Hotellerie mit 25 Prozent sowie Gastronomie mit 18 Prozent der Tagesausgaben). Dies zeigt die Erwartungshaltung
und das geänderte Freizeitverhalten der Gäste auf.
Die aktualisierte Studie zum Wirtschaftsfaktor Tourismus Dresden 2017/2018 weist nach Gästebefragung ähnliche durchschnittliche Bruttoumsätze aus. Danach entfallen 375 Millionen Euro
auf den Einzelhandel, was erneut 32 Prozent der Tagesausgaben, aber gegenüber dem Jahr
2011 aufgrund der gestiegenen Touristenzahl einem Zuwachs von 38 Prozent entspricht.
Der Handel kann mit entsprechenden Angebotsstrategien auf differenzierte Kundenerwartungen reagieren. Derartige Ereignisse, gepaart mit der Möglichkeit zum Einkaufen, können damit
zur Attraktivität des Standortes wirksam beitragen.
Dadurch können optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den Tourismus als einen der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren zu stärken. Die Landeshauptstadt Dresden fungiert
als Tor zur Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung der Geschäfte aus Anlass der
Weihnachtsstadt Dresden an den beiden Adventssonntagen zu einer nutzbringenden Verbindung mit den hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt. Weihnachten gilt heute nicht nur bei den Christinnen und Christen als das bedeutendste Fest im Jahr. Das Einkaufen
von Geschenken im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen
Hintergrund vor allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens begangen wird, dient der
Verwirklichung von Freizeitwünschen und geht insofern über das reine Erwerbsinteresse hinaus.
In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges Spektrum an Erwartungen und Bedürfnissen. Alte
als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über. Die Weihnachtszeit wird heute von der
Pflege christlicher Traditionen, zum Beispiel durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeit- und Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel durch die Kaufhäuser geprägt.
Letztlich trägt dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie,
andererseits zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen
profitieren – und somit zur Förderung des Gemeinwohls – bei. Der Ausnahmecharakter von
Sonntagsöffnungen bleibt gewahrt, sodass für den Großteil des Jahres neben der Ausübung der
Religionsfreiheit auch die Arbeitsruhe gewährleistet ist.
Damit wird eine wesentliche Grundlage für das soziale Zusammenleben der Menschen und damit die Möglichkeit der Wahrnehmung anderer Grundrechte – wie etwa der Schutz von Ehe und
Familie sowie die Erholung und Erhaltung der Gesundheit – für den überwiegenden Teil des Jahres erhalten. Die gesetzlichen Möglichkeiten von vier verkaufsoffenen Sonntagen wurden zudem nur zur Hälfte ausgeschöpft. Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12
bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten der Hauptgottesdienste. Damit
werden Störungen derselben vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die
Möglichkeit eingeräumt, an den Hauptgottesdiensten in den Kirchen teilzunehmen. Zur Gewährleistung des Arbeitnehmerschutzes bei Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen sind die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes einzuhalten.

...

23/23

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3 a
Anlage 3 b
Anlage 3 c

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024 – öffentlich
Tabelle: Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis
2022 – öffentlich
Ermittlung Besucheraufkommen – nicht öffentlich
Passantenzählungen – nicht öffentlich
Vergleich von Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte mit den Kundenzahlen der
offenen Verkaufsstellen – nicht öffentlich

