Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 i NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu A0497/23 {Sitzungsnummer: JHA/054/2023)
Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden nach Abschluss des Interessensbekundungsverfahrens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trä
gern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Schulsozialarbeit gemäß Anlage 1
des Antrages zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
ab 1. November 2023 gemäß Anlage 2 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Mit freundlichefi)Grüßen

Kenntnisnahfl

Jan/Donhau:

ter Bürgi^rmeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

