Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000105/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

12.042,80 €

Eigenmittel

1.204,28 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Friese – das Online-Newsportal für die
Dresdner Friedrichstadt“ - Folgeantrag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.838,52 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

10.838,52 €

Förderort:

Redaktionsbüro bei der Outlaw gGmbH Vorwerkstraße 501067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekthintergrund & Konzeptidee:
Die Friedrichstadt ist ein stark zergliederter Stadtteil, der von großen Veränderungen in der
Bevölkerungsstruktur betroffen ist. Durch die weiterhin starke Bebauung der Brachflächen und
den damit einhergehenden Zuzug von Menschen wächst die Friedrichstadt wie kaum ein anderer
Stadtteil Dresdens.
Die Friedrichstadt wird durchschnitten von mehreren großen Verkehrsachsen, welche die
einzelnen Teile des Stadtteiles voneinander trennen. Ähnlich der Zergliederung der
Verkehrsräume stellt sich die Zergliederung der Kommunikation im Stadtteil dar.
Die verschied. Informationsplattformen führen dazu, dass Informationen nicht, oder nur teilweise
und gefiltert bei den Bewohnern ankommen, die Informationssuchenden lange auf den einzelnen
Portalen suchen müssen oder Informationen verloren gehen.
Die Bündelung der einzelnen Informationswege auf einer digitalen Plattform kann zu einer
merklichen Verbesserung der Kommunikation zw. den Bewohnern der Friedrichstadt führen und
macht durch einen niedrigschwelligen Zugang zu Informationen die Partizipation aller Bewohner
erst möglich.
Umsetzungstand des aktuell laufenden Projektes:
Ziele der bisherigen Projektphasen in 22 u. 23 waren:
•
Aufbau und Betreiben einer zentralen Homepage als Informations- und Austauschforum
•
Stärkung der Selbstorganisation und des Empowerments der Stadtteilbewohner
•
Möglichkeit, auf lokale Besonderheiten hinzuweisen
•
Stärkung von Nachbarschaften und Nachbarschaftshilfen und damit einhergehend eine
höhere Identifikation mit dem Wohnumfeld und dem Stadtteil
•
Mitarbeit von Honorarkräfte (Redakteure), die zu verschied. Themenfeldern Beiträge
schreiben
•
Größere Unterstützung durch ehrenamtliches Engagement
•
Werbepartner für das neue Portal finden
Diese Ziele wurden seit der ersten Vorstellung auf dem Stadtteilfest am 10.09.22 größtenteils
erreicht.
Seit der ersten Redaktionskonferenz am 26.09.22 haben kontinuierlich Redaktionskonferenzen
stattgefunden. In diesen werden Ideen ausgetauscht, Themenschwerpunkte besprochen, techn.
24. November 2023

Fragestellungen geklärt und die Zusammenarbeit der am Projekt Beteiligten koordiniert.
Inzwischen besteht das Kernteam der „friese“-Redaktion aus 6 Personen (2 Honorarkräfte, 3
Ehrenamtler, Projektleiter), die laufend neue Artikel für das Journal schreiben und das Portal
pflegen.
Vorhaben bis Jahresende 23 & geplante Umsetzung im Folgeprojekt 24
•
Erweiterung Kreis der ehrenamtlich Tätigen
•
Unterstützung der am Projekt beteiligten Menschen, um noch besser mit den techn.
Herausforderungen, umgehen zu können
•
Beginn der Überführung des Projektes in eine Folgeträgerschaft ab 01.07.24 mit konkreten
Meilensteinen und Zeitschiene
Bisher war das Projekt hauptsächlich damit beschäftigt, das Portal zu etablieren, bekannt zu
machen, die Themen zu recherchieren und Texte zu schreiben, sich zu vernetzen, neue Menschen
hinzugewinnen uvm. Nun ist es an der Zeit, das Projekt in die Hände der Friedrichstädter zu
übergeben. Inzwischen sind Menschen gefunden, die interessiert und in der Lage sind, das Projekt
aus ihrer Mitte heraus weiterzuführen. Diesen Prozess zu ermöglichen und gut zu begleiten, ist
Hauptziel für die Projektlaufzeit im 1. Halbjahr 2024.
Die derzeitige Projektleitung wird am Projekt interessierte Menschen rund um das Redaktionsteam
unterstützen, sich eine Arbeitsstruktur und einen rechtssicheren Rahmen zu schaffen, in dem das
Projekt „friese“ erfolgreich weitergeführt werden kann.
https://friese-journal.de
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird die stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert. Das
Projekt startete im Jahr 2022 und wird seitdem durch den Stadtbezirk Altstadt mit dem Ziel der
Verstetigung gefördert. Seitdem konnten Strukturen aufgebaut, Selbstorganisation gestärkt und
die Kommunikation im Stadtteil Friedrichstadt deutlich verbessert werden. Der nun angestrebte
Übergang des Projektes in eine neue Trägerstruktur ab 01.07.2024 wird seitens des StBA Altstadt
begrüßt. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird soweit möglich Rechnung
getragen. Es wurde ein Tool eingebaut, mit dem die Nutzer*innen die Texte unkompliziert
vergrößern können und benutzt bei den Inhalten eine leichte Sprache. Verschiedene
Webseitennavigationsmöglichkeiten werden noch mit Sprachausgabe getestet, um ein Vorlesen
zu ermöglichen. Des Weiteren werden keine grellen Farben auf der Benutzeroberfläche
verwendet. Seitens des StBA Altstadt wird das Folgeprojekt befürwortet und die Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

24. November 2023

