Hausmitteilung

Dresden.
J^^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 7. NOV. 2023

Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)
AF3652/23

Sehr geehrter Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu den Pflichtaufgaben der Gemeinde gehört die Unterbringung von unbegleiteten auslän
dischen Minderjährigen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1. Welche Unterbringungskapazitäten sind derzeit vorhanden?
Bitte die Unterbringungsunterkünfte jeweils einzeln benennen."

Die Unterbringung und Betreuung von uaM erfolgt entweder im Rahmen einer inobhutnahme
nach §§ 42, 42a SGB VIII oder im Rahmen einer Hilfe zur Erziehung (HzE) als Unterbringung in ei
ner Wohngruppe oder bei Pflegeeltern nach §§ 33, 34 ff., 41 SGB VIII.

Die Unterbringungskapazitäten belaufen sich im Bereich der Inobhutnahme gegenwärtig auf
88 Plätze mit zusätzlichen Notplatzkapazitäten von 16 Plätzen. Im Bereich der HzE-Angebote sind
grundsätzlich alle freien Plätze einer Wohngruppeneinrichtung bei entsprechenden sozialpäda

gogischen Bedarf auch durch uaM belegbar und werden entsprechend belegt. Daher kann in die
sem Bereich die Frage der Unterbringungskapazitäten nur in Bezug auf die bereits belegten An
gebote beantwortet werden. Aktuell werden im HzE-Bereich 119 uaM untergebracht.
Sowohl Inobhutnahmestellen (IG-Stellen), als auch HzE-Angebote verteilen sich im ganzen Stadt

gebiet und können als Schutzeinrichtung für junge Menschen aus Datenschutzgründen nicht ein
zeln benannt werden. Aktuell werden 129 stationäre Angebote mit insgesamt 894 Plätzen von

33 freien Trägern der Jugendhilfe betrieben. Die Inobhutnahmeeinrichtungen befinden sich in
den Stadtteilen Reick, Südvorstadt, Neustadt und Trachenberge.

-2-

2. „Wer betreibt diese Unterkünfte?"

Die Einrichtungen werden von Trägern der freien Jugendhilfe oder vom Jugendamt betrieben.
3. „Wie werden die Betreiber generell ermittelt?

Grundsätzlich hat nach §§ 78a ff SGB Vlil der Träger der freien Jugendhilfe, der eine Einrichtung
der Jugendhilfe mit einer gültigen Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt betreiben
möchte, einen Rechtsanspruch auf den Abschluss einer Entgeitvereinbarung mit dem örtlichen
Jugendamt. Sofern also ein Träger der freien Jugendhilfe eine Jugendhilfeeinrichtung betreiben
zu beabsichtigt und eine entsprechende Betriebserlaubnis vorweisen kann, besteht für das Ju
gendamt ein Kontrahierungszwang zum Abschluss einer Entgelt-, Leistungs- und Qualitätsverein
barung.
4. „Wie ist die derzeitige Auslastung der vorhandenen Unterbringungskapazitäten?"
Alle Einrichtungen der Jugendhilfe, die auch uaM aufnehmen sind zu 100 Prozent ausgelastet.
5. „Wurden in diesem Jahr gegenüber dem Vorjahr zusätzliche Plätze geschaffen? Wenn
ja: Wie viele?"
Es wurden in diesem Jahr weitere Inobhutnahmekapazitäten von zwölf Plätzen und 16 Notplät
zen geschaffen. Zusätzliche Unterbringungskapazitäten im Bereich von HzE-Angeboten konnten
nicht geschaffen werden.
6. „Ist ein weiterer Aufbau von Kapazitäten geplant? Wenn ja: Wo? Mit wie vielen Plät
zen? Und mit welchen Betreibern?"

Es gibt die regelmäßige Bitte an die Träger der Jugendhilfe weitere HzE-Angebote zur Unterbrin
gung von jungen Menschen (auch uaM)zu schaffen. Bisher hat dies noch nicht zu konkreten An
geboten geführt. Im Bereich der Inobhutnahme ist nur die Erweiterung der Kapazitäten an den
bisherigen Standorten geplant. Dabei sollen die bisherigen 16 Notplätze in reguläre Plätze ge
wandelt werden.

7. „Erfolgt die Verteilung der bei uns ankommenden Kinder und Jugendlichen wie geplant
Im Bund,- und Landesgebiet?"

Die Verteilung der uaM erfolgt nach Königssteiner Schlüssel innerhalb und außerhalb Sachsens.
Die Verteilungsentscheidungen auf Bundesebene zwischen den Bundesländern erfolgten durch
das Bundesverwaltungsamt, die Verteilung innerhalb des Freistaates Sachsen erfolgt durch das
Landesjugendamt. Dabei ist die Landeshauptstadt Dresden je nach aktuellem Fluchtgeschehen
entweder als Grenzjugendamt erste Anlaufstelle für uaM, nach dem Aufgriff durch die Bundes
polizei, die dann weiterverteüt werden oder sofern hier Kapazitäten frei werden, Zuweisungsju
gendamt durch das Landesjugendamt nach Verteilentscheidung durch das Bundesverwaltungs
amt.

Mitfp^

Dirk Hilbert

chen Grüßen

