Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermelster

14.11.2023 07:24

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dr0sden.de

2 Anhänge

IMG_1022.pnglMG_1023.jpeg

Sehr geehrte Damen 'und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Ausbau Spielplatz
Zinnwalder Str. am 29.09.2023 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 31 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.
z:
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

i

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Ausbau Spielplatz Zinnwalder Str.,

Text:

Der Spielplatz auf der Zinnwalder Str. soll ausgebaut werden. Es soll ein
Kletterturm mit Rutsche aufgestellt werden.

Auf dem Spielplatz gibt es aktuell nur eine Rutsche für Babys/Kleinkinder,
einen Sandkasten, zwei Schaukeln und eine Kletterstange.
Der Spielplatz ist in einem Umkreis von ca. 1 km Luftlinie der einzige
öffentliche Spielplatz, der leider für ältere Kinder kaum etwas bietet.
Wobei er durch die Lage mit Wohngebieten rundherum gut besucht ist.

Die Kletterstangen werden kaum genutzt und die „Rutsche" ist nur für
maximal Kleinkinder geeignet.
Ich schlage die Aufstellung eines Kletterturms mit Rutsche vor. Es müsste

kein anderes Spielgerät weichen, denn links neben dem Eingang gibt es eine
freie Fläche, wo der Turm Platz finden würde.

Alternativ schlage ich eine einfache, große Rutsche vor.

Das wertvollste für unsere Kinder ist doch die Zeit draußen zum Rennen und

Toben. So hoffe ich sehr auf Ihre Unterstützung.
Vielen Dank

0|Mri^ipiciLz.oi I ^11 le; Oll II ic:;iLii\^i

i-^oooi iiiuoi ui i^ iiiil

Nutzerhinweisen und Regeln.
Das Rauchen und der Genuss von Alkohol sind

auf den Dresdner Spielplätzen grundsätzlich
untersagt.

Übersicht über die

kommunalen Spielplätze

p

Themenstadtplan

Dresden.

+K
/

-♦ «yIkewnz
Seidnitz-Nord
/

äV
..lädflbi

1 km

Stldnitz/Dobriti

Träger: Landeshauptstadt Dresden

Mo-Sa 8-

20 Uhr,
Sonn-und

Feiertag 813 und 15-

Nutzungszeiten

20 Uhr
Ohls 12

Altersgruppe

Jahre

Ausstattung

Klettern / Geräte
Sand

Größe

530 rrr

