Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksamtsleiter
Jörg Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(0351) 4 88 2087
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
27. November 2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Leuben
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
"Heilige Familie" von Jan. bis März 2024

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Laut der Projektbeschreibung in der Fördervorlage wird eine finanzielle Unterstützung für die obdachlosen Besucher des Nacht-Cafés beantragt. Es ist daraus nicht ersichtlich, ob die Besucherinnen auch adressiert werden
und von den Fördermitteln profitieren können.
Entsprechend dem 2. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut
Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf eine Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit zu achten. In Folge bedeutet es, dass die Maßnahmen der Stadt nicht nur an die Männer, sondern an alle
Geschlechter adressiert werden sollen.
Des Weiteren beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 2. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes, Artikel 6, Seite 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

