Dresden.

Petition Nr.: P0171/23
Datum: 27. November 2023

Petition

Gegenstand:

Ausbau Spielplatz Zinnwalder Straße
Petitionstext:

Der Spielplatz auf der Zinnwalder Str. soll ausgebaut werden. Es soll ein Kletterturm mit Rutsche aufge
stellt werden.

Auf dem Spielplatz gibt es aktuell nur eine Rutsche für Babys/Kleinkinder, einen Sandkasten, zwei Schau
keln und eine Kletterstange.

Der Spielplatz ist in einem Umkreis von ca. 1 km Luftlinie der einzige öffentliche Spielplatz, der leider für
ältere Kinder kaum etwas bietet. Wobei er durch die Lage mit Wohngebieten rundherum gut besucht ist.

Es wird die Aufstellung eines Kletterturms mit Rutsche vorgeschlagen. Es müsste kein anderes Spielgerät
weichen, denn links neben dem Eingang gibt es eine freie Fläche, wo der Turm Platz finden würde.
Alternativ wird eine einfache, große Rutsche vorgeschlagen.
Anlagenverzeichnis:

E-Petition mit 31 Unterstützungsunterschriften

PCI

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

10.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

31.01.2024

öffentlich

beschließend

