Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2605/23
Datum: 29. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
28.11.2023
04.12.2023
09.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

15.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Bewirtschaftungskosten 2022 Städtische Bibliotheken im Kulturpalast
Beschlussvorschlag:
1.

Zum Ausgleich der Nachzahlungsforderung aus der Nutzungskostenabrechnung 2022 für
den Betrieb der Städtischen Bibliotheken Dresden im Kulturpalast in Höhe von
447.803 EUR werden zweckgebunden Mittel des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft
und Tourismus entsprechend der Anlage 1 zur Verfügung gestellt.

2.

Die Budgets für die Zahlung der Nutzungskosten an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG für die Städtischen Bibliotheken Dresden, die Dresdner Philharmonie, die
Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation sollen ab dem Haushaltsjahr
2024 für gegenseitig deckungsfähig erklärt werden

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01

447.803 EUR

Siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) betreibt als 100-prozentige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden die Kultur- und Veranstaltungsstätten Kraftwerk
Mitte (Spielstätten Staatsoperette Dresden und tjg. theater junge generation), den Kulturpalast
Dresden und das Werkstattgebäude Cotta, Meißner Landstr. 4.
Das vereinbarte Nutzungsentgelt der eingemieteten Kultureinrichtungen der Stadt Dresden
dient insbesondere zur Abdeckung für die im Jahresverlauf angefallenen liquiditätswirksamen
Aufwendungen (Bewirtschaftungskosten) der KID für die Betreibung der Objekte. Diese Kosten
setzen sich lt. Mietverträgen zusammen aus:
• Aufwendungen für die Aufrechterhaltung des Objektbetriebs
• Kapitaldienst
• Aufwendungen für Instandhaltung, Instandsetzung und Ersatzbeschaffung
• Kosten für die Durchführung von Wartungsmaßnahmen und die Wahrnehmung von
Überwachungs- und Prüfpflichten
• Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung und darüber hinausgehend in einem
erweiterten Sinn entsprechend der Nutzung und ordnungsgemäßen Betriebsführung der
Objekte
• Personal- und Materialaufwendungen für Objekt- und Veranstaltungsmanagement
• Aufwendungen für Geschäftsbesorgung und Haftungsvergütung
• Steuern und Abgaben
Im Rahmen der Nutzungskostenabrechnung 2022 ergaben sich die Abrechnungsbeträge entsprechend Anlage 2. Die Einrichtungen Staatsoperette Dresden und Dresdner Philharmonie haben die Nachforderung aus vorhandenen Rückstellungsbeträgen finanziert. Für das tjg entstand
ein Abrechnungsguthaben, welches jetzt mit verbleibenden Rückstellungsbeträgen der beiden
o.g. Einrichtungen und zusätzlichem Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zum Ausgleich der noch offenen Forderung aus der Nutzungskostenabrechnung für den Kulturpalast
herangezogen werden soll.
Die Differenz zwischen den Abschlagszahlungen auf das Nutzungsentgelt 2022 und dem Abrechnungsergebnis 2022 basiert auf nicht geplanten Kostensteigerungen. Diese betreffen im
Wesentlichen Preissteigerungen im Bereich Fernwärme und höhere Aufwendungen für Objektschutz sowie Reinigungsleistungen infolge der Anhebung des gesetzlichen Mindestlohnes.
Darüber hinaus gibt es insbesondere in den Bereichen Wartung und Instandhaltung
ungeplante Aufwendungen, die den einzelnen Mietern direkt zurechenbar sind. Ferner werden
bei der Jahresabrechnung etwa 50% der Allgemeinkosten des Kulturpalastes auf die beiden großen städtischen Nutzer nach dem Nutzflächenschlüssel umgelegt, der andere Teil der Allgemeinkosten wird nach dem Gemeinschaftskostenschlüssel umgelegt. Im Ergebnis liegt der von
den Städtischen Bibliotheken zu tragende Anteil der Ist-Allgemeinkosten über dem geplanten
Anteil und der geplanten Kostenzuordnung zwischen den Hauptmietern.

...

4/4

Für den nächsten Doppelhaushalt sind entsprechende Anpassungen auf Grundlage der letzten
verfügbaren Abrechnung und entsprechender Kostenschätzungen vorgesehen.
Um zukünftig zum Ausgleich von Nachzahlungsforderungen und Guthaben aus der Nutzungskostenabrechnung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG des Vorjahres vornehmen
zu können, soll die zweckgebundene gegenseitige Deckungsfähigkeit der Abrechnungsbeträge
wie auch vorhandener Planansätze für die Nutzungskosten KID durch Beschlusspunkt 2 herbeigeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung im Ergebnishaushalt 2023 bzgl. Deckung für Nutzungskostennachzahlung
bei den Städtischen Bibliotheken Dresden
Anlage 2 – Ergebnisübersicht Nutzungskostenabrechnung 2022

Dirk Hilbert

