51. Gi-undscliule

Antrag mit Unterschriftensammlung
zur Beibehaltung der Sperrung des Teilabschnitts der Rosa-Menzer-Straße an der 51. Grundschule

zwischen Wartburg- und Wittenberger Straße,für die Sicherheit der Schulkinder.
Seit 2022 ist ein Abschnitt der Rosa-Menzer-Straße zwischen Wartburgstraße und Wittenberger Straße

wegen einer Baumaßnahme voll gesperrt. Die Rosa-Menzer-Straße trennt die neue Sporthalle und den
Schulhof vom Schulgebäude der 51. Grundschule.
Mit unserer Unterschrift fordern wir die Stadt Dresden auf, die seit einem Jahr bestehende Sperrung
dauerhaft beizubehalten.

Erstunterzeichnerinnen und Erstunterzeichner;

'AN DEN PLATANEN"

Datenschutzerklärung:
Die Listen und damit Ihre Daten werden an die Stadt

Dresden übergeben und dienen ausschließlich dazu,
die Forderung nach der Beibehaltung der Sperrung
des Teilabschnitts der Rosa-Menzer-Straße an der 51.
Grundschule zu unterstützen. Mit Ihrer Unterschrift

erklären Sie Ihr Einverständnis zur Datenspeicherung
und Datennutzung für den Gebrauch Im Sinne der

Unterschriftensammlung, Alle

Angaben

selbstverständlich vertraulich behandelt.

werden

^rie'seit\A/,esf%j

/v^ <h

"<V Oi

'i

■A

Hintö.i5nnälj*0{t&!,WMS WebAUasDE ® LandS^fmt für

GeobaSisl.nTormailcin" ^p^isen^
i_

' ' •" •

5

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, sladtplan.dresden.

Schand
I

