Dresden.

Petition Nr.: P0172/23
Datum: 27. November 2023

Petition

Gegenstand;

Beibehaltung der Sperrung des Teilabschnitts der Rosa-Menzer-Straße an der 51. Grundschule
Petitionstext:

Seit 2022 ist ein Abschnitt der Rosa-Menzer-Straße zwischen Wartburgstraße und Wittenberger Straße
wegen einer Baumaßnahme voll gesperrt. Die Rosa-Menzer-Straße trennt die neue Sporthalle und den
Schulhof vom Schulgebäude der 51. Grundschule.
Mit unserer Unterschrift fordern wir die Stadt Dresden auf, die seit einem Jahr bestehende Sperrung
dauerhaft beizubehalten.

Anlagenverzeichnis:

Petition mit zwei Aktenordnern Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

10.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

31.01.2024

öffentlich

beschließend

