Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.
Dic2qcu·

Vorlage Nr.:

V-Pi00194/23

2 7. ~~OV. 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

12.12.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "Renovierung von zwei Gruppenräumen inkl.
Brandschutzertüchtigung für Kinder- und Jugendarbeit" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 13.514,96 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
IFi na nziel le Auswi rku ngen/Decku ngsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergehnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
· 13.514,96 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
(

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie in:i Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen w~rden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o: g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Der Antragsteller beantragte zusätzliche Fördergelder beim Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV). Zuwendungsvoraussetzung dafür ist, dass sich die Landeshauptstadt Dresden zu mindestens 20 Prozent an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligt. Die Antragsfrist beim KSV endet
bereits zum Ende des Jahres 2023, daher ist eine Behandlung des Förderantrages noch im Jahr
2023 im Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendig. Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 589.550,00 Euro zur Verfügung. Der Beschluss ergeht vorbehaltlich der Ve_rfügbarkeit von Haushaltsmitteln im Jahr
2024.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Ergänzung Vergleichsangebot
Anlage 6 - Konzeption Jugendarbeit

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

