Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2566/23
Datum: 29. November 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
28.11.2023
04.12.2023
10.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, folgende Straße, Wege und einen Platz neu zu benennen:
1. Neubenennung der Quartiersstraße im Ehemaligen Ostravorwerk in der Gemarkung Friedrichstadt (Anlage 2)
Am Ostravorwerk
2. Neubenennung des ÖFW 20 – Striesen in der Gemarkung Striesen (Anlage 3)
Maria-Montessori-Weg
3. Neubenennung des ÖW 51 – Bühlau in der Gemarkung Bühlau (Anlage 4)
Eschdorfer Weg
4. Neubenennung des Platzes am Stadtforum in der Gemarkung Altstadt I (Anlage 5)
Rudolf-Friedrichs-Platz
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2. 12, 4. 12
2. TI.20111.A66.B, 4. TI.28122.A66.B
2. 78520000, 4. 78520000
2. 2024, 4. 2025
2. 1.000 €, 4. 2.000 €

2. – 4. Teilergebnishaushalt 12,
Produktbereich 54
2. 10.100.54.1.0.01,
3. 10.100.54.1.0.01.04.003
4. 10.100.54.1.0.01
2. – 4. 42210000
3. 1.000 €/2024
2. 22 €/a Unterhaltung,
33 €/a Abschreibung
3. 22 €/a Unterhaltung,
33 €/a Abschreibung
4. 88 €/a Unterhaltung,
67 €/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/5
Bemerkungen:

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Mit der Wohnbebauung im ehemaligen Ostravorwerk in Dresden-Friedrichstadt entsteht eine
neue öffentliche Straße, die einen Namen erhalten soll. Ein öffentlicher Fußweg in Blasewitz, ein
öffentlicher Weg in Loschwitz und der Platz am Stadtforum sollen benannt werden.
Im Ergebnis der Beratungen des Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Blasewitz und Loschwitz werden
folgende Namensvorschläge zur Bestätigung unterbreitet:
1. Neubenennung der Quartiersstraße im Ehemaligen Ostravorwerk (Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010) in der Gemarkung Friedrichstadt
Am Ostravorwerk
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat sich für diesen Namen mit historischem Bezug entschieden.
Die Arbeitsgruppe Straßennamen stimmt diesem Vorschlag einstimmig zu.
2. Neubenennung des ÖFW 20 – Striesen in der Gemarkung Striesen
Maria-Montessori-Weg
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat sich für diesen Namen entschieden, da dieser bisher namenlose Weg durch das Straßen- und Tiefbauamt ausgebaut wird und durch die Gebäude der
dort anliegenden Montessorischule, die auch in dem Stadtgebiet aktiv ist, eine zunehmende
Bedeutung erfährt. Die Arbeitsgruppe Straßennamen stimmt dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates einstimmig zu.

3. Neubenennung des ÖW 51 – Bühlau in der Gemarkung Bühlau
Eschdorfer Weg
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat sich für diesen Namen entschieden, da er umgangssprachlich in der Bürgerschaft schon verwendet wird. Der ÖW 51 – Bühlau verläuft von der Bautzner
Landstraße bis zur Cunewalder Straße. Der weiterführende, südliche Abschnitt des Weges ist
nicht öffentlich gewidmet und nicht Gegenstand der Benennung. Die Arbeitsgruppe Straßennamen stimmt diesem Vorschlag zu.

...

4/5
4. Neubenennung des Platzes am Stadtforum (Bebauungsplan Nr. 3027 A) in der Gemarkung
Altstadt I
Rudolf-Friedrichs-Platz
Im Zuge dieser Benennung sollen die Viktoriastraße und der nördliche Abschnitt der Ferdinandstraße gelöscht werden. Diese Straßen wurden am 29. August 1996 durch den Stadtrat benannt.
Mit der Wiederbenennung sollten historische Straßennamen im Stadtbild Dresdens neu belebt
werden. Die Planung für die Bebauung in diesem Gebiet wurde inzwischen geändert, sodass
eine bauliche Realisierung dieser Straßen nicht mehr möglich ist.
Im Namenbuch der Straßen und Plätze im 26er Ring Dresden steht zur Viktoriastraße geschrieben: „Diese parallel zur Prager Straße über den früheren Ferdinandplatz verlaufende Straße …
führte seit 1865 ihren Namen (Schreibweise bis nach der Jahrhundertwende: Victoriastraße)
wahrscheinlich nach dem 1849 in der Nähe errichteten Viktoriahotel (auch Victoriahotel), dessen Garten ehemals bis nahe an die Ausmündung an der Waisenhausstraße reichte. Die Gebäude der Straße wurden im Februar 1945 zerstört.“
Für die Benennung des o. g. Platzes gab es zwei Anträge von Stadtratsfraktionen:
ANTRAG FDP-Fraktion A0319/22
„Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"“
ANTRAG SPD-Fraktion A0329/22
„Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue Verwaltungszentrum“
Für beide Anträge wurde in der Beratung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 8. März 2023 folgende Beschlussempfehlung gegeben:
„Der Stadtrat stellt fest, dass der Antrag durch die Ausübung des Benennungsrechtes im
Stadtbezirksbeirat Altstadt erledigt ist.“
Die Arbeitsgruppe Straßennamen stimmt dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt einstimmig zu.
Dr. Rudolf Friedrichs steht auf der Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“.
Die Überprüfung der vorgeschlagenen Person im Bundesarchiv Berlin zu NSDAP-Mitgliedschaften verlief ohne Ergebnis.
Die Beschilderung der unter Punkt 1 genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Landeshauptstadt Dresden.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderungen der unter Punkt 2 bis 4 genannten Wege und des Platzes benötigt.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Beschluss SBR Altstadt ehemaliges Ostravorwerk
- Geschichte zum Ostravorwerk
- SOP ehemaliges Ostravorwerk
Anlage 3
- Beschluss SBR Blasewitz ÖFW 20-Striesen
- Biografie Maria Montessori
- Klarstellung StBA Blasewitz ÖFW 20-Striesen
- LP ÖFW 20-Striesen
Anlage 4
- Beschluss SBR Loschwitz ÖW 51-Bühlau
- Erläuterung StBA Loschwitz ÖW 51-Bühlau
- LP ÖW 51-Bühlau
Anlage 5
- Beschluss SBR Altstadt Stadtforum
- Biografie Dr. Rudolf Friedrichs
- SOP Stadtforum
- Sterberegister Dr. Rudolf Friedrichs

Dirk Hilbert

