Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/052/2023)
am Montag, dem 11. Dezember 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung des neuen Revierleiters Nord

2

Evaluation der Nachtschlichter
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt/Prof. Karsten König, Internationale Hochschule

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13. November 2023

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement 2024
durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00236/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/24) Rollschuh-Equipment für das
neue Junior Derby Team
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00237/23
beschließend

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

5.2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dresden Monarchs e. V.
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2504/23
beratend

3/3
5.3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V2307/23
beratend

hier:
1.
Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
3.
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
mit Sitzungsunterlagen 18.09.2023 ausgereicht
Vertagung vom 18.09.2023

5.4

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V2530/23
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

