Hausmitteiluni

Dresden.

LandsshaypiatadS Dresden
Verwaituncissteite Weixdorf / Langebrück
3VAA'X
QWLB
OV/SB

' }.£:

MM^fe.

bA

? o. ms. ?m

fjE (

bR
!R
Erl zSi '
zMz JLU ;

D vertraulicNi o s t f l j
ISmML L

(dCe -^fr-^fe^iwU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

| Termin:

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

93_WX/LB

Datum:
23.10.2023

Beschlusskontrolle zu V-SB0169/23 (Sitzungsnummer: OSR SB/050/2023)
Betreff: Verwendung finanzieller Mittel für Baumaterial und Müllbehälter
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
„Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt für Bauhofleistungen 4.500 EUR aus der Investpauschale
an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück.
davon:
• 500 EUR für Rindenmulch und Deponiekosten für die Leistungen des Bauhofes Seifersdorfer
Straße 6
• 1.000 EUR für Baumaterial für den Bau der Gehbahn am Spielplatz Langebücker Straße
• 3.000 EUR für die Sanierung des Heideweges in ungebundener Bauweise, im Bereich
Ende Asphaltstraße bis Einfahrt Heideweg 16
Die Mittel sind für die Unterhaltung des Infrastrukturvermögens auf das Sachkonto 42210000
beim Produkt 10.100.11.1.1.14 zu übertragen.
Über die Müllbehälter wird zu einem späteren Zeitpunkt entschieden."

Die Mittel wurden am 19.06.2023 an die Verwaltungsstelle übertragen.
Davon wurde wie beschlossen, der Rindenmulch für das Außengelände des Bürgerhauses, das
Baumaterial für die Gehbahn vor dem Spielplatz, sowie die Materialkosten für den Heideweg finanziert.
Alle 3 Bauvorhaben wurden im dritten Quartal, bis zum 30. September 2023 umgesetzt.
Der Ortschaftsrat hat sich außerdem in seiner Sitzung September zur Aufstellung eines Abfallbehälters an der Bushaltestelle Langebrücker Straße in Richtung Langebrück ausgesprochen. Die
Umsetzung erfolgte im Oktober 2023.

Mit freundlichen Grüßen

LC( Uf £*i&* [? °Y
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

