Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/055/2023)
am Mittwoch, dem 13. Dezember 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

1.2

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
1.4

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost) sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0522/23
beratend

1.5

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße
Einreicher: Fraktion AfD

A0535/23
beratend

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14. November 2023

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

