Dresden.

Hausmitteilum

£)LG2qGU'

[""" ündeshauplsladt Dresden
\tengaitunqsstefe Weixdorf / LangefarGsk
lOV/WX*""' I Kr.:
[OV/LB
IQWffiB""

2 0, NOV. 2023
D vertraulich-? p ^

P
& iLBß i ! /
'i BUS
lßäJteL_JJ

An

"

•"'"""

—

„

, /

bA

bE •:

bR
zEri

fR 1

z8t !
zMz i U j
zV
zK
zA wgl{
V¥gl |
zA

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

'—:
"~

GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:
23.10.2023

Beschlusskontrolle zu V-SB0165/23 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2022)
Betreff: Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn für das Jahr 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
„Für das Jahr 2023 stehen Verfügungsmittel in Höhe von 9.800 EUR zur Verfügung (nach Abzug
der Kosten für den Anteil am Heideboten in Höhe von 400 EUR)
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Haushaltseckwerte:
• 5.000 EUR Fördermittel für Vereine
• 800 EUR Schönborner Advent
• Müllbehälter für Bushaltestelle 450 EUR
• Fahrradständer für Bus-Pendler 500 EUR
• 200 EUR Zuwendung Kindergarten
Für das Jahr 2023 stehen des Weiteren Investitionsmittel in Höhe von 15.300 EUR zur Verfügung
Die Investitionsmittel sollen für folgende Maßnahmen verwendet werden:
- Ausbau des Weixdorfer Weges/ Heideweg als Radweg- ungebundene Befestigung 10.000 EUR
(Die voraussichtlichen Gesamtkosten betragen 40.000 EUR)
-Baukosten für die Verlängerung der Gehbahn zwischen Spielplatz Langebrücker Straße und den
Abfallcontainern, inklusive Abrisskosten der vorderen Teile des Containerstellplatzes für Altstoffe
3.000 EUR."
Die Haushalteckwerte wurden wie folgt umgesetzt:
Von den Fördermitteln für Vereine wurden von den geplanten 5.000 EUR bis zum 23.10.2023
insgesamt 4.535,24 EUR an Vereine ausgezahlt. Am 18.10.2023 hat der Ortschaftsrat weitere
420 EUR für den Heimatverein beschlossen.
Die Mittel für den Schönborner Advent stehen zur Auszahlung bereit. Der Ortschaftsrat wird in
seiner Novembersitzung den Verantwortlichen der Veranstaltung und somit den Empfänger der
Zahlung festlegen. Der Müllbehälter wurde im Oktober 2023 aufgestellt.

Nach nochmaliger Prüfung wurde festgestellt, dass kein neuer Fahrradständer für Buspendler
nötig ist. An der Bibliothek befindet sich ein öffentlich zugänglicher Fahrradständer. Die Mittelbindung wird wieder aufgelöst.
Über die Auszahlung der Zuwendung für den Kindergarten soll in der Ortschaftsratssitzung am
15c November endgültig entschieden werden. Eventuell wird diese erhöht.
Die beschlossenen Eckwerte für die Investitionsmittel wurden mit Beschluss V-SB0169/23 geändert. Der Ausbau des gesamten Heideweges wurde wieder verworfen und nur eine Ausbesserung beschlossen. Der Gehweg vor dem Spielplatz wurde durch den Bauhof gebaut. Von den für
die beiden Maßnahmen ursprünglich angesetzten 13.000 EUR Investitionsmitteln wurden durch
die Änderung 4.000 EUR an die Verwaltungsstelle übertragen. Die Maßnahmen sind bereits abgeschlossen.
Mit Stand 23.10.2023 stehen dem Ortschaftsrat noch 5.800 EUR für Investitionen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
^
Verwaltungsstellenleiter

' 'v *
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

