Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00196/23

2 ?, No 1. 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat P_
ieschen

l

16.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang
zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00026/20, V-Pi00031/20, V-Pi00045/21, V-Pi00046/21, V-Pi00092/22, V-Pi00093/22,
V-Pi00143/22, V-Pi00144/22

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):·
Konsumtiv:

Teilergebn isha usha lt/-rech ri ung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH GB7
10.100.54.5.1.02
44570000

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

1.360,00 Euro/2024

3/3
Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfassf Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit Beschluss zu den Vorlagen V-Pi00026/20 und V-Pi00031/20 vom 6. Oktober 2020 sprach
sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Anschaffung je eines Abfallbehälters zur Aufstellung
an den Standorten „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" sowie Altmickten/Böcklinstraße
„Elbzugang" aus. Die Abfallbehälter vom Modell Pinte mit einem Füllvolumen von je 50 Litern
wurden im Juli 2021 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt und werden
seither durch dieses bewirtschaftet. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt jährlich die Bewirtschaftungskosten beider Abfallbehälter aus seinen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Sofern die
Mittelbereitstellung im Folgejahr nicht zustande kommt, werden die Papierkorbstandarte vom
Fachamt zurückgebaut.
Der Elbzugang Altübigau mit bestehender Rastmöglichkeit sowie der Elbzugang Altmickten/
Böcklinstraße mit angrenzendem Spielplatz sind von Bürgerinnen und Bürgern vielgenutzte Orte
im Stadtbezirk Pieschen. Um der Verschmutzung der umliegenden Flächen und des Gewässers
entgegenzuwirken, dienen die Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort. Die etablierten Entsorgungsmöglichkeiten werden von den Besucherinnen und Besuchern gut und dan..:
kend angenommen. Um die Abfallbehälter auch in den Folgejahren an den vorgenannten
Standorten zu erhalten, soll nunmehr die Bewirtschaftung der Abfallbehälter im Ja~r 2024 finanziert werden.
Der Reinigungszyklus ist analog der umliegenden Papierkorbstandarte vorgesehen.
Die Kosten für die Bewirtschaftung der Abfallbehälter (Leerung, Unterhaltung, Reparatur, Verkehrssicherung) belaufen sich auf je 680,00 Euro jährlich .

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

