Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2011)
am Montag, 4. Juli 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
20.00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert

ab 16:20 Uhr

ab 16:40 Uhr

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Emmerlich
Frau Schaffrath
Frau Egert
Herr Kirsche
Herr Knauer
Frau Bartsch
Frau Dietze
Frau Bibas
Herr Dr. Breidung
Frau Dr. Kruse

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Sozialamt
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
Leiter EB IT-Dienstleistungen
Integrations- und Ausländerbeauftragte

3/15
Gäste:
Auszubildende
Herr Beine

Berufsförderungswerk Dresden gGmbH
GF QAD mbH

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf eines Flurstückes Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz

V1070/11
beschließend

2

Verkauf des Grundstücks Kügelgenstraße 1

V1085/11
beschließend

3

Überleitung zweckgebundener Rücklagen in die Eröffnungsbilanz
der Landeshauptstadt Dresden

V1091/11
beschließend

4

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege

V1010/11
beschließend

5

Zahlung einer Unterstützungsleistung an die Mutter von Jorge Gomondai

A0376/11
beschließend

6

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

Nicht öffentlich
7

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO
auf der Großenhainer Straße 92 in 01127 Dresden, Gemarkung
Pieschen, Flurstück Nr. 469

V0963/11
beratend
(federführend)

8

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes
Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

V1055/11
beratend
(federführend)

9

Option, Verkauf MK 5, Wiener Platz

10

Änderung des Beschlusses zur Vorlage V0154/09 "Vergabe eines
Erbbaurechts an die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der
angewandten Forschung e. V."

11

Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
mbH

12

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

13

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH

14

Investitionspauschale Krankenhäuser

V1037/11
beratend

V1039/11
beratend
(federführend)
V1081/11
beratend
V1057/11
beratend
(federführend)
V1147/11
beratend

5/15
15

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der
Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom

A0361/11
beratend
(federführend)

16

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0394/11
beratend

17

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

A0396/11
beratend

18

Informationen/Sonstiges

6/15
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 43. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende begrüßt Teilnehmer der Berufsförderungswerk Dresden gGmbH als Gäste
im öffentlichen Teil der Sitzung.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Änderungen:
TOP 9 - Vorlage V1126/11 (Option, Verkauf MK 5, Wiener Platz)
Die Vorlage liegt nicht vor, weil sie aus dem Geschäftsgang genommen wurde.
TOP 11 - Vorlage V1039/11 (Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH)
Es ist vorgesehen, die Vorlage heute in erster Lesung zu behandeln. Der vorberatende Ausschuss Soziales, Gesundheit und Wohnen hatte die Vorlage in seiner Sitzung vertagt. Das
Thema steht in der Sondersitzung des Finanzausschusses am 11.07.2011 erneut auf der
Tagesordnung in gemeinsamer Sitzung mit dem Ausschuss Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Herr Stadtrat Hille bittet, den Antrag A0391/11 (TOP 6) auf die Sondersitzung des Ausschusses am 11.07.2011 zu vertagen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass dann ein öffentlicher Teil vorgeschaltet werden müsste. Hierzu könne formal die Ladungsfrist nicht mehr eingehalten werden.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob bis zur nächsten Woche etwas vollzogen werde. Laufe eine
Frist ab?
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass bis nächste Woche relativ wenig passiere,
was man nicht wieder umkehren könne.
Der Vorsitzende konstatiert, dass TOP 6 heute vom Einreicher vertagt und das Thema in der
Sondersitzung am 11.07.2011 behandelt werde.

1

Verkauf eines Flurstückes Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz

V1070/11
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die bisherige Vermarktung ein und informiert über die geplanten Investitionen der GbR auf diesem Grundstück. Ausgehend vom Bodenrichtwert von
80 Euro/Quadratmeter betrage der Mindestkaufpreis unter Berücksichtigung der Erschließungsförderung 55 Euro/Quadratmeter für förderfähige Unternehmen. Im Ergebnis der
Ausschreibung war kein Unternehmen bereit, diesen Preis zu zahlen. Deshalb werde vorgeschlagen, das Grundstück an die GbR zum Preis von 50 Euro/Quadratmeter zu veräußern.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, wie oft und wann man das Grundstück ausgeschrieben habe und wie es möglich sei, das Unternehmen mit einer Summe von 56 000 Euro
zu fördern (Nachlass von 55 auf 50 Euro/Quadratmeter) .

7/15
Herr Knauer informiert, dass das Grundstück in den Jahren 2009 und 2010 mindestens zwei
Mal ausgeschrieben gewesen sei. Es sei festgelegt worden, in diesem Gebiet förderfähige
Unternehmen zu unterstützen. Die Förderung werde auf den Kaufpreis angerechnet. Deshalb
komme ein verminderter Kaufpreis zustande. Er weist darauf hin, dass der Kaufpreis
517.764,44 Euro betrage.
Herr Stadtrat Hille weist darauf hin, dass im Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung der geänderte Kaufpreis enthalten sei.
Frau Stadträtin Schubert kommt nochmals darauf zurück, dass der Landeshauptstadt auf
diese Weise insgesamt 56 000 Euro entgehen würden. Inwiefern würden in der Landeshauptstadt solche Förderungen schon immer stattfinden? Inwiefern sei das für das Unternehmen gerechtfertigt? Sie meint, es wäre eine Art Beihilfe und verweist in diesem Zusammenhang auf einen anderen Tagesordnungspunkt der heutigen Sitzung, wo es um Beihilfen
gehe, die von der EU zu genehmigen sind.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass es keine Beihilfe im Bereich der EUZuständigkeit sei. Dafür wäre der Betrag zu gering. Man müsse das Grundstück nicht verkaufen und könne warten, ob sich ein anderer Interessent finde. Bei diesem Grundstück habe die
Verwaltung den Verkauf empfohlen, damit die Firma ihre Investitionen und die neuen Arbeitsplätze schaffen könne.
Frau Stadträtin Schubert äußert, dass sie sich bei der Vorlage enthalten werde. Wenn man
das Grundstück in diesem Jahr nochmals ausschreiben würde, wäre vielleicht noch eine andere Option möglich.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1070/11
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz
mit einer Fläche von 11.271 Quadratmetern an die Reißmann & Partner INVEST GbR mit
Sitz in 01219 Dresden, Kaitzer Weinberg 19 zum Preis von 517.764,44 Euro zzgl. eines Ablösebetrages für die Erschließung in Höhe von 45.785,56 Euro zur Errichtung einer Produktionsstätte zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

2

Verkauf des Grundstücks Kügelgenstraße 1

V1085/11
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Das Grundstück sei im
Frühjahr 2011 erstmals ausgeschrieben worden. Es habe 17 Gebote gegeben, die über dem
Verkehrswert lagen. Das Grundstück solle an den Höchstbieter veräußert werden. Es sei
geplant, auf dem Grundstück eine Einfamilienvilla mit Einliegerwohnung entsprechend des für
diesen Bereich rechtskräftigen Bebauungsplanes zu errichten.
Es gibt keine Wortmeldungen.

8/15
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1085/11
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Kügelgenstraße 1, Flurstück 738 c
und Teilfläche von Flurstück 1058 jeweils der Gemarkung Loschwitz mit einer Gesamtfläche
von ca. 940 Quadratmetern zu einem Kaufpreis von 352 000 Euro an Frau Annett Reeder
und Herrn Bernhard Reeder, Hietzigstraße 4, 01324 Dresden zu gleichen ideellen Miteigentumsanteilen zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

3

Überleitung zweckgebundener Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden

V1091/11
beschließend

Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage. Die Gesetzgebung für die Bildung und Verwendung von Rücklagen sei in der Doppik sehr restriktiv
geregelt. Die Rücklagen hätten im neuen System nicht mehr die Funktion wie vorher in der
Kameralistik. Die Vorlage zeige alle Rücklagen auf, die man in die Doppik übernehme. Die
Bildung neuer Rücklagen sei fast nicht mehr möglich. Man dürfe nur in sehr begrenztem Umfang zweckgebundene Einnahmen für zweckgebundene Investitionen vorhalten. Die Rücklagen dürfe man nur noch aus dem Ergebnis heraus bilden (Ergebnisrücklagen) zum Verlustausgleich künftiger Jahre. Neu gebildet habe man die Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren. Sie erinnert daran, dass bei der letzten Haushaltsberatung diskutiert worden sei,
künftig eine Art Sockelbetrag von 1 bis 1,5 Mio. Euro vorhalten zu wollen, um neue Bodenordnungsverfahren als Anschubfinanzierung in die Wege leiten zu können.
Frau Stadträtin Schubert erinnert daran, dass in der Übersicht zum voraussichtlichen Stand
der Rücklagen per 31.12.2010 im Zusammenhang mit dem Haushaltsplan 2011/2012 noch
andere Rücklagen aufgeführt waren bzw. es Differenzen in der Rücklagenhöhe gebe. So habe z. B. die Rücklage für Bodenordnungsverfahren 10 Mio. Euro betragen, jetzt sei der Bestand 1,5 Mio. Euro. Das sei eine erhebliche Differenz. Es differiere auch beim Sanierungsgebiet Neumarkt und dem Kulturpalast.
Frau Möckel meint, dass es drei Stadtratsbeschlüsse mit über- und außerplanmäßiger Mittelbereitstellung zum Teil für Maßnahmen am Postplatz und an der Marienstraße gegeben
habe, wo Bodenordnungsverfahren umgesetzt werden mussten. Die Mittel seien also in der
Planung durch die Entnahme aus der Liquiditätsreserve schon untersetzt. Für den Kulturpalast und den Neumarkt wären es die Endbestände nach der Jahresrechnung 2010, die man
seinerzeit geschätzt hatte.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf Punkt 10 der Begründung. Er meint zur
Maßnahme Löbtauer Str. 29, dass die Landeshauptstadt das Fanhaus nicht unbedingt behalten müsse und für diese Summe eine Mal- und Choreo-Halle zu bauen. Er schlägt als längerfristige Strategie vor, dem Verein Dynamo Dresden das Fanhaus zuzueignen. Er könne sich
vorstellen, diese Maßnahme nochmals in den Sportausschuss zu überweisen. Eine brandschutztechnische Ertüchtigung sei sicher notwendig.
Herr Stadtrat Blümel fragt, was aus den Rücklagen Deponiesanierung geworden sei.

9/15
Frau Möckel antwortet, dass man in der Eröffnungsbilanz bezüglich der Deponierückstellungen einen größeren Wert ausgewiesen habe, als die kamerale Rücklage am Jahresende betragen hätte. Diese seien übernommen worden als Rückstellungen für den künftigen Instandhaltungs- und Unterhaltungsaufwand. Sie meint, dass die kamerale Rücklage einen Endbestand von 37 Mio. Euro hatte und in die Eröffnungsbilanz seien rd. 41 Mio. Euro eingestellt
worden, weil man es nach anderen Gesichtspunkten neu berechnen müsse.
Herr Stadtrat Hille nimmt Bezug auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn.
Im Punkt 10 der Begründung sei auch enthalten, dass die entsprechenden Einzelbeschlüsse
noch separat erfolgen würden. Er geht davon aus, dass bei einer Beschlussfassung dieser
Vorlage noch nicht festgelegt werde, dass damit schon die mögliche Vorstellung der Sanierung des Fanhauses mit beschlossen sei. Er verstehe es so, dass man eine Position benötige, um diese Summe mit einem Namen zu versehen. Sei das so richtig?
Frau Möckel bemerkt, dass die Verwaltung zumindest den Beschluss benötige, die Summe
zweckgebunden für Baumaßnahmen im Bereich Soziales und im Jugendbereich einsetzen zu
können. Wenn man sich nicht zur Objektliste verständigen könne, müsse das zunächst ausreichen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass das Fanhaus immer ein aus der Jugendhilfe
gefördertes Projekt gewesen sei. Er meint, dass eine Erwägung, welche der vielen Jugendeinrichtungen Sanierungsmittel benötige, fachlich gemacht werden sollte und nicht vorbestimmt im Rahmen der Rücklagenbildung. Er bittet, es in der Begrifflichkeit offen zu halten
und wenn es Sanierungsmaßnahmen im sozialen Bereich und im Jugendbereich seien, in
den entsprechenden Fachausschüssen diskutieren zu lassen.
Er bezieht sich auf die Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren und fragt, warum man
dort, wo es einen regelmäßigen Überschuss gebe, eine Rücklage bilde.
Frau Möckel antwortet, dass man im Haushalt keine Mittel geplant habe, um neue Maßnahmen mit Vorkaufsrecht von Grunderwerb, Planung für Straßenneuordnung, für Neuordnung
des Leitungsnetzes anzuschieben. Es seien oft Maßnahmen, die sich im laufenden Geschäft
ergeben. Der hier erwirtschaftete Teil solle für neue Maßnahmen eingesetzt werden.
Herr Stadtrat Matthis fragt, ob es bisherige Rücklagen gebe, die komplett aufgelöst werden.
Frau Möckel erinnert an die Haushaltsplanungen, wo man in Summe über drei Jahre
225 Mio. Euro aus der so genannten Liquiditätsreserve zur Verfügung gestellt habe, um die
Investitionen in den Jahren 2011 bis 2013 gegen zu finanzieren. Damals hatte die Verwaltung
eine sehr detaillierte Aufschlüsselung übergeben, was mit der Überleitung von Kameralistik
in die Doppik aus den Rücklagen werde. Ein Teil der Rücklagen habe man aufgelöst, weil die
Zweckbestimmungen rechtlich nicht mehr gelten. Diese Beträge seien in die Summe Entnahme aus der Liquiditätsreserve eingegangen. Es gebe auch Rücklagen, die in Rückstellungen zu wandeln waren und Rücklagen, die künftig Verbindlichkeiten sind. Für jede Rücklage sei eine dezidierte Liste vorhanden.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, wann der Bau der Rettungswache Johannstadt geplant war.
Herr Bürgermeister Vorjohann sichert bis zur nächsten Sitzung eine Antwort zu.
Frau Stadträtin Schubert führt aus, dass in der Anlage zum Haushaltsplan die Rettungswache Johannstadt nicht enthalten gewesen sei, stattdessen die Feuerwache Übigau, wo
1 Mio. Euro eingestellt war, die aber in dieser Liste nicht mehr auftauche.

10/15
Frau Möckel weist darauf hin, dass man hier über die alten Gebührenrücklagen spreche.
Herr Stadtrat Matthis fragt, ob für den Stadtrat überhaupt noch die Möglichkeit bestehe, längerfristig Zweckbindungen für bestimmte Mittel vorzunehmen.
Frau Möckel informiert, dass das nur noch über den Haushaltsplan und die mittelfristige
Finanzplanung gehen würde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss 1091/11
Die in der Vorlage aufgeführten Rücklagen werden in Höhe der mit dem Jahresabschluss
2010 festgestellten Bestände unter Berücksichtigung doppischer Buchungsvorschriften als
zweckgebundene Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt übergeleitet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

V1010/11
beschließend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, begründet und erläutert
die Vorlage. In ihren Ausführungen geht sie insbesondere auf die Zielstellungen ein und weist
darauf hin, dass man sich auf ein gemeinsames Verfahren geeinigt habe, was in der Begründung aufgeführt sei. Sie geht auf die Änderungen des Jugendhilfeausschusses ein. Der zweite Punkt sei ein Prüfauftrag. Die anderen Ergänzungen wären aus ihrer Sicht unstrittig. Die
Essengeldermäßigung aus dem Dresden-Pass werde über das Bildungs- und Teilhabepaket
geregelt. Diese frei gewordenen Mittel wolle man als Investitionsmittel nutzen.
Herr Stadtrat Kießling äußert Verwunderung, dass das Einführen eines solchen Systems
einen Zeitraum von mehreren Jahren in Anspruch nehme. Er bezieht sich auf die Funktionsübersicht, wo man bei den Stammdaten auf freiwilliger Basis die Konfession angeben dürfe.
Er meint, dass die Konfessionszugehörigkeit des Kindes kein Kriterium für eine Platzvergabe
sei. Sinnvoller wäre es aus seiner Sicht, wenn die Eltern bei der Wahl ihrer Vorzugseinrichtung z. B. solche angeben, die ihren inhaltlichen oder weltanschaulichen Wünschen entsprechen. Er bittet, nochmals sehr kritisch zu prüfen und beim Datenschutzbeauftragten nachzufragen, ob das ein notwendiges Kriterium bei den Stammdaten sei.
Er bittet, Punkt 2 im Bericht des Jugendhilfeausschusses getrennt abzustimmen. Man müsse
nichts prüfen, was schon erkennbare Schwierigkeiten bereite. Die Eltern hätten bei Tagespflegepersonen nach KJHG das Recht auf die Vermittlung einer geeigneten Person. Diese
Aufgabe habe die Landeshauptstadt auf die Beratungs- und Vermittlungsstellen übertragen.
Es erscheine ihm schwierig, die Tagespflegepersonen im Sinne einer Vermittlung in das System einzustellen unter Umgehung der Beratungs- und Vermittlungsstellen, weil dann die
Funktionen nicht mehr klar seien. Die Eltern würden darauf vertrauen, dass sie bei der öffentlichen Vermittlungseinheit die geeignete Person vermittelt bekommen, was nicht passiere,
weil diese Eignungsprüfung herausgenommen werde. Es bestehe das Recht der Eltern auf
die Vermittlung der geeigneten Person.

11/15
Diese Schwierigkeit könne man nur umgehen, indem man den Zwischenschritt der Beratungs- und Vermittlungsstellen belasse und deutlich getrennt Tagespflegepersonen die Möglichkeit gebe, sich zu präsentieren. Das müsse unter der Prämisse erfolgen, dass Eltern, die
dort selbst schauen, bewusst auf die Vermittlung durch den Eigenbetrieb verzichten.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass eine solche fachspezifische Diskussion in
den Jugendhilfeausschuss gehöre. Im Finanzausschuss gehe es insbesondere um die finanziellen Fragen.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass man alle Aspekte ansprechen müsse, wenn der Ausschuss anstelle des Stadtrates beschließend tätig sei.
Frau Stadträtin Schöps erläutert, dass sie es für sehr sinnvoll halte, wenn für die Eltern bei
der Vergabe der Plätze die Möglichkeit bestehe, die Konfession der Kinder anzugeben.
Letztendlich entscheide der freie Träger, ob die Kinder in die Einrichtung passen oder nicht.
Sie könne sich nicht vorstellen, dass ungeeignete Personen als Tagespflegepersonen zugelassen würden. Die Familie müsse entscheiden, ob das Kind in die Tagespflegestelle passe.
Deshalb halte sie es für möglich, Tagespflegepersonen, die es wünschen, direkt in das System einzubinden. Sie sehe hier keinen Nachteil. Die Frage sei, was es an Kosten bringe.
Deshalb sei es relativ offen als Prüfauftrag formuliert worden. Der Bericht des Jugendhilfeausschusses sollte hier zur Abstimmung gestellt werden.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, ob die Vorlage mit dem Datenschutzbeauftragten abgestimmt sei. Er weist darauf hin, dass man darüber nachgedacht hatte, das System von
Heidenau einzuführen. Da habe er deutlich niedrigere Zahlen in Erinnerung. Warum wolle
man jetzt viel mehr Geld in die Hand nehmen? Er fragt, ob derjenige, der keinen Internetzugang habe, nach wie vor in der Lage sei, sein Kind gleichberechtigt anzumelden und dadurch
keinen Nachteil habe.
Frau Bibas antwortet, dass der Datenschutzbeauftragte Mitglied in der Projektgruppe sei
und von Anfang an mit involviert wäre. In Heidenau habe man 17 oder 18 Einrichtungen am
Netz, in der Landeshauptstadt seien es über 280. Es betreffe die Einführung der Software,
Lizenz- und Schulungskosten. Man müsse 89 verschiedene Träger anbinden. Das ziehe andere Kosten nach sich. Die Landeshauptstadt habe sich mit den Trägern über ein Verfahren
geeinigt. In Heidenau sei das System auf die Träger übergestülpt worden. Die Firma, die in
Heidenau angeboten habe, könne sich bei der öffentlichen Ausschreibung mit beteiligen. Eltern, die über keinen eigenen Internetzugang verfügen, können in die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und in jede Kita-Einrichtung
gehen. Es sei niemand ausgeschlossen.
Herr Dr. Breidung, Leiter des IT-Eigenbetriebes, legt dar, dass man sich im Vorfeld u. a. in
Heidenau, Leipzig und Friedrichshafen über die Kosten der Systeme informiert habe. Auf der
Grundlage dieser Zahlen sei die Schätzung vorgenommen worden.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob betreffs der Erfassung der Konfession eine Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten vorliege. Er halte es für schwierig, die Konfession
bei den Stammdaten zu erheben. Er bittet um eine Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten.
Herr Dr. Breidung erläutert, dass eine Stellungnahme abgegeben worden sei, in der dieser
Punkt nicht explizit aufgeführt war. Das Prozedere sei, dass man offiziell ein internes ITProjekt ins Leben rufe und während dieser Initialisierung nochmals eine Stellungnahme des
Datenschutzbeauftragten eingeholt werde. Man würde den Datenschutzbeauftragten darauf
hinweisen, dazu explizit eine Aussage zu treffen. Er weist darauf hin, dass insgesamt in der
Abstimmung und Umsetzung ein erheblicher Umfang zu bewältigen sei. Man werde definitiv
250 Nutzer haben.

12/15
Herr Stadtrat Kießling meint, dass im Rahmen des öffentlichen Betreuungssystems und
aller freier Träger für das einzelne Elternteil prüfbar sei, warum es von der Einrichtung abgelehnt werde. Wie solle man den Rechtsanspruch durchsetzen, wenn alle Einrichtungen z. B.
sagen würden, dass man ein bestimmtes Kind nicht wolle. Es müsse am Ende erreicht werden können, dass jedes Kind unterkomme. Das beiße sich mit dem vollkommenen Ausschlussrecht einzelner Einrichtungen. Es gebe natürlich Gründe, warum eine Einrichtung ein
Kind nicht nehme. Generell zu sagen, dass ein regulär angemeldetes Kind auf einen vorhandenen Platz nicht genommen werden dürfe, erfordere seiner Meinung nach ein Kriterium, das
im Nachgang überprüfbar sei, weil man sich in einem öffentlichen Betreuungssystem befinde.
Er meint, es müsse das Wunsch- und Wahlrecht der Eltern sein, was die Einrichtung wissen
müsse, aber es im Stammdatenbereich anzugeben heiße, dass es ein Kriterium ist, das am
Ende bei der Auswahl auch als objektives Kriterium gelte. Das sei aus seiner Sicht falsch. Er
bittet, den Dialog sehr genau in der Niederschrift wiederzugeben, weil er im Nachgang nochmals prüfen wolle, ob Einrichtungen das Recht haben, aufgrund dritter Erwägungen oder ihrer Spezifik bestimmte Kinder nicht zu nehmen oder bestimmte Gruppen zu bevorzugen. Es
sei nicht so, dass die Einrichtung von weltanschaulich gerichteten Trägern speziell für Kinder
dieser Weltanschauung seien. Das wäre nicht Wesen unseres Systems.
Das Gesetz sage, dass eine Tagespflegeperson im allgemeinen Sinne dann geeignet sei,
wenn sie die Pflegeerlaubnis habe. Trotzdem hätten die Eltern das Recht auf Vermittlung zu
einer geeigneten Person. Das wäre eine Doppelung. Das KJHG meine hier, dass eine Stelle,
die beide Seiten kenne, einen Hinweis gebe, ob die Tagespflegeperson auch für dieses konkrete Kind geeignet ist. Das sei etwas mehr und wesentlich bei der Tagespflege. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen würden die Tagespflegepersonen viel intensiver kennen. Das
dürfe nicht ausgeschlossen werden.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass er keinen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte
stelle, wenn er davon ausgehen könne, dass kein weiterer Diskussionsbeitrag folge. Er gibt
die persönliche Erklärung ab, dass er die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Vorjohann
unterstütze, im Finanzausschuss nicht nochmals die Diskussionen des Fachausschusses zu
führen. Diese Diskussionen hätten auch in den Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen gehört. Dort wären sie nicht geführt worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass niemand mehr auf der Rednerliste stehe.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage auf der Basis der Empfehlung des Jugendhilfeausschusses
zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Auf Antrag von Herrn Stadtrat Kießling wird über Beschlusspunkt 2.b) gesondert abgestimmt.
Der Punkt 2.b) wird mit 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen angenommen.
Beschluss 1010/11
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden und
eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm
verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita“ des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).

13/15

2. Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:
a) Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit
ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.
b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu
den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am System angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware
nutzen sollen.
Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bestätigung vorzulegen.
Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestätigung des Lastenheftes.
3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDV-Ausstattung)
in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend
des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiterhin über das System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das
System einpflegen.
4. Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiterhin genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während
der Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreter/-in der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates
Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung
5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach einem Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

5

Zahlung einer Unterstützungsleistung an die Mutter von Jorge
Gomondai

Frau Stadträtin Schubert stellt den Antrag vor.

A0376/11
beschließend

14/15
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert, dass der konkrete Einzelfall mitgetragen werden
könne. Es gebe aber auch andere Fälle, wo menschliches Leid zu verzeichnen sei. Es werde
das Problem gesehen, sich hier nicht zu binden und in einer Weise zu betätigen, was weniger
die Aufgabe der staatlichen Verwaltung sei, sondern von freiwilligen und nichtstaatlichen Einrichtungen. Man werde sich zum Antrag enthalten.
Herr Stadtrat Hille bemängelt, dass man sich nicht im Vorfeld habe darüber verständigen
können. Er meint auch, dass es genügend andere Fälle gebe, wo man so etwas einfordern
könnte. Von daher sei für ihn noch offen, woher die 5 000 Euro kommen sollen. Diese Summe sei nicht untersetzt, so dass man sie nicht nachvollziehen könne. Es sei ein moralischer
Anspruch, den man persönlich haben könne. Er sehe es schwierig, diesen auch auf die gesamte Stadt auszuweiten.
Herr Stadtrat Blümel fragt den Antragsteller, wer den Kontakt halte und inwiefern gesichert
sei, dass das Geld an der richtigen Stelle ankomme, wenn man es beschließen würde. Er
halte es für gut, jemand in dieser Hinsicht zu unterstützen, wolle aber sicher sein, dass die
Mittel auch demjenigen zur Verfügung gestellt werden.
Frau Stadträtin Schubert informiert, dass man Kontakt zu der Mutter habe. Die Summe sei
ein großes Hilfsangebot zur medizinischen Behandlung. Man könne es auch nicht mit anderen Fällen vergleichen, weil es das erste Verbrechen in der Art nach der Wiedervereinigung
sei.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass der Antrag vom Einreicher allein gemacht worden sei.
Die Verwaltung hätte es angesichts der geringen Summe auch selbst erledigen können.
Dann wäre der Antrag überflüssig geworden. Er bittet, künftig Anträge dieser Art mit allen
Fraktionen abzusprechen.
Herr Stadtrat Krüger meint, dass die Verurteilung der Tat außer Frage stehe. Das werde
niemand in diesem Raum bestreiten. Er informiert, dass der Antragsteller in der Sitzung des
Ausländerbeirates ausgeführt habe, dass das Geld an den Bruder gezahlt werden und aus
freien Mitteln der Fraktion kommen sollte. Das sei ein wenig verwunderlich. Er unterstützt die
Bitte, so etwas künftig vorher mit der Fraktion zu besprechen.
Herr Stadtrat Zastrow könne nicht nachvollziehen, warum man hier ein singuläres Ereignis
daraus mache. Das bedeute, dass man moralisch diese Geste auch in allen anderen Fällen
machen müsse. Es wäre vielen Familien Leid zugefügt worden, auch aus Straftaten heraus,
die nicht weniger schlimm seien, z. B. Sexualdelikte. Er weist darauf hin, dass es Aufgabe
vieler Stiftungen, privater Organisationen und Opferverbände sei, einzelnen Menschen zu
helfen, denen Leid zugefügt worden ist. Es könne auch die Partei allein machen. Er werde
gegen den Antrag stimmen.
Herr Stadtrat Hille merkt an, dass er viele Leute kennen würde, die nicht im Fokus der Öffentlichkeit stünden, wo solche Dinge passieren. Hinzu komme, dass man es so viele Jahre
danach mache. Er könne die Situation verstehen, in der sich die Frau befinde. Er schlägt dem
Einreicher vor, den Antrag zurückzuziehen und interfraktionell einen Weg zu finden, wie man
mit dieser Situation umgehen könne. Er halte es für verkehrt, über den Antrag heute abzustimmen.
Herr Stadtrat Blümel bittet den Einreicher, den Antrag zu vertagen, um aufzuklären, ob die
Mutter oder der Bruder das Geld bekommen solle. Es wäre gut, wenn es nochmals mit anderen Fraktionen besprochen würde, damit das gewollte Anliegen, einerseits der Frau zu helfen
und andererseits ein öffentliches Zeichen als Stadt zu setzen, ohne Probleme vonstatten gehen könne.

15/15
Frau Stadträtin Schubert nimmt die angesprochenen Widersprüche zur Klärung mit, sofern
eine Vertagung beschlossen würde. Es solle keine Geste der Partei sein, sondern eine stadtübergreifende Geste. Sie bedauert, dass man im Vorfeld die anderen Fraktionen mit diesem
Antrag nicht mitgenommen habe. Sie beantragt die Vertagung des Antrages bis zur nächsten
Sitzung, um die ungeklärten Dinge in Erfahrung zu bringen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung, der mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung angenommen wird.
- VERTAGUNG

6

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH
und JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

