Väterarbeit in Familienbildung
Der Jugendhilfeausschuss beschloss im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe mit

dem Beschluss V2039/23, Beschlusspunkt 12:„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis

zum Herbst eine Überlegung zur Gestaltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung
und Welterentwicklung der Väterarbelt als Teil der Famllienblldung [zu] erarbeiten."

Aüsgangslage

In Vorbereitung der Erstellung dieses Papiers wurde am 21. September 2023 eine TeilPlanungskonferenz für die Leistungsart Familienblldung durchgeführt. Hier lag ein thematischer
Schwerpunkt auf der Väterarbeit. Unter dem sozialpädagogischen Erfordernis
„Väter brauchen zielgruppenspezifische wohnortnahe Kontakt-, Vernetzungs- und
Beratungsangebote zum Austausch, zur Reflexion und zum Einüben der Vaterrolle. Hierbei ist
die Väter-Elternzelt sowie die Verknüpfung von Arbeit und Vatersein besonders In den Fokus
zu nehmen"

tauschten sich die Fachkräfte der Familienbildung und der Verwaltung zur Weiterentwicklung der
Arbeit mit(werdenden) Vätern In der Famllienblldung aus. Die Ergebnisse sind im Fachkräfteportal

des Jugendinforservice unter dresden.de abrufbarF Ein Planungsbericht zur Leistungsart wird nach
Durchführung eines zweiten Teils der Planungskonferenz im I. Quartal 2024 durch die Verwaltung
erstellt werden. Als Fachexperte für Väterarbeit in der Familienbildung nahm am 21. September 2023
Hans-Georg Nelles, Vorsitzender der LAG Väterarbeit NRW, an der Planungskonferenz teil und hielt
einen Impulsvortrag zur Bedeutung und zu Instrumenten und Methoden der Väterarbeit.
Väter werden zunehmend in den Einrichtungen und Diensten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII

als originäre Zielgruppe wahrgenommen. Bedingt wird dies u. a. durch ein verändertes

gesellschaftliches Rollenverständnis hinsichtlich der Bedeutung von Vätern In der Erziehung und
Fürsorge von Kindern. „Insgesamt spielt die Familie für Väter eine wichtige Rolle. Häufig wird Ihr
Priorität gegenüber dem Beruf eingeräumt. Mehr als die Hälfte der Väter (53 %)gibt an, dass sie
einer Familienangelegenheit größere Bedeutung beimessen als einer beruflichen Angelegenheit"
(BMFSFJ 2023:15).

Für die Leistungsart der Familienblldung gilt es, Väter mit ihren spezifischen Bedürfnissen in den Blick
zu nehmen. „Bei ihrer Auseinandersetzung bzw. Suche nach gangbaren Wegen Im Spannungsfeld der
zugeschriebenen traditionellen Rollenerwartungen, der Umsetzung des Wunsches nach
gleichberechtigter Teilhabe am Familienleben und der Entwicklung Ihrer Kinder und den damit
verbundenen Aushandlungsprozessen In der Partnerschaft brauchen (werdende) Väter
Unterstützung. Dabei kommt der Famllienblldung eine große Bedeutung zu, indem sie Lernprozesse
und Erfahrungsaustausche zwischen Vätern und Vätern und Müttern ermöglicht, dazu passende
Gelegenheiten organisiert und geeignete Angebote bereitstellt"(Nelles 2023).

^ httDs://iuBendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteDortal/lueendhilfeplanung/planungskonferenzen/
Familienblldung 314853 3221S0.php

Planungskonferenz am 21. September 2023

In der Planungskonferenz wurde deutlich, dass Einrichtungen der Familienbildung, oft in Kooperation
mit den bestehenden stadtweit wirkenden Diensten der Väterarbeit, bereits auf dem Weg sind,

Väterthemen in den Arbeitsalltag zu integrieren und (werdende) Väter als Zielgruppe explizit
anzusprechen. Als Problemfelder wurden thematisiert:
■
■

fehlende männliche Fachkräfte in der Familienbildung
unzureichende Kenntnis spezifischer Bedarfe (werdender) Vätern im Kontext der
Familienbildung

■

Kontakt- und Angebotszeiten oft für Väter nicht attraktiv -insbesondere, wenn sie

■

Väter fühlen sich aufgrund der Einrichtung/des Settings/der Programmatik oft in
Einrichtungen der Familienbildung deplatziert, da diese momentan überwiegend durch
Frauen/Mütter mit ihrem Nachwuchs genutzt werden

berufstätig sind

Als Lösungsoptionen wurden u. a. benannt:

■

■
■
■
■
■
■
■

■

Bedarfsanalyse zu Bedürfnissen und Interessen von Vätern (Befragung, Berichte, Statistik
usw.)
Ausbau offener Kontaktzeiten in Einrichtungen der Familienbildung
bedarfsorientierte Flexibilisierung der Angebotszeiten auch am Wochenende und an
Nachmittagen/Abenden
geschlechtsspezifische Angebote, möglichst durch männliche Fachkräfte, die an die
Bedürfnisse und Lebenswelt von Vätern anknüpfen
möglichst paritätische Besetzung der Mitarbeitenden in Einrichtungen der Familienbildung
Weiterfinanzierung bestehender Väterangebote
Qualifizierung der Fachkräfte zur Arbeit mit Vätern
Kooperationsprojekte zwischen den Einrichtungen

Angebote der Familienbildung (hier insbesondere für Väter) an vielfältigen Orten, Aufbau
einer Geh-Struktur

Vorschlag für sozialräumliche Implementierung von Angeboten der Väterarbeit in der
Familienbildung

Für 2024 ist eine modulare Fortbildung für Einrichtungen und Dienste der Familienbildung zum
Thema Väterarbeit in Dresden vorgesehen. Ein wesentlicher Teil des Etats für Familienbildung, der
mit dem Beschluss V2G39/23 festgeschrieben wurde,soll dafür verwendet werden (Vorschlag:
32.500 Euro). Für die Umsetzung der Fortbildung ist ein Interessenbekundungsverfahren für
Hochschulen oder Bildungsträger geplant. Für die Mitarbeiter*innen der stadträumlich wirkenden
Einrichtungen und Dienste Dresdens ist eine kostenfreie Teilnahme vorzusehen.

Die weiteren 42.500 Euro des Etats sollen den stadträumlichen Einrichtungen der Familienbildung für
zusätzliche Impulse zum Aufbau kontinuierlicher Väterangebote zur Verfügung gestellt werden (pro

Einrichtung 5.000 Euro^ für das Jahr 2024). Dies kann für Sachmittel, Einrichtung oder zusätzliche
Fortbildungen mit der Spezifik der Väterarbeit genutzt werden.

^ Für die „Schatzkiste" des VSP sind 2.500 Euro vorgesehen, da diese Einrichtung nur zu SO Prozent im Bereich
des § 16 SGB VIII im Stadtraum 1 tätig ist.

Es wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit die vier Einrichtungen, die im Modellprojekt
„Familienhäuser Fl" die sozialräumlich orientierte Umgestaltung der Familienbildung vorantreiben,
sich auch des Themas der Erreichbarkeit von Vätern für die Familienbildung, insbesondere durch
Entwicklung einer Geh-Struktur, widmen können.
Literatur

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2023): Väterreport 2023.
Entwicklungen und Daten zur Vielfalt der Väter in Deutschland

Melles, Hans-Georg (2023): Väter @ Familienbildung. Impulsvortrag zur Planungskonferenz
am 21.September 2023. Dresden

