Antrag Nr.: A0551/23
Datum: 15.11.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.

Seite 1 von 3

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

27.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
In unserer Stadtgesellschaft schwindet wahrnehmbar das Sicherheitsgefühl. Insbesondere in
den letzten Jahren haben sich in Dresden Brennpunktbereiche und Angsträume gebildet, die
von Kriminalität, Vandalismus, Vermüllung und gesellschaftlicher Desintegration gekennzeichnet
sind. Von kritischen Vorfällen oder unschönen Ereignissen wird mittlerweile täglich in der Presse
berichtet. Im Fokus stehen dabei meist der Alaunpark, das Arabische Viertel, die Prager Straße,
der Wiener Platz oder der Amalie-Dietrich Platz. Aber auch an anderen, nicht im Mittelpunkt
stehenden Orten, werden solche beginnenden Entwicklungen wahrgenommen. Für eine lebenswerte Stadt ist es aber unerlässlich, dass sich zu jeder Tages- und Nachtzeit alle sicher bewegen und aufhalten können. Da sich Desintegrationsprozesse und die Entwicklung von Angsträumen und Kriminalitätsschwerpunkten meist einerseits schleichend vollziehen, andererseits
aber selbst verstärken, ist es umso wichtiger, sehr frühzeitig diesen Entwicklungen entgegen zu
treten. Dafür ist es zunächst nötig, solche Orte zu identifizieren und zu benennen. Die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte und die Ortschaftsräte und die Beauftragung des Oberbürgermeisters haben daher insbesondere zum Ziel:
o Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder
Sauberkeit gibt, zu benennen
o an diesen Orten sozial unerwünschtes Verhalten zu unterbinden,
o die Polizeiverordnung hinsichtlich Verunreinigungen und Ruhestörungen durchzusetzen,
o die Sauberhaltung von öffentliche Grünanlagen und Spielplätze durchzusetzen,
o illegale Graffitischmierereien zu ahnden und zukünftig zu unterbinden,
o das Sicherheitsgefühl im öffentlichen Raum, insbesondere von Kindern, Frauen und
älteren Menschen, zu jeder Tages- und Nachtzeit zu stärken,
Die Videoüberwachung von Straßenbahnen und Bussen hat zwar zu einer deutlichen Verbesserung der Sicherheitssituation im ÖPNV geführt, da Täter in der Regel schnell gefasst werden
können. Allerdings gibt es bestimmte Linien, die in der Bevölkerung zunehmend als unsicher
wahrgenommen werden. Hier ist gemeinsam mit der DVB AG umgehend zu reagieren, bspw.
durch den Einsatz von Sicherheitspersonal als „Bahnbegleiter“.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

