Dresdner Wohnungsmarkt
2022/23
Jahresbericht im Ausschuss Soziales und Wohnen
und im Wohnbeirat
am 28. November 2023

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Bild kann gern getauscht
werden!

Amt für Stadtplanung und Mobilität

© DDPIX
Foto: Glatter 2018

Inhalte
1. Einwohnerentwicklung und Prognose

13. Wohnungen mit Belegungsbindung

2. Stadt-Umland-Wanderungen

14. Kommunaler Wohnungsbestand

3. Wohnungsneubau und Neubaubedarf

15. Eigentümerstruktur

4. Neubaubedarf und Wohnbauflächenpotenziale

16. Segregation

5. Wohnungsleerstand

17. Eigentumsmarkt – Eigenheime

6. Bestandsmieten

18. Eigentumsmarkt – Eigentumswohnungen

7. Angebotsmieten

19. Ferienwohnungen

8. Wohnnebenkosten

20. Wohnzufriedenheit

9. Mietbelastung

21. Zusammenfassende Marktbewertung

10. Sozialwohnungsbedarf

22. Wirksame wohnungspolitische Instrumente

11. Kosten der Unterkunft und Wohngeld

23. Wohnungsmarktpolitische Beschlüsse 2021-2023

12. Wohnberechtigungsscheine

Literatur zur Wohnungsmarktentwicklung Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 2

1. Einwohnerentwicklung 2010 bis 2022 und Prognose
• das seit 2010 bestehende Wachstum
hatte sich bereits ab 2018 verlangsamt
• 2020 und 2021 erstmals seit den
1990er Jahren wieder Einwohnerrückgang
aufgrund von Corona-Pandemie
• 2022 wieder deutliches Einwohnerwachstum
• Gründe sind
… Zuwanderung aus der Ukraine
im Saldo rund +6.000 Einwohner
… internationale Zuwanderung / Geflüchtete
• dennoch besteht ein negatives natürliches
Saldo, d. h. mehr Sterbefälle als Geburten, vor
allem aufgrund eines deutlichen
Geburtenrückgangs seit 2018
• Prognose 2022 geht noch von einem geringen
Einwohnerwachstum bis 2030 aus

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• aktuell wird aber eine neue Einwohnerprognose erstellt, in der auch die angekündigten Unternehmensansiedlungen berücksichtigt
werden und die deutlich positiver ausfällt
Folie 3

2. Stadt-Umland-Wanderungen 2010 bis 2022
• seit 2011 negativer Saldo mit dem nahen
Umland, der zudem stetig steigt
2010: -49 2015: -1.404
2022: -2.188

• was vor allem eine Folge des angespannten
Immobilien- und Wohnungsmarktes in
Dresden ist
• Fortzüge waren zwischen 2017 und 2021 nicht
weiter gestiegen, 2022 nehmen
Abwanderungen in das nahe Umland aber
wieder zu
• Zuzüge aus dem nahen Umland sind stetig
zurückgegangen, was primär aus den gering
besetzten Jahrgängen im Alter von plus-minus
20 Jahren resultiert
• mit dem fernen Umland besteht seit 2018 ein
negativer Saldo, der weiter steigt
2018: -66 2022: -979
Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Stadt-Umland-Wanderung erreicht den
„Zweiten Ring“ der Umlandgemeinden, dabei
überwiegend Wegzug in ländliche Gemeinden
Folie 4

3. Wohnungsneubau 2015 bis 2022 und Neubaubedarf
Mehrfamilienhäuser

Mehrfamilienhäuser
• seit 2016 deutlich erhöhtes Niveau im
Wohnungsneubau - im Mittel wurden 2.100
Wohnungen pro Jahr neu geschaffen
• 2021 Rückgang der Fertigstellungen vor allem
aufgrund von corona-bedingten
Verzögerungen am Bau
• 2022 aber wieder Neubaufertigstellungen auf
dem Niveau der letzten Jahre
• Baugenehmigungen waren von 2016 bis 2021
sehr hoch
• 2022 deutlicher Rückgang der Genehmigungen
im Wohnungsneubau auf nur noch rund 40 %
des Niveaus der Vorjahre

• 2023 wird noch mit stabiler Fertigstellungszahl
gerechnet, aber ab 2024 wird Rückgang
erwartet
Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden,
empirica Wohnbedarfsprognose 2021

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Neubautätigkeit in Mehrfamilienhäusern liegt
aktuell noch deutlich über dem Neubaubedarf
Folie 5

3. Wohnungsneubau 2015 bis 2022 und Neubaubedarf
Ein- und Zweifamilienhäuser (Eigenheime)

Ein- und Zweifamilienhäuser (Eigenheime)
• seit 2015 Rückgang der Fertigstellungszahlen
• auch Baugenehmigungen gehen in den letzten
Jahren stetig zurück, was auf einen weiteren
Rückgang der Fertigstellungszahlen schließen
lässt
• Rückgang des Neubaus von Eigenheimen
resultiert vor allem aus
… geringerem Flächenangebot in marktreifen
B-Plan-Gebieten
… hohen Grundstückspreisen in Dresden
insbesondere im Vergleich zum Umland
• Anstieg der Zinsen wird die Eigentumsbildung
vor allem für Mittelschichthaushalte weiter
erschweren
• Neubautätigkeit liegt unter dem Neubaubedarf

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden,
empirica Wohnbedarfsprognose 2021

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Neubaubedarf wird sich mittelfristig
reduzieren – Grund sind gering besetzte
Alterskohorten der 1990er Jahre, die in das
Familienbildungsalter kommen
Folie 6

4. Neubaubedarf und Flächenpotenziale bis 2030
Mehrfamilienhäuser

Ein- und
Zweifamilienhäuser

• insgesamt Potenzial für 26.710 Wohnungen
bei einem Bedarf von 10.630 Wohnungen
Mehrfamilienhäuser

20.070 WE

6.640 WE

• ausreichende Wohnbauflächenpotenziale für
den Neubau

größeren Standorten

18.110 WE

1.990 WE

Baulücken/Brachen

1.960 WE

2.000 WE

• ein großer Teil der Flächen wird aktuell durch
Bauplanverfahren mobilisiert

-/-

2.650 WE

Ein- und Zweifamilienhäuser

3.700 WE

• insgesamt ausreichende Flächenpotenziale für
den Neubau von Eigenheimen

179 %

• von den Flächenangeboten liegt ein relevanter
Teil aber bei Baulücken/Brachen und bei
Nachverdichtungspotenzialen (§ 34 BauGB)

Flächenpotenzial
davon auf …

nicht registrierten Flächen

Neubaubedarf
Deckungsgrad

6.930 WE
290 %

Daten: empirica Wohnbedarfsprognose 2021 auf der Grundlage der Einwohnerprognose 2020
Baulücken/Brachen – registrierte Flächen für Wohnungsbau und Mischnutzung unter Berücksichtigung der Mobilisierbarkeit
größerer Standorte – i.d.R. Gebiete mit Bebauungsplänen
nicht registrierte Flächen – i.d.R. Nachverdichtung / Bebauung in Baulücken nach §34 BauGB

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Potenziale auf größeren Standorten müssen
erst durch Bebauungspläne mobilisiert werden
• sehr wenige kurzfristig verfügbare Bauflächen
Folie 7

5. Wohnungsleerstand 2010 bis 2022
• bis 2017 stetiger Rückgang des
Wohnungsleerstandes
2022 Bruttoleerstand
21.506 Wohnungen = 7,0 %
struktureller Leerstand
8.900 Wohnungen = 2,9 %

• ab 2018 wieder Anstieg des Leerstandes
aufgrund hoher Neubautätigkeit und
geringerem Einwohnerwachstum
• ab 2020 stabile Leerstandsquote –
Entwicklung des Neubaus und der Zahl der
Haushalte liegen in etwa auf dem gleichen
Niveau
… Bruttoleerstand 7,0 %
… Nettoleerstand 2,9 %
• Leerstand bei
… Genossenschaften 2,8 % - Tendenz sinkend
… Vonovia 2,2 % - Tendenz sinkend

Daten: Wohnungsleerstand gesamt … Kommunale Statistikstelle Dresden
struktureller Leerstand … Leerstand abzüglich unbewohnbare Wohnungen
(ruinös, in Sanierung; ca. 1 %) und Fluktuationsreserve (ca. 3 %)
Bewertungskriterien nach: Rink/Wolff 2015: Wohnungsleerstand in Deutschland. In: RuR 73, 311-325.

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Wohnungsleerstand insbesondere:
… verlärmte Lagen
… Erdgeschosswohnungen
… 5./6. Etage ohne Aufzug
… sehr kleine Wohnungen unter 30 m²
… Neubau mit Mietpreis ab 13 Euro/m²
Folie 8

5. Wohnungsleerstand 2010 bis 2022
Leerstand in Mehrfamilienhäuser ab Baujahr 2010 im Jahr 2022

• in Mehrfamiliengebäuden des
Wohnungsneubaus (ab Baujahr 2010;
grauer Balken) ist die Zahl der leer stehenden
Wohnungen
… bis 2020 stetig gestiegen
… in den letzten drei Jahren aber in etwa
auf einem Niveau von rund 2.200
Wohnungen gleich geblieben
• die Wohnungen im Neubau haben ihre
Nachfrage gefunden; in den letzten vier Jahren
wurden pro Jahr rund 1.700 im Neubau
geschaffen Wohnungen vermietet
(blauer Balken)
• der anfangs hohe Leerstand im Neubau hat
sich bis 2017 stetig reduziert und liegt seit
dem relativ stabil bei rund 16%

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 9

6. Bestandsmieten 2010 bis 2022
• stetiger Anstieg der Bestandsmieten in
Dresden bis 4/2022 auf 7,10 Euro/m²
• Differenzierung nach Anbietern (Mittelwert)
… 6,45 Euro/m² bei Vonovia
… 5,75 Euro/m² bei Genossenschaften
• Mietsteigerung in Dresden von 2010 bis 2022
um +1,83 Euro/m² bzw. +34,7 %
• bis 2016 relativ moderater Anstieg der
Bestandsmieten um rund 2,2 % pro Jahr
• von 2016 zu 2018 deutlicher Anstieg um 3,9 %
pro Jahr

• seit 2019 wieder moderater Anstieg um
2,5 % pro Jahr
• Mietniveau im Bundesmittel knapp 4 % über
dem Mietniveau von Dresden
• Mietsteigerung im Bund von 2010 bis 2022 um
+1,44 Euro/m² bzw. +24,3 %
Daten: Dresden … Kommunale Bürgerumfrage (Stichtagsmonat Februar des jeweiligen Jahres),
Bundesdurchschnitt … F+B Mietenindex, 2021 und 2022 Fortschreibung anhand des Verbraucherpreisindex
Angaben zur Vonovia und den Wohnungsgenossenschaften von den Unternehmen übernommen

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Dresden nähert sich damit immer mehr dem
Bundesmittel an
Folie 10

7. Angebotsmieten 2010 bis 2022
• stetiger Anstieg der Angebotsmieten
• Mietsteigerung von 2010 bis 2022
um +2,31 Euro/m² bzw. +40,5 %
• nach geringerer Mietdynamik in den Jahren
2019 bis 2021 jetzt wieder etwas stärkerer
Anstieg der Angebotsmieten
• Mittel der Jahre 2019 bis 2021 + 1,7 % pro Jahr
2022 + 2,0 %
• das Bundesmittel der Angebotsmieten liegt
über dem Dresdner Niveau und ist in den
letzten Jahren auch stärker angestiegen – was
vor allem aus der hohen Mietdynamik in
westdeutschen Großstädten resultiert
• Angebotsmieten im Neubau steigen auf den
langen Zeitraum betrachtet stärker
• Mietsteigerung von 2010 bis 2022
um +4,40 Euro/m² bzw. +56,4 %
Daten: eigene Auswertung der Value-Marktdatenbank, Bundesmittel nach BBSR
Angebotsmieten gesamt sind inkl. Wohnangebote für WBS

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• im Neubau 2022 wieder sehr starker Anstieg
als Folge der steigenden Baukosten
Folie 11

8. Wohnnebenkosten 2010 bis 2022
• im langfristigen Vergleich:
Anstieg der Wohnnebenkosten in Dresden
von 2010 bis 2022 auf 2,55 Euro/m²
das sind +0,35 Euro/m² bzw. +15,9 %
• allein von 2020 auf 2022 sind die Nebenkosten
um 0,16 Euro/m² bzw. 6,7 % gestiegen
• Anstieg erfolgt nicht kontinuierlich
wird von Energiepreiskonjunkturen und
gesetzlichen Regelungen beeinflusst – u.a.
… 2012 Anhebung der EEG-Umlage
… 2014 Rückgang der Ölpreise
… 2022 Anstieg der Gas- und Strompreise
• Wohnnebenkosten in Dresden liegen unter
dem Mittel des bundesweiten Wertes von
3,20 Euro/m² (2018)

Daten: Wohnnebenkosten nach Kommunaler Bürgerumfrage (KBU)
Verbraucherpreisindex des Statistischen Bundesamtes

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Anstieg der Wohnnebenkosten in Dresden
moderater als der Verbraucherpreisindex für
Haushaltsenergie – deutlicher Anstieg 2022
wird sich ab 2023 auswirken

Folie 12

9. Mietbelastung 2014 bis 2022
• Wohnkostenbelastung berechnet den Anteil
der monatlich gezahlten Bruttomiete
(Warmmiete) am Haushaltseinkommen
• in der Entwicklung von 2014 bis 2022 ist die
Wohnkostenbelastung für alle Miethaushalte
in Dresden im Mittel stabil geblieben
• 2022 lag die Mietbelastung im städtischen
Mittel bei 28 %
• Anstieg der Mieten entspricht im Mittel dem
Anstieg der Einkommen und Renten

• aber deutliche Unterschiede in der
Wohnkostenbelastung nach
Einkommensgruppen (nächste Folie)

Daten: Kommunale Bürgerumfrage (Haushalte ohne Wohngemeinschaften)

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 13

9. Mietbelastung 2014 bis 2022 nach Einkommen
• Wohnkostenbelastung berechnet den Anteil
der monatlich gezahlten Bruttomiete
(Warmmiete) am Haushaltseinkommen
… hier ohne Wohngemeinschaften und
differenziert nach Einkommensklassen

• bei einem Haushaltseinkommen
bis 1.000 Euro liegt die Mietkostenbelastung
im Mittel bei 49 %
• für diese Haushalte ist die Mietkostenbelastung von 2020 zu 2022 zwar leicht
zurückgegangen, aber immer noch deutlich
größer als in den Jahren vor 2020
• bei einem Haushaltseinkommen
bis 1.250 Euro liegt die mittlere
Mietkostenbelastung noch über 40 %
• Median des Haushaltseinkommens in Dresden
lag 2022 bei 2.500 Euro
Daten: Kommunale Bürgerumfrage (Haushalte ohne Wohngemeinschaften)

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 14

10. Sozialwohnungsbedarf 2022 – nach WBS-Anspruch
Bedarfsermittlung 2022


66.500 Mieter-Haushalte haben in Dresden einen Anspruch auf
einen Wohnberechtigungsschein (WBS) in den aktuell geltenden
Einkommensgrenzen (d.h. Haushalte ohne Eigentümer in
selbstgenutzten Wohnungen und Heimbewohner; nach KBU 2022)



das sind 22 Prozent aller Dresdner Haushalte sowie
27 Prozent aller Dresdner Mieter-Haushalte



werden darüber hinaus Haushalte im Leistungsbezug SGB II und
SGB XII nicht einbezogen (ca. 20.000 Bedarfsgemeinschaften) ergibt
sich unter Berücksichtigung der Mietbelastung folgende Bedarfsgröße:
 17.000 Haushalte sind WBS-berechtigt und haben eine
Mietbelastung von über 30 Prozent (Anteil der Bruttokaltmiete
am Haushaltseinkommen von über 30 Prozent)

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• zur Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs
gibt es keine einheitlich anerkannte Methode
• LH Dresden arbeitet mit einer Kombination
aus Haushalten in den Einkommensgrenzen
für einen Wohnberechtigungsschein (WBS)
und Mietbelastung
• Haushalte in Bedarfsgemeinschaften
(SGB II und SGB XII) werden dabei nicht
berücksichtigt, da davon ausgegangen wird,
dass diese Haushalte durch die Übernahme
der Kosten der Unterkunft versorgt sind
• im Ergebnis kann eine Größenordnung für die
Haushalte ermittelt werden, die ein
begrenztes Einkommen und eine
überdurchschnittliche Mietbelastung haben
und aus diesem Grund mit einer
„bezahlbaren Wohnung“ versorgt werden
sollten

Folie 15

11. Kosten der Unterkunft und Wohngeld 2010 bis 2022
• Kosten der Unterkunft und Wohngeld zählen
zur sogenannten „Subjektförderung“ –
direkte Zuschüsse an Bedarfshaushalte
• Zahl der Haushalte mit Leistungsbezug SGB II
(Bedarfsgemeinschaften), die Anspruch auf die
Übernahmen der Kosten der Unterkunft haben
war lange Zeit bis 2019 stetig zurückgegangen
• 2020 Anstieg mit erster Corona-Welle
2022 erneuter Anstieg mit Zuwanderung
Geflüchteter aus der Ukraine
• Zahl der Haushalte mit Wohngeld ist von
2010 bis 2015 zurückgegangen
• mit Wohngeldreform 2016 und Verbesserung
der Antragsbedingungen wieder Anstieg
• 2020 erneute Wohngeldreform mit Anstieg
• 2022 weiterer Anstieg

Daten: Bundesagentur für Arbeit, Statistisches Landesamt Sachsen
Daten nach Wohngeldreform 2023 liegen noch nicht vor, es wird aber ein deutlicher Anstieg erwartet

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

 Drehtür-Effekt beim Wohngeld – wenn die
Einkommen und Renten steigen, aber die
Höchstbeträge für Wohngeld nicht, sind immer
weniger Mensch anspruchsberechtigt
Folie 16

12. Wohnberechtigungsscheine 2010 bis 2021
• langfristig stetige Zunahme der ausgestellten
WBS +80 pro Jahr
• 2016 und 2017 überdurchschnittliche Zahlen
aufgrund der Zuwanderung Geflüchteter
• 2021 Anstieg aufgrund neuer
Wohnungsangebote im sozialen Wohnungsbau
– darunter bei der WiD
 Anträge auf WBS sind nicht nur von der
aktuellen Nachfrage, sondern auch vom
verfügbaren Angebot abhängig

• rund 60 Prozent der Anträge werden von
Ein-Personen-Haushalten gestellt
• weitere 15 Prozent entfallen auf
Zwei-Personen-Haushalte

Daten: Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Einkommensgrenzen bemessen sich nach
Sächsischer Einkommensgrenzen-Verordnung
… 6/2018 Anhebung auf 115 Prozent
… 3/2021 Anhebung auf 140 Prozent
gegenüber Wohnbaufördergesetz 2001
Folie 17

13. Wohnungen mit Belegungsbindung 2010 bis 2022
• Ende 2022 insgesamt 10.745 Wohnungen
mit Belegungsbindungen
• das entspricht einem Anteil von
3,5 Prozent an allen Wohnungen
• höchster Anteil der Belegungsbindungen
weiterhin bei der Vonovia: 10.000 WE
• Bindungen bei der Vonovia sind bis März 2026
gesichert – mit der Option auf Verlängerung
um weitere zehn Jahre, wenn die LH Dresden
den Bedarf nach Sozialwohnungen nachweist

• Bindungen aus der Wohnungsbauförderung
sind langfristig zurückgegangen, da die
Bindungen aus den 1990er Jahren mit einer
Bindungsdauer von meist 15 Jahren
ausgelaufen sind

Daten: Sozialamt der LH Dresden
Bindungen bei der Vonovia auf der Grundlage des WOBA-Verkaufs 2006, und Erhöhung nach außergerichtl. Vergleich 2012
Bindungen der Wohnungsbauförderung nach Landesprogrammen und Sanierungsprogrammen
sonstige: u.a. Bindungen aus kommunalen Grundstücksverkäufen

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• seit 2020 relevanter Zuwachs durch den
sozialen Wohnungsbau mittels
Landesförderprogramm (FRLgMW)
… bis Ende 2022: 561 neue Sozialwohnungen
Folie 18

14. Kommunaler Wohnungsbestand und Planung
Entwicklung des Wohnungsbestandes der WiD – Wohnen in Dresden 2019 bis 2023
sowie Planungen/Potenziale und wohnungspolitische Zielgrößen

• WiD – wird Ende 2023 einen Bestand von
916 Wohnungen haben
davon
… 406 Wohnungen aus Übertragungen und
… 510 Wohnungen aus Neubau

• im Jahr 2024 werden weitere 33 Wohnungen
im Neubau fertiggestellt
• für 2024 geplant
… Einlage von 118 Wohnungen
… Ankauf von 1.213 Wohnungen

• aufgrund der bau- und finanzwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen musste vorerst der Bau
bzw. die Planung von 517 Wohnungen
„auf Eis gelegt“ werden
• Flächen für weitere rund 420 Wohnungen
befinden sich zur Zeit in der Vorprüfung

• insgesamt könnte damit bis 2030 ein Bestand
von rund 3.200 Wohnungen aufgebaut werden
Daten: Amt für Stadtplanung und Mobilität der LH Dresden, WiD – Wohnen in Dresden
Zielgrößen aus dem Wohnkonzept 2019/2022

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 19

15. Eigentümerstruktur 2022
• größter Anteil der Wohnungen ist mit rund
62 Prozent im Eigentum privater Vermieter
darunter
• ist die Vonovia mit 38.420 Wohnungen der
größte Vermieter und
• die Deutsche Wohnen hält 6.890 WE
• Wohnungsgenossenschaften stellen mit
61.037 Wohnungen einen Anteil von
19,7 Prozent des Marktes

Daten: Amt für Stadtplanung und Mobilität der LH Dresden – Hochrechnung auf Basis der Kommunalen
Bürgerumfrage und Bestandsabfragen bei großen Wohnungsunternehmen

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Quote des selbstgenutzten Wohneigentums
beträgt 18,3 Prozent und ist in den letzten
Jahren leicht gestiegen
von 2015 bis 2022
+ 5.400 Eigentumswohnungen
entspricht jährlichen plus von rund 900 WE
+ 3.700 Haushalte in Eigenheimen
entspricht jährlichen plus von rund 620 WE
Folie 20

16. Segregations-Index 2015 bis 2022
Anteil in %

Segregationsindex

2015

2021

2022

2015

2021

2022

Arbeitslosenanteil
(an 18- bis 64-Jährigen)

6,1

4,8

4,9

22,0

27,1

26,8

erwerbsfähige SGB II-Empfänger
(an 15- bis 64-Jährigen)

3,1

2,5

2,8

29,2

37,1

36,5

Einwohner mit
Migrationshintergrund

9,8

13,8

16,0

28,8

32,7

32,9

Ausländer

6,2

9,1

11,1

34,7

40,5

39,7

SGB II-Empfänger = Regelleistungsberechtigte Arbeitslosgengeld II
der Segregations-Index ist ein Instrument zur Messung der sozialräumlichen Ungleichverteilung
der Index kann Werte von 0 bis 100 annehmen
… bei 0 gleichmäßige Verteilung … bei 100 absolute Konzentration
Daten: Kommunale Statistikstelle, Sozialmonitoring auf Ebene der Sozialräume

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• seit 2015 zunehmende räumliche
Ungleichverteilung der Einwohner mit
geringem Einkommen (Arbeitslose, SGB II)
… bei gleichzeitigem Rückgang des Anteils
dieser Haushalte

• 2022 erstmals Rückgang der Segregation
... Verteilung neuer Sozialwohnungen und
der Zuwanderung aus der Ukraine
• seit 2015 zunehmende räumliche
Ungleichverteilung der Einwohner mit
Migrationshintergrund und Ausländer
… bei gleichzeitiger Zunahme der Zahl und
Anteile dieser Bewohnergruppe
• 2022 erstmals wieder Rückgang der
Segregation von Ausländern

 „erzwungene“ Segregation … aufgrund
räumlicher Konzentration bezahlbarer
Wohnungen
 „freiwillige“ Segregation
… aufgrund der Wohnstandortpräferenzen
von MigrantInnen (Community-Bildung)
Folie 21

17. Eigentumsmarkt – Eigenheime 2010 bis 2022
• Zahl der im Neubau geschaffenen Eigenheime
geht mittelfristig zurück
• Zehnjahres-Mittel lag 2010 noch bei 480 und
liegt aktuell bei 300 Wohnungen in
Eigenheimen
• Transaktionen von Eigenheimen im Bestand
gehen in den letzten zwei Jahren auch zurück
• Zehnjahres-Mittel liegt bei 290 verkauften
Eigenheimen pro Jahr (ohne Neubauten)
• Baulandpreise für Eigenheime sind in den
letzten Jahren stetig gestiegen
• nochmals verstärkte Preissteigerung ab 2019

• Erwerb von Eigenheimen wird auch durch den
Anstieg der Zinsen und Baupreise erschwert

Daten: Grundstücksmarktbericht LH Dresden, Aengevelt Report (Preise)

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• bisherige politische Nachsteuerungen
scheinen für einen Umschwung als wenig
geeignet
Folie 22

17. Eigentumsmarkt – Eigentumswohnungen 2010 - 2022
• Zahl der im Neubau geschaffenen
Eigentumswohnungen ist bis 2016 deutlich
gestiegen, ist in den letzten Jahren stabil aber
nicht mehr auf dem Niveau von 2016
• Zehnjahres-Mittel liegt bei 660 Wohnungen

• rund 41 Prozent der in Mehrfamilienhäusern
neu geschaffenen Wohnungen sind Eigentumswohnungen (Mittel der letzte 3 Jahre)
• die Zahl der Transaktionen von Eigentumswohnungen war in den letzten 10 Jahren sehr
stabil, ist 2022 aber deutlich zurückgegangen
• im Mittel werden rund 4.000 Eigentumswohnungen pro Jahr verkauft
• dabei handelt es sich zu einem großen Teil um
einen Anlegermarkt

• die Preise für Eigentumswohnungen sind in
den letzten Jahren deutlich gestiegen
Daten: Grundstücksmarktbericht LH Dresden, Statistisches Landesamt

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• eine besondere Dynamik zeigt sich nochmals
ab 2020
Folie 23

18. Ferienwohnungen in Dresden 2010 bis 2022
• in Dresden gibt es aktuell rund
1.900 Ferienwohnungen
• das entspricht einem Anteil am
Gesamtwohnungsbestand von 0,6 Prozent
• die Zahl der Ferienwohnungen steigt seit 2019
an und wurde nur 2021 aufgrund der CoronaPandemie kurz unterbrochen
• die Ferienwohnungen werden durch
Umnutzungen von Bestandswohnungen,
aber auch in Neubauten geschaffen

• in der räumlichen Verteilung zeigen sich
fünf „Hot Spots“
•
•
•
•
•

Äußere Neustadt
Hechtviertel
Innenstadt
Wilsdruffer Vorstadt / Friedrichstadt
Südvorstadt

Daten: 2011 Zensus; von 2012 bis 217 Fortschreibung (Schätzung),
ab 2018 Hochrechnung Amt für Stadtplanung und Mobilität anhand der Daten auf AirDNA

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 24

20. Wohnzufriedenheit 2016 und 2022 im Vergleich
• sehr hohe Zufriedenheit mit der Wohnung,
die
… in den letzten 6 Jahren gestiegen ist
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb

• sehr hohe Zufriedenheit mit der Wohngegend,
die
… in den letzten 6 Jahren leicht gestiegen ist
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb

• geringere Zufriedenheit mit dem Angebot an
bezahlbaren Wohnungen im Stadtteil;
die
… in den letzten 6 Jahren zurückging
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb
Daten: Kommunale Bürgerumfrage 2016 / 2022

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 25

21. Zusammenfassende Marktbewertung 2000 bis 2022
• zusammenfassende Bewertung der
Wohnungsmarkt-Konstellation anhand des
Wohnungsleerstands und der Änderung der
Bestandsmieten
• seit 2013 besteht für Dresden ein
angespannter Wohnungsmarkt
• im Jahr 2022
… liegt der strukturelle Wohnungsleerstand
bei 2,9 Prozent
… sind die Preise der Bestandmieten im
Mittel um 2,5 % pro Jahr gestiegen
• aktuelle Situation spricht tendenziell für eine
weitere Zunahme der Anspannung – aufgrund
… erwarteter Rückgang des Wohnungsneubaus
… hohe Zuwanderung, insbesondere aus dem
Ausland
Daten: Kommunale Bürgerumfrage, Kommunale Statistikstelle

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 26

22. Wirksame wohnungspolitische Instrumente

Landesprogramm Sanierung (FRLpMW)
…seit 2017 Landesprogramm gebundener Wohnraum (FRLgMW)

Mietpreisbremse bis 6/2025
…seit 6/2015 Kappungsgrenze

2019

Verlängerung der Kappungsgrenze bis 6/2025

kooperatives Baulandmodell

kooperatives Baulandmodell (neue Fassung)

Dresdner Wohnkonzept

Dresdner Wohnkonzept (neue Fassung)

2020

2021

2022

2023

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

2024

2025

2026

Folie 27

23. Wohnungspolitische Beschlüsse 2021 bis 2023
22.04.2021
10.06.2021
10.06.2021
27.01.2022
13.07.2022
14.07.2022
14.07.2022
15.07.2022
06.10.2022
06.10.2022
07.10.2022
07.10.2022
20.04.2023
11.05.2023

Beschluss zum Antrag Monitoring zweckentfremdeter Wohnraum (A0124/20)
Beschluss Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern – Wagenplätze in Dresden ermöglichen (A0057/20)
Beschluss Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken (A0223/21)
1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der „Richtlinie Kooperatives Baulandmodell Dresden“ (V0662/20)
Mietpreisbremse
Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von Detailuntersuchungen
für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen (V1348/21)
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept (V1163/21)
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ (V1548/22)
Stadt der kurzen Wege – Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Entwicklungsstrategie 2035 der LH Dresden
Finanzierung der Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD – Wohnen in Dresden (V1810/22)
Umsetzung der Absichtserklärung zwischen der Vonovia und der Landeshauptstadt Dresden
zum Ankauf von Wohnungen (V1825/22)
Beschluss der geänderten Fassung der Dresdner Richtlinie zum sozialen Wohnungsbau (V1996/22)
Beschluss der Vorlage Unterbringung für Geflüchtete in Mobilen Raumeinheiten (V2082/23)

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 28

Literatur zur Wohnungsmarktentwicklung Dresden
empirica ag (2021): Gesamtstädtische Wohnbedarfs- und Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden. Aktualisierung des Gutachtens vom Oktober
2019. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
empirica ag (2020): Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
Glatter, J. (2022): Aktuelle Mietpreisentwicklung in Dresden. In: Dresden in Zahlen II/2022, S.9-16.
Glatter, J. (2020): Vom Verkauf zur Neugründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft - Neujustierung der Wohnungspolitik in Dresden. In:
Rink, D./Egner, B. (Hrsg.): Lokale Wohnungspolitik. Beispiele aus deutschen Städten. Baden-Baden, S.217-234.
Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)(2023): Der Grundstücksmarktbericht der Landeshauptstadt
Dresden. Dresden,
IWU – Institut Wohnen und Umwelt Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung
eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt. Studie im Auftrag der LH Dresden.
Kaufmann, K. K.; Mally, K. (2017): Dresdens neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft. vhw Forum Wohnen und Stadtentwicklung (3), S.121-124.
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnungsmarktbericht 2018. Dresden.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/DD_WMB_2018.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025. Stadtratsbeschluss
vom 6. Juni 2019. Dresden. am 24.10.2019, URL://www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnkonzept.php
Ostsächsische Sparkasse Dresden (Hrsg.)(2021): Immotion. Das Immobilienmagazin der Ostsächsischen Sparkasse Dresden mit Wohnungsmarktbericht
2020. Dresden.
Sächsische Aufbaubank (Hrsg.)(2022): Wohnungsbaumonitoring 2021/2022. Perspektiven und Trends auf dem sächsischen Wohnungsmarkt. Dresden.

Dresdner Wohnungsmarkt 2022/23 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 29

