50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/050/2023)
30. November 2023

Dresdner Stadtbildfotografie
1. Gesamtprojekt Stadtbildfotografie
2. Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Cotta
3. Lizenzierung und Nutzung der Fotografien
4. Öffentlichkeitsarbeit
Amt 47/Stadtarchiv Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

1. Gesamtprojekt Stadtbildfotografie
Ziel:
− ganzheitliche, fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen
Vorgaben
− Öffentlichkeitsarbeit
− Langzeitarchivierung
Ergebnis:
− 8.135 Fotos für alle Stadtbezirke (Stadtbezirk Cotta 778 Fotos)
− 37.550 Digitalisate historischer Fotos aus den Stadtbezirken Pieschen, Klotzsche, Altstadt, Neustadt,
Leuben und Prohlis

Folie: 2

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Fotostandorte in den
Stadtbezirken
Folie: 3

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Fotostandorte im Stadtbezirk
Cotta
Folie: 4

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Zeitablauf:
- Projektbeginn mit Konzeption ab 2020
- Projektleitung: Stadtarchiv Dresden
- Beschluss zur Projektförderung – Stadtbezirksbeirat Cotta am 15. April 2021
- Ausschreibung im Juni 2021 – 39 Bewerbungen
- Fotograf: Albrecht Voss (Leipzig)
- Beginn Fotografie September 2021
- Projektende 30. Juni 2023
- Ausstellung zur Stadtbildfotografie im Stadtarchiv (4. Dezember 2023 bis 22. März 2024)

Wir laden Sie herzlich zur Vernissage am 4. Dezember 2023, 18.30 Uhr in das Stadtarchiv ein.

Folie: 5

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Kesselsdorfer Straße 1, Löbtau-Passage

Badweg 1, Kindertagesstätte FunkelDunkelLichtgedicht –
Theater-Kita
Albrecht Voss

Folie: 6

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Gorbitzer Park, Spielplatz Nord

Folie: 7

Hebbelstraße 33, Freibad Cotta

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Altbriesnitz 2 A, Beatpol-Dresden e.V.

Folie: 8

Amt47/ Stadtarchiv

Meißner Landstraße 4

Landeshauptstadt
Dresden

An der Heilandskirche 3

Alte Meißner Landstraße 61

Folie: 9

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Saalhausener Straße 35

Folie: 10

Radweg an der Elbe, nähe Dresdner Ruderclub 1902 e.V.

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Deubener Str. 37

Folie: 11

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

3. Nutzungsrechte
- „Der Auftragnehmer räumt dem Auftraggeber räumlich und zeitlich unbeschränkte, einfache und
übertragbare Nutzungs- und Bearbeitungsrechte für alle bekannten sowie alle unbekannten
Nutzungsarten ein.
- Der Auftraggeber wird stets auf den Urheber hinweisen, soweit es verhältnismäßig ist. Da die
entstandenen Fotos durch die Bevölkerung frei genutzt werden können, kann der Auftraggeber die
Nennung des Urhebers durch Dritte nicht mehr garantieren.“

Bildnachweis für Veröffentlichung/Nutzung:
Stadtarchiv Dresden, 17.6.2.40 Albrecht Voß. Stadtbildfotografie Dresden, [Signatur Archivplan]

Folie: 12

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

4. Öffentlichkeitsarbeit

- die Fotografien werden künftig als Quelle in den Stadtbezirken sowie im Elektronischen Stadtarchiv allen
Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft zur Verfügung stehen
- Visualisierung der Stadtteile z. B.: zur Identitätsstiftung und für Forschungszwecke
- virtuelle Stadtrundgänge sind durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen möglich
- historische Quelle:
- historische Fotos der Stadtbezirke sind dann digital nutzbar
- für künftige digitale Projekte sind die Fotos aus den Jahren 2021/22 als neue Bezugsquelle nutzbar
- Eigenleistung des Stadtarchivs: Projektidee, Projektleitung, Langzeitarchivierung durch Speicherung der Bilder
im Elektronischen Stadtarchiv

Folie: 13

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken
- Onlinenutzung:
- für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung
(Denkmalschutz), für die Rechtsprechung, für die Wissenschaft, für die Forschung und die Kulturelle Bildung
- kostenfreie Nutzung der Fotos:
- über die Stadtbezirke
- Zugriff unter www.dresden.de/stadtarchiv über die Archivdatenbank
- beim Stadtarchiv ist die Suche über Straßennamen oder Sachthemen möglich

Folie: 14

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

- Nutzung/ Zugang
über die Internetadresse www.dresden.de/stadtarchiv
und per QR Code

Folie: 15

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Nutzung/ Zugang
www.dresden.de/stadtarchiv

Folie: 16

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Haben Sie Fragen?

Herr Prof. Kübler
Amtsleiter Stadtarchiv Dresden

Folie: 17

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

