Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An

GZ:

(GB2)40

Datum:

20.NÖV.2Ö23

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00157/23 {SBR Co/048/2023)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Sanitär
anlagen der Sporthalle der 139. Grundschule in Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 50.266,00 Euro für die Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 139. Grund
schule in Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Arbeiten befinden sich in der Durchführung.
Mit freun

en Grüßen

Janf Donhai

rster Bürgermeister

