Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0194/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in
der Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Finanzmittel in Höhe von 6.435,49 € aus
dem Verfügungsfonds in die Investitionspauschale 2023 zu übertragen und dem Straßen- und
Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft diesen Betrag zur
Verfügung zu stellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die von der Haushaltssperre betroffenen 6.435,49 € sind wieder freigegeben. Die Mittel müssen
mittels Beschluss gebunden werden. Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und
anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen. Eine Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Lutz Kusche

