DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0553/23
Datum: 24.11.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Legalize Freiluftpartys!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2024 eine Dresdner Satzung
über nichtkommerzielle Freiluftpartys nach dem Vorbild des „Bremer Ortsgesetzes über nichtkommerzielle spontane Freiluftpartys“ vorzulegen.
Dabei sollen folgende Schwerpunkte beachtet werden:
-

-

Die Interessen der Feiernden sollen mit denen der übrigen Bevölkerung in Einklang gebracht werden
Stadtbezirksbeiräte und Ortschafträte haben ein Vorschlagsrecht darüber, welche Flächen in ihrem Zuständigkeitsbereich genutzt werden können oder von solcher Nutzung
ausgeschlossen werden sollten
Bis 24 Stunden vor der Party soll eine Anmeldung möglich sein

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

27.11.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 2

Dienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beschließend

Begründung:
Für junge Menschen gehören Partys zum Lebensgefühl. Sie haben das Bedürfnis außerhalb der
Clubs sich zusammen zu finden, „ihre“ Musik zu hören und mit anderen jungen Menschen zusammen zu sein. Die öffentlichen Räume dafür sind in Dresden und den Ortschaften von Dresden durchaus vorhanden und sollten als Freiräume zur Verfügung gestellt werden.
In Bremen sind Freiluftpartys im Sinne des Ortsgesetzes spontane, nichtkommerzielle Feiern
unter freiem Himmel mit elektronisch verstärkter Musik.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Bremer Ortsgesetz über nicht kommerzielle spontane Freiluftpartys

Seite 2 von 2

