Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

20. m2Q23

Beschlusskontrolle zu V-Co00133/23 {SBR Co/045/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Sanitär
anlagen in der Sporthalle der 138. Oberschule in Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 46.123,00 Euro für die Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 138. Oberschule
in Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Frei
gabe des Budgets nach der Haushaitssperre vom 05.06.2023."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Arbeiten befinden sich im Abschluss.
Mitfreundli/ en Grüßen

Donha

ster Bürgermeister

