Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I

NLADUNG

zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/055/2023)
am Mittwoch, dem 13. Dezember 2023.

17;3Ö Uhr.

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Biidung, Jugend und Sport

V2236/23

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23

1.2

beratend

beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

1.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
1.4

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)so
wie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Eibe(Prome
nadenring Nord-Ost)

A0522/23
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

1.5

Einrichtung eines temporären Haltesteilenunterstandes am derzei
tigen Fernbusbahnhof Ammonstraße

A0535/23
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 14. November 2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

Andre Barth

Stadtbezirksamtsieiter

^

^

