Dresden.
]^l.G2C{CTr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I NLADUNG

zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/052/2023)
am Montag, dem 11. Dezember 2023,

17:30 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des neuen Revierleiters Nord

2

Evaluation der Nachtschlichter

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt/Prof. Karsten König, Interna
tionale Hochschule

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13. November 2023

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Neu00236/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement 2024

beschließend

durch den Einsatz von Kornmunikationsteams

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/24) Rollschuh-Equipmentfür das

V-Neu00237/23
beschließend

neue Junior Derby Team

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt

V2236/23

Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

beratend

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunst
rasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dres
den Monarchs e. V.

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2504/23
beratend

3/3

5.3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königs

V2307/23

ufer

beratend

hier:

1.
Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
3.
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
•Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
mit Sitzungsunterlagen 18.09.2023 ausgereicht
Vertagung vom 18.09.2023
5.4

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,

V2530/23

Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshaupt
stadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirk

beratend

sam seit 22. Oktober 2020

hier:

1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennut
zungsplan-Ergänzung und-Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächen-

nutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel In digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, cf

Andr^ Barth

Stadtbezirksamtsleiter

