Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2363/23
Datum: 27. November 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtrat

Plandatum
14.11.2023
27.11.2023
05.12.2023
07.12.2023
11.12.2023
18.12.2023
14.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
Information:
Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand sowie die Vorschläge zur Finanzierung der Schwimmhalle Klotzsche zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/18

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/4

Klimacheck:
Auf den Klimacheck wird verzichtet, da es sich lediglich um eine Informationsvorlage handelt.

Begründung:
Aktueller Stand
Im April 2019 beschloss der Stadtrat die Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“. Teil dieses Beschlusses war auch das Bäderkonzept 2025/2030 und die
damit verbundene Zustimmung zur Entwicklung und zum Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100.
Mit Stand des Jahres 2022 wohnen in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) 569.173 Bürgerinnen
und Bürger. Nach Richtwert der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen bestünde damit ein
Be-darf an Wasserflächen von etwa 5.700 m². Dem gegenüber steht eine derzeitig verfügbare
Flä-che von 5.373 m². Im Vergleich von acht größenähnlichen Großstädten belegt Dresden somit
den 3. Patz. Durch den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche vergrößert sich die Fläche auf etwa
5.900 m².
Das Nutzungskonzept sieht eine Nutzung über 350 Tage im Jahr und eine wöchentliche Öffnungszeit von 106 Stunden vor. Der Angebotsschwerpunkt soll dabei auf dem Schul-, Vereins-,
Rehabilitations- und Gesundheitssport liegen. Außerdem sollen neben dem öffentlichen
Schwimmen auch Schwimm- und Fitnesskurse angeboten werden.
Nach erfolgreich durchgeführtem VgV-Verfahren erhielt die kplan AG aus Abendsberg den Zuschlag und Auftrag als Generalplaner. Visualisierungen der Planungen des Baukörpers und weitere Ansichten befinden sich in der Anlage 1 zur Vorlage.
Mit Schreiben der Technischen Werke Dresden (TWD) vom 8. November 2022 wurde die Dresdner Bäder GmbH angewiesen, das für die TWD finanzierbare jährliche Verlustausgleichsvolumen
von 15 Mio. EUR nicht zu überschreiten. Diese Anweisung hat wesentlichen Einfluss auf den
Betrieb und das Investitionsgeschehen der Dresdner Bäder GmbH. Mit Bescheid vom
18. Juli 2022 wurde der eingereichte Fördermittelantrag für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) abgelehnt. Eine komplette Neubeantragung
von Fördermitteln für das Programm investive Sportstättenförderung wurde bei der SAB fristgemäß mit aktualisierten Unterlagen und einer neuen Kostenschätzung zum
30. September 2022 eingereicht. Bezüglich des Erhalts eines positiven Fördermittelbescheids
von der SAB besteht aufgrund der Finanzierungserfordernisse des Landes durch die Energiekrise
eine erhebliche Unsicherheit. Auch ist die Finanzierbarkeit des Eigenanteils durch den Gesellschafter TWD nicht bestätigt. Der nach der ebenfalls aktualisierten Wirtschaftlichkeitsberechnung für den Betrieb der neuen Schwimmhalle Klotzsche erwartete jährliche Fehlbetrag erhöhte
sich hauptsächlich aufgrund der erheblich gestiegenen Energiekosten auf rund 1,6 Mio. EUR
(vormals 0,7 Mio. EUR). Unter den genannten Vorgaben eines maximalen Verlustausgleichsbetrags von 15 Mio. EUR pro Jahr ist die Finanzierbarkeit des künftigen Betriebs des Ersatzneubaus
mit einem erwarteten jährlichen Fehlbetrag von 1,6 Mio. EUR nicht gesichert.

4/4
Die Dresdner Bäder GmbH hat von der SAB am 9. Mai 2023 einen Ablehnungsbescheid zum im
Herbst 2022 eingereichten Fördermittelantrag für den geplanten Neubau der Schwimmhalle
Klotzsche erhalten. Am 1. Juni 2023 fand ein Gespräch mit dem Sächsischen Staatsministerium
des Innern (SMI), der LHD und der Dresdner Bäder GmbH statt. Von Seiten des SMI wurde erläutert, dass das Schwimmhallenprojekt Klotzsche für das Förderprogramm Investive Sportstättenförderung nicht die höchste Priorisierung der eingereichten Anträge erhalten habe und daher
Fördermittel nicht bewilligt worden. Es wurde sich verständigt zum 30. September 2023 erneut
einen aktualisierten Fördermittelantrag zu stellen.
Finanzierungsvorschläge
Es wurden zwei Finanzierungsvarianten erarbeitet. Die erste Variante zielt auf eine Bürgschaft
der LHD zur Aufnahme eines Darlehns ab. Die zweite Variante beruht auf einem Zuschuss zur
Investition durch die LHD. Als Variante drei stellt sich der Bau der Schwimmhalle durch die LHD
und der Betreib durch die Dresdner Bäder GmbH dar.
Bürgschaftsbasiertes Darlehen
In dieser Variante müsste die LHD zunächst gegenüber der SAB die Finanzierungssicherung bestätigen. Anschließend müsste der SAB-Zuschuss bewilligt werden über eine etwaige Höhe von
etwa 11,2 Mio. Euro. Die LHD bürgt über ein Darlehen i. H. v. etwa 21,3 Mio. Euro. Die LHD gibt
einen Tilgungszuschuss bis zur vollständigen Tilgung des Darlehens. Weiterhin übernimmt die
LHD den jährlichen Bewirtschaftungsfehlbetrag.
Investitionszuschuss der LHD
Zunächst müsste die LHD gegenüber der SAB ebenfalls die Sicherung der Finanzierung erklären.
Die Bewilligung des SAB-Zuschusses erfolgt anschließend. Der LHD entstehen für den Investitionszuschuss Kosten i. H. v. etwa 25,3 Mio. Euro brutto. Weiterhin übernimmt die LHD den jährlichen Bewirtschaftungsfehlbetrag ebenso.
Eine weitere Variante zur Finanzierung stellt der Bau der Schwimmhalle durch die LHD bei Betreibung durch die Dresdner Bäder GmbH dar.
Die genauen finanziellen Auswirkungen der Finanzierungsvarianten können Sie der Anlage 2
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Bauvorhaben Schwimmhalle Klotzsche
Finanzierung
Eingangsbestätigung SAB

Anlage 1 zur V2363/23

Inhalt
1. Standortbeschluss
2. Wasserflächen-Bedarf
3. VgV-Verfahren
4. Grundstück
5. Baukörper
6. Kosten gem. DIN 276
7. Förderung / Zeitachsen
8. Nutzungskonzept
Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

1

1. Standortbeschluss
 Beschluss SR_V2699/18 zur Sportstrategie 2030, inkl. Bäderkonzept 2025/2030,
Punkt 5

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

2

2. Wasserflächen-Bedarf für Schwimmhallen
 Einwohner-Zahl von Dresden 2022: 569.173  entsprechend dem Richtwert der Deutschen Gesellschaft
für das Badewesen Wasserflächen-Bedarf von rd. 5.700 qm
 derzeit 5.373 qm in sieben Schwimmhallen der Stadt (nach Fertigstellung Schwimmsportkomplex
Freiberger Platz und Kombibad Prohlis)
 2013 bei Gründung der Dresdner Bäder GmbH waren es 3.322 qm Wasserfläche
 deutliche Verbesserung und Anstieg im Vergleich von acht dt. Großstädten mit ähnlicher Einwohnerzahl
auf Platz 3
 durch Schwimmhallen-Neubau in Klotzsche (Sport-, Lehrschwimm- und Therapiebecken) mit 800 qm
Wasserfläche bei gleichzeitigem Wegfall der Bestandsschwimmhalle  Erhöhung der Wasserfläche auf
rd. 5.900 qm
Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

3

3. VgV-Verfahren
 ab Mai 2019: europaweite Ausschreibung zur Auswahl eines Planungsbüros
 Dezember 2019: Vorstellung Lösungsvorschläge, Jury-Sitzung zur Auswahl
 April 2020: Zuschlag und Auftrag für Generalplaner kplan AG, Abensberg

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

4

4. Grundstück

© Generalplaner kplanAG, Abensberg

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

© Generalplaner kplanAG, Abensberg

5

5. Baukörper - Visualisierung

© Generalplaner kplanAG, Abensberg

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

6

5. Baukörper - Grundriss

© Generalplaner kplanAG, Abensberg
Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

7

6. Kosten gem. DIN 276

(Stand Fördermittelantrag SAB September/2023)
KG

Summe

KG 200

Herrichten und Erschließen

KG 300

Bauwerk

14.503.00 €

KG 400

Technische Anlagen

8.653.000 €

KG 500

Außenanlagen, Freiflächen

1.125.000 €

KG 600

Ausstattung

KG 700

Baunebenkosten, Honorare

3.595.000 €

Summe Neubau Schwimmhalle

28.996.500 €

Summe Neubau Zufahrt

3.402.000 €

Gesamtsumme netto

32.398.500 €

Gesamtsumme brutto
Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

Fördermittel

963.500 €

157.000 €
11.167.000 €

38.555.000 €
8

7. Förderung / Zeitachsen

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

9

8. Nutzungskonzept
•
•
•
•

350 Tage im Jahr, wöchentlich 106 Stunden geöffnet
Angebotsschwerpunkte Schul-, Vereins-, Rehabilitations- und Gesundheitssport
verschiedene Schwimm- und Fitnesskurse
öffentliches Schwimmen

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

10

Anlage 2 zur V2363/23

Belastung Haushalt LHD
Finanzierungvariante bürgschaftsbesicherte Darlehen
Annahmen:
• Bestätigung der LHD über Sicherung der Finanzierung an SAB zum Herbst 2023
• Bewilligung SAB-Zuschuss spätestens im Frühjahr 2024 in Höhe von 11,2 Mio. €
• Bürgschaft der LHD für ein Darlehen über 21,3 Mio. € netto (25,3 Mio. € brutto) mit 10-jähriger Laufzeit
• Tilgungszuschuss der LHD bis zur vollständigen Tilgung des Darlehens
• Übernahme des jährlichen Bewirtschaftungsfehlbetrags durch die LHD
Belastungen für den Haushalt der LHD
Schwimmhalle Klotzsche
davon geldrechnungsmäßiger Bewirtschaftungsfehlbetrag, brutto
davon Tilgungszuschuss über 10-jährige Laufzeit, brutto

2023
T€
0
0
0

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

2024
T€
-53
-53
0

2025
T€
-464
-464
0

2026
T€
-874
-874
0

2027
T€
-1.317
-1.317
0

2028
T€
-4.164
-1.630
-2.533

2029
T€
-4.064
-1.531
-2.533

2030
T€
-3.936
-1.403
-2.533

2031
T€
-3.841
-1.308
-2.533

…
…
…
…

2040
T€
-652
-652
0

2023 bis 2040
T€
-41.447
-16.116
-25.331

1

Belastung Haushalt LHD
Finanzierungvariante Investitionszuschuss LHD
Annahmen:
• Bestätigung der LHD über Sicherung der Finanzierung an SAB zum Herbst 2023
• Bewilligung SAB-Zuschuss spätestens im Frühjahr 2024 in Höhe von 11,2 Mio. €
• Investitionszuschuss der LHD über 21,3 Mio. € netto (25,3 Mio. € brutto)
• Übernahme des jährlichen Bewirtschaftungsfehlbetrags durch die LHD
Belastungen für den Haushalt der LHD
Schwimmhalle Klotzsche
davon geldrechnungsmäßiger Bewirtschaftungsfehlbetrag, brutto
davon Tilgungszuschuss über 10-jährige Laufzeit, brutto
davon Investitionzuschuss LHD, brutto

2023
T€
-71
0
0
-71

Matthias Waurick, Dresdner Bäder GmbH, 17.10.2023

2024
T€
-887
0
0
-887

2025
T€
-7.471
0
0
-7.471

2026
T€
-7.471
0
0
-7.471

2027
T€
-9.431
0
0
-9.431

2028
T€
-237
-237
0
0

2029
T€
-277
-277
0
0

2030
T€
-288
-288
0
0

2031
T€
-332
-332
0
0

…
…
…
…
…

2040
T€
-652
-652
0
0

2023 bis 2040
T€
-31.076
-5.745
0
-25.331

2

Anlage 3 zur V2363/23

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschiuss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
KenntniST und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die
abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre

chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm
ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der
Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt o-

der Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Biasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1} sind ent
sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.
7.

Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben Ist.
9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

nibert
Vorsitzender

]l

2019

