Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.8

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum:

2 8. NOV. 2023

Baugebiet Kirchenweg Mobschatz
AF3636/23

Sehr geehrter Fierr Göhler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

im letzten Jahr schlug die Verwaltung vor, eine Veränderungssperre für das Baugebiet in
Mobschatz „Kirchenweg" zu verhängen, da man vor allem die Entwässerung der Felder nicht
absehbar klären könne. Der Rat bat daraufhin das Umweltamt, diese Problematik gemeinsam
mit dem neuen Investor noch einmal zu erörtern. Insofern erstaunt es mich, dass kaum ein
Jahr später der Investor vom ersten errichteten Einfamilienhaus berichtet. Für mich ergeben
sich daher folgende Fragen:
1. Wie wird das Baugebiet vor wild abfließendem Oberflächenwasser geschützt?"
Zum wild abfließenden Oberflächenwasser wurden Planungen in enger Abstimmung mit dem
Umweltamt, Stadtentwässerung Dresden und dem Straßen- und Tiefbauamt durchgeführt. Im
Ergebnis werden bezüglich des wild abfließenden Wassers Entwässerungsgräben, ein Straßendurchlass DN 400 sowie ein für das Starkregenereignis dimensioniertes offenes Regenretentionsbecken errichtet. Der vorhandene Schutzwall wird insoweit erhalten, wie es die Schutz- und Ab
leitungsfunktion erfordert.
Mit dem Erschließungsträger wurde im September 2023 ein städtebaulicher Vertrag zur Erschlie
ßung abgeschlossen, in dem er sich unter anderen zu den vorgenannten Maßnahmen verpflich
tet.

2. „Wer wird für eventuell zu errichtende oder bereits errichtete Schutzanlagen und deren
Unterhaltung finanziell und haftungsmäßig aufkommen?"

Der Schutzwall, die Entwässerungsgräben und das Retentionsbecken verbleiben im Eigentum
und damit in der Unterhaltungslast und Haftung des Erschließungsträgers. Der Durchlass unter
dem Kirchenweg wird nach Abnahme dem Straßenbaulastträger (Straßen- und Tiefbauamt)
übertragen, einschl. der Verkehrssicherungspflicht.

-2-

3. „Wie wird die Entwässerung der Elbhangstraße sichergestellt? Die Regenrückhaltebecken
entlang der Straße haben keinen Überlauf."
Die vorhandenen Rückhalteanlagen dienen der Versickerung und Verdunstung von Nieder
schlagswasser, das überwiegend oberhalb der Baugrundstücke auf der Elbhangstraße anfällt. Da
ran anschließend wird entlang der neuen Bebauung bis zum Kirchenweg ein Hochbord einge
baut, der die Baugrundstücke vor dem Eindringen von Niederschlagswasser vom Straßengrund
stück schützt.

Die Straßenabläufe im Kirchenweg einschl. des südlichen Ablaufes im Einmündungsbereich der
Elbhangstraße werden bzw. sind bereits an die Kanalisation des Kirchenweges angeschlossen.
Diese Leistungen sind vertragsgemäß vom Erschließungsträger zu erbringen.
Der Erschließungsträger hat im September 2023 einen Vertrag zur abwassertechnischen Er

schließung mit der Stadtentwässerung Dresden zur Übernahme der Anlagen einschl. eines unter
irdischen Regenrückhaltebeckens abgeschlossen.
4. „Sind Auflagen zum Artenschutz erteilt worden? Wenn ja, welche und wie wurden diese
umgesetzt?"
Im Rahmen des o.g. städtebaulichen Vertrages wurden Regelungen für den Artenschutz getrof
fen. Diese wurden von der Unteren Naturschutzbehörde im Umweltamt vorgegeben.

Für den vorgezogenen Lebensraumersatz für besonders und streng geschützte Vogelarten sowie
als Ersatz für die notwendigen Baumfällungen im Rahmen der Erschließungsmaßnahmen ist eine
Biotopverbundhecke {4000 m^ 20 Bäume und 1.500 Sträucher, Ansaat Blühmischung und An
lage Saumstrukturen) anzulegen und über einen Zeitraum von 25 Jahren funktionsgerecht zu
pflegen. Die Hecke wurde teilweise bereits angelegt (Eist. 121/8 der Gem. Unkersdorf) und die
Pflege wird durch die Stadt übernommen.

Darüber hinaus ist eine Lebensraumfläche (Gem. Zschieren, Fist. 118/1) im Umfang von
10.000 m^ mit 10 Habitatelementen (Steinhaufen) auszustatten und fachgerecht über einen Zeit
raum von 25 Jahren funktionsgerecht zu pflegen. Die Herstellung und Pflege des Zauneidechsenersatzlebensraums wird durch die Stadt übernommen.

Diese Maßnahme wurde noch nicht umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

