Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2445/23
Datum: 21. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.11.2023
27.11.2023
14.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
folgenden Beschluss:
a. Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister, wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH abberufen.
b. Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, wird
als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH bestimmt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0168/14 (SR/005/2014)
V3248/19 (SR/005/2020)

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notzwendig

...

3/3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit 51 Prozent am Stammkapital der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH beteiligt. Weitere Gesellschafterinnen sind die Ostsächsische Sparkasse
Dresden mit 22 Prozent und die Volksbank Dresden-Bautzen eG mit 27 Prozent.
Gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus zehn Mitgliedern. Die Aufsichtsratsmitglieder werden
durch die Gesellschafterversammlung wie folgt bestellt:
Fünf Mitglieder werden von der Landeshauptstadt Dresden bestimmt, von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden und drei von der
Gesellschafterin Volksbank Dresden-Bautzen eG vorgeschlagen. Die Gesellschafter verpflichten
sich, wechselseitig den jeweiligen Vorschlägen der anderen Gesellschafter zuzustimmen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu
V0168/14 vom 11. Dezember 2014 - 12. Dezember 2014 wurde Herr Oberbürgermeister Dirk
Hilbert als Mitglied des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH vom
Stadtrat bestimmt. Der Oberbürgermeister benennt gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
den Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit - Herr Jan Pratzka als Mitglied für den Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.
Im Anschluss erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung
der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärung gemäß Anlage 1.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu Vorlage V2445/23

………………………………………………………………
Vorname

Name

………………………………………………………………
Straße

Hausnummer

………………………………………………………………
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG

Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische
Gemeindeordnung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die
Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der … verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen
Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen
Kenntnisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im
Aufsichtsrat der … verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, .............................

……………………………………………
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V0168/14

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu V0372-1/09
vom 28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der DGH Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an Be
werbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3.

Die vier Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbür
germeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

Dresden,

I 9. DEZ.

Helma Orösz
Vorsitzende
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3248/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der DGH - Dresd
ner Gewerbehofgesellschaft mbH abzuberufen:
Veit Böhm
Andreas Naumann

Torsten Schulze
Gunter Thiele

2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate wählt der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbe
hofgesellschaft mbH:
Torsten Schulze

Christopher Colditz
Heike Ahnert
Harald Gilke

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Auf
sichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

Dresden,

10. DEZ. 2019

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

