Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2229/23
Datum: 16. November 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
14.11.2023
27.11.2023
07.12.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.12.2023
12.12.2023
15.01.2024
18.01.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage 1 „Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6“ zum Stand Februar 2023 zur
Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt den Standort 2 – Sachsenbad/Wurzener Straße – als Vorzugsvariante.

3.

In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wurzener Straße unter
Einbeziehung der ansässigen Sportvereine, insbesondere des SV TUR Dresden e. V., unter
Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten vorzunehmen mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können
und ein entsprechendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung
erreicht wird.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/11

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam
mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
P0074/16
Sachsenbad retten!
A0245/16
Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
V2195/18
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
V2699/18
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
V0507/20-01 Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
V0776/21
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
V1005/21
Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

keine

481.000 Euro /2023

Umsetzung Vorlage V0776/21 vom
22.07.21, Anlage 1, Pkt. 4 ("Planung/Neubau Schwimmhalle Pieschen")

PSP-Element:
...

3/5
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Mit Beschluss zur V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“ wurde
der Oberbürgermeister beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld,
vorzugsweise als Verlängerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
Um diesem Ansinnen gerecht zu werden, muss eine Standortentscheidung vorangestellt werden, auf deren Basis ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept erstellt werden kann.
Diese Standortbewertung wurde von der Dresdner Bäder GmbH in Zusammenarbeit mit dem
Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE erarbeitet. Es wurden zwei Standorte in
Nachbarschaft des Sachsenbades auf ihre Bebaubarkeit mit einem Schwimmhallenneubau untersucht (Varianten A und B). Eine ursprünglich von der STESAD GmbH vorgeschlagene dritte
Variante, als direkter Anbau an das Sachsenbad, wurde nicht weiter betrachtet. In der vorliegenden Standortbewertung wurden nunmehr die vier vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
vorgeschlagenen Standorte untersucht, wobei der Standort Sachsenbad zwei Standorte umfasst.
Im Zuge des Flächentauschs zwischen SachsenEnergie AG und der GLOBUS Markthallen Holding
GmbH & Co. KG wurden die zu bewertenden, potentiellen Schwimmhallen-Standorte im
Dresdner Nordwesten um das Areal des „Alten Leipziger Bahnhofs“ (Leipziger Straße/Eisenbahnstraße) erweitert. Insgesamt wurden also sechs Standorte untersucht und bewertet:
Standort 1
Standort 2
Standort 3
Standort 4
Standort 5
Standort 6

Neues Sachsenbad, Variante A - Wüllner Straße (Nord)
Neues Sachsenbad, Variante B - Wurzener Straße (West)
Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße
Friedensstraße/Lößnitzstraße - „Ehemaliges Gaswerk“
Leipziger Straße/Eisenbahnstraße - „Alter Leipziger Bahnhof“

Die sechs Standorte für einen potentiellen Schwimmhallen-Neubau im Dresdner Nordwesten
wurden anhand einer Bewertungsmatrix verglichen.
...

4/5
Im Ergebnis ergibt sich nachstehende Rangfolge:
1. Neues Sachsenbad, Variante B7 - Wurzener Straße (Standort 2):
2. Neues Sachsenbad, Variante A - Wüllner Straße (Standort 1):
3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße (Standort 3):
4. Friedensstraße/Lößnitzstraße (Standort 5):
5. Alter Leipziger Bahnhof (Standort 6):
6. Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße (Standort 4):

320 Punkte
290 Punkte
255 Punkte
250 Punkte
235 Punkte
190 Punkte

Die Favorisierung des Standorts „Neues Sachsenbad, Variante B - Wurzener Straße“ begründet
sich besonders durch die sehr gute Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV), die gesicherte Erschließung, die öffentlichkeitswirksame Lage an einer wichtigen innerstädtischen Quartiersstraße und möglicher Synergien von Schwimmhallen-Neubau und Neuordnung der benachbarten Sportflächen. Dazu werden die ansässigen Sportvereine einbezogen.
Des Weiteren ist gegebenenfalls ein beschleunigtes Planungsrecht und verbesserte Realisierungsmöglichkeiten bei einer Einstufung des Vorhabens nach § 34 BauGB denkbar. Das Einzugsgebiet ist bevölkerungsstark.
Darüber hinaus korrespondiert der vorliegende Beschlussvorschlag mit den Beschlüssen
5. und 6. zur V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“, in denen der
Auftrag zur Standortsuche eines Hallenbades in den Stadtbezirken Neustadt bzw. Pieschen
durch den Stadtrat erteilt wurde.
Aufgrund der notwendigen Flächenverwendung ist eine Neugestaltung der Sportanlage Wurzener Straße notwendig. Die Planung ist in enger Abstimmung mit den ansässigen Sportvereinen, insbesondere des SV TUR Dresden, unter Berücksichtigung des Beschlusspunktes 4 e) zur
V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen Pieschen (… mit dem Ziel, dass
auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können
und ein entsprechendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht
wird.) und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des
Sachsenbades“ unter Prüfung möglicher Synergien mit einem Schwimmhallenneubau durchzuführen.
Gemäß Beschlusspunkt 4 zur V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushalts-satzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ standen
dem Sachsenbad aus dem Jahresüberschuss 2020 ursprünglich 6,5 Mio. Euro zur Verfügung.
Davon wurden 6,019 Mio. EUR zur Deckung des Innovationsbudgets ebenso wie die Mittel aus
dem Erlös des Grundstücks Pieschen in Höhe von 1,040 Mio. EUR sowie die Minderaufwendungen Wetterschutzdach in Höhe von 0,941 Mio. EUR (V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes
in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur
Zukunft des Sachsenbades“) verwendet.

...

5/5

Zur Finanzierung der Planungsleistungen stehen somit 481 TEUR zur Verfügung. Um die Synergien zwischen Schwimmhallenneubau und Neugestaltung der Sportanlage zu heben, ist die Planung unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten zu erstellen. Die Dresdner Bäder
GmbH wird dabei einbezogen.
Die Planung wird erst dann begonnen, wenn die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1a

Dirk Hilbert

Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest; Bericht zur Standortbewertung
Bewertungsmatrix Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6

Anlage 1

zur V2229/23

Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest
Bericht zur Standortbewertung

1. ANLASS UND ZWECK
In seiner Sitzung am 11. April 2019 unter Beschlusspunkt 5 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2025/2030 zugestimmt. Weiterhin zugestimmt wurde „dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen… zum frühest möglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025.”1
Vor dem Hintergrund dieser sportpolitischen Grundsatzentscheidungen wurde das Amt für
Stadtplanung und Mobilität gebeten, die Dresdner Bäder GmbH bei der Standortsuche in den
genannten Stadtteilen zu unterstützen, potenzielle Standortflächen zu identifizieren und diese
bauplanungsrechtlich vorzubereiten. Hierzu wurden in einem ersten Schritt vier Standorte im
Dresdner Nordwesten benannt.
Ein Standortvorschlag nahm Bezug auf die damaligen Verhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades. Im Vorfeld des Stadtratsbeschlusses zum Verkauf hatte die STESAD eine „Entwicklungsstudie Sachsenbad“2 vorgelegt. In der Studie werden im Teil 3 Nutzungskonzepte,
drei stadträumliche Varianten einer zukünftigen Nachbarschaft von „altem“ und „neuem“ Sachsenbad vorgeschlagen. Im Ergebnis der Verkaufsentscheidung des Stadtrats wurde weiterhin
die Vorlage eines „Finanzierungs- und Realisierungskonzeptes“ für einen Ersatzneubau im
Umfeld des Sachsenbads beschlossen3:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sportflächen
eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrecht erhalten
zu können.“
Eine entsprechende „Machbarkeitsstudie“ wurde von der Dresdner Bäder GmbH, in Zusammenarbeit mit dem Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE erarbeitet4. Es
wurden zwei Standorte in Nachbarschaft des Sachsenbads auf ihre Bebaubarkeit mit einem
Schwimmhallenneubau untersucht (Varianten A und B). Eine, ursprünglich von der STESAD
vorgeschlagene dritte Variante, als direkter Anbau an das Sachsenbad, wurde nicht weiter
betrachtet. Hierfür waren die absehbaren Nutzungskonflikte und Schnittstellenprobleme bei
unterschiedlichen Betreibern sowie die begrenzten Flächenkapazitäten ausschlaggebend.
In der vorliegenden Standortbewertung wurden nunmehr die vier, vom Amt für Stadtplanung
und Mobilität, vorgeschlagenen Standorte untersucht, wobei der Standort Sachsenbad zwei
Standorte5 umfasst.

1

Stadtrat, Beschluss_SR_V2699_18 vom 11.04.2019
STESAD/HAHN+KOLLEGEN „Entwicklungsstudie Sachsenbad“ vom 31.03.2021
3 Stadtrat (SR/025/2021), Beschluss zu V0507/20-01 vom 12. Mai. 2021, Punkt 3
4
Dresdner Bäder GmbH/KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE „Machbarkeitsstudie Dresden – Standort Pieschen, Standortuntersuchung – Das neue Sachsenbad“ vom 17.12.2021
5
Standort 1 = Variante A der Machbarkeitsstudie: Wüllner Straße (Nord) / Standort 2 = Variante B der Machbarkeitsstudie: Wurzener Straße (West)
2

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 2 von 14

Im Zuge des geplanten Flächentauschs zwischen SachsenEnergie und der GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG wurden die zu bewertenden, potenziellen SchwimmhallenStandorte im Dresdner Nordwesten um das Areal des „Alten Leipziger Bahnhofs“ (Leipziger
Straße/Eisenbahnstraße) erweitert.6 Insgesamt wurden also sechs Standorte untersucht und
bewertet:
Standort 1 - Neues Sachsenbad, Variante A – Wüllner Straße (Nord)
Standort 2 - Neues Sachsenbad, Variante B – Wurzener Straße (West)
Standort 3 - Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
Standort 4 - Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße
Standort 5 - Friedensstraße/Lößnitzstraße – „Ehemaliges Gaswerk“
Standort 6 - Leipziger Straße/Eisenbahnstraße – „Alter Leipziger Bahnhof“

Abb. 1 – Lage der zu untersuchenden Standorte 1 bis 6 im Dresdner Stadtgebiet

6

Zwischenzeitlich wurde das Gebiet des „Alten Leipziger Bahnhofs“ insgesamt unter Denkmalschutz gestellt.

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 3 von 14

2. STANDORTBEWERTUNG
Die sechs Standorte für einen potenziellen Schwimmhallen-Neubau im Dresdner Nordwesten
wurden anhand einer Bewertungsmatrix7 verglichen. In drei Hauptkategorien konnten maximal
500 Punkte vergeben werden:
1. Lage/Erreichbarkeit
2. Grundstück
3. Umweltbelange

max. 100 Punkte
max. 300 Punkte
max. 100 Punkte

Die verschiedenen Standorte wurden wiederholt besichtigt, um einen authentischen Eindruck
der Gegebenheiten vor Ort zu erhalten. Unter Berücksichtigung der lokalen Bedingungen und
bäderspezifischen Anforderungen wurden in den genannten Kategorien, abhängig vom Erfüllungsgrad, Punkte vergeben. Die Bewertung erfolgte durch ein Mitarbeitergremium der Dresdner Bäder GmbH. Im Ergebnis ergibt sich nachstehende Rangfolge:
1. Neues Sachsenbad, Variante B8 - Wurzener Straße
(Standort 2):
2. Neues Sachsenbad, Variante A – Wüllner Straße
(Standort 1):
3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße (Standort 3):
4. Friedensstraße/Lößnitzstraße (Standort 5):
5. Leipziger Straße/Eisenbahnstraße – „Alter Leipziger
Bahnhof“ (Standort 6):
6. Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße (Standort 4):

320 Punkte
290 Punkte
255 Punkte
250 Punkte
235 Punkte
190 Punkte

3. BEGRÜNDUNG
Das gute Abschneiden und die Favorisierung des Standorts „Neues Sachsenbad, Variante B
– Wurzener Straße“ begründet sich wie folgt:
-

Sehr gute Anbindung an den ÖPNV, gesicherte Erschließung;
Öffentlichkeitswirksame Lage an einer wichtigen innerstädtischen Quartiersstraße;
Kommunales Grundstück;
Mögliche Synergien von Schwimmhallen-Neubau und Neuordnung der benachbarten
Sportflächen;
Evtl. beschleunigtes Planungsrecht und Realisierungsmöglichkeit bei Einstufung des
Vorhabens nach § 34 BauGB durch Amt für Stadtplanung und Mobilität;
Bevölkerungsstarkes Einzugsgebiet.

Dresdner Bäder GmbH
Dresden, 27.02.2023

7

Siehe Anlage 1
Siehe „Machbarkeitsstudie Dresden – Standort Pieschen, Standortuntersuchung – Das neue Sachsenbad“ vom
17.12.2021
8

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 4 von 14

4. STANDORTÜBERSICHT

4
1
2

3

5

6

Abb. 1 - Luftbild ohne Maßstab – Standortübersicht Stadtteile Neustadt/Pieschen

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 5 von 14

Standort 1 – Neues Sachsenbad „Wüllner Straße“ (Nord)

Abb. 2 - Luftbild Wüllner Straße

Abb. 3 - STESAD-Studie 2021 – NSB nördlich Bestandsbau,
Variante A

Abb. 4 - Blick über Faustballfeld Richtung Westen
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 6 von 14

Standort 2 – Neues Sachsenbad „Wurzener Straße“ (West)

Abb. 5 - Luftbild Wurzener Straße

Abb. 6 - STESAD-Studie 2021 – NSB westlich Bestandsbau,
Variante B

Abb. 7 - Blick über Fußballfeld Richtung Osten
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 7 von 14

Standort 3 – Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße

Abb. 8 - Luftbild Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße

Abb. 9 - Blick von Leipziger Straße Richtung Nordosten

Abb. 10 - Blick von Leipziger Straße Richtung Osten
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 8 von 14

Standort 4 – Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße

Abb. 11 - Luftbild Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße

Abb. 12 - Blick von Heidestraße Richtung Nordwesten (DVB)

Abb. 13 - Blick von Heidestraße Richtung Norden
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 9 von 14

Standort 5 – Friedensstraße/Lößnitzstraße – Ehemaliges Gaswerk

Abb. 14 - Luftbild Friedensstraße/Lößnitzstraße

Abb. 15 - Blick von Lößnitzstraße Richtung Nordwesten

Abb. 16 - Blick von Lößnitzstraße Richtung Norden
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 10 von 14

Standort 6 – Alter Leipziger Bahnhof

Abb. 17 - Luftbild Alter Leipziger Bahnhof

Abb. 18 - Blick vom östlichen Bahndamm Richtung Südwesten

Abb. 19 - Blick über Gleisanlage Richtung Südwesten
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 11 von 14

5. TESTENTWÜRFE STANDORTE 1-3
Standort 1 – Wüllner Straße“ (Nord) Variante A

1

2

3

Abb. 20 - Wüllner Straße, Variante A

1

Schwimmhalle Neues Sachsenbad

2

Parkplatz Schwimmhalle

3

Flächen für sportliche Nutzung

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 12 von 14

Standort 2 – Wurzener Straße“ (West), Variante B

5

4

3

1

2

Abb. 21 - Wurzener Straße, Variante B

1

Schwimmhalle Neues Sachsenbad

2

Parkplatz Schwimmhalle

3

Flächen für sportliche Nutzung

4

Tennisanlage, Bestand

5

Kleinspielfeld (Faustball), Bestand

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 13 von 14

Standort 3 – Alexander-Puschkin-Platz / Erfurter Straße

2

1

Abb. 22 - Schwimmhalle Alexander-Puschkin Platz
1

Schwimmhalle Alexander- Puschkin-Platz

2

Parkplatz Schwimmhalle

6. ANLAGEN
Anlage 1 – Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 14 von 14

Anlage
Anlage1a
1

Standortbewertung - Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6

zur V2229/23

Bewertung

%

Standort 1

Standort 2

Standort 3

Pieschen
Sachsenbad/Wüllner Straße

Pieschen
Sachsenbad/Wurzener Straße

Pieschen/Neustadt
Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße

P max

%

%

Punkte

Punkte

%

Punkte

3

15

1. Lage, Erreichbarkeit

10

etablierter Standort in Stadtteilrandlage Mickten, Nachbarschaft
historisches Sachsenbad,
öffentlichkeitswirksam, städtebauliche
Präsenz an Wurzener Straße
(Flurstücks-Nrn. 226/2, TB 263b,
959/1-2)

2

10

Lage an Stadtteil-Hauptverkehrsachse, öffentlichkeitswirksam,
städtebauliche Präsenz möglich
(Flurstücks-Nrn. 1160/14, 1160/27,
1160/44, 1160/45)

Lage im Stadtgebiet/Stadtteil

3

15

etablierter Standort in Stadtteilrandlage Mickten, Nachbarschaft
historisches Sachsenbad, Rücklage
hinter Garagenhof (Flurstücks-Nrn.
226/2, TB 263b, 959/1-2)

Einzugsgebiet, Bevölkerungsanteil (
2,5-km-Radius)

4

20

Ortsamtsbereich: Pieschen
(Stadtteile: 21-25, 14)

4

20

Ortsamtsbereich: Pieschen
(Stadtteile: 21-25, 14)

4

20

Ortsamtsbereiche: Pieschen,
Neustadt (Stadtteile: 21-25, 14)

4

20

Entfernung zu nächstgelegenen
Schwimmhallen

3

15

Nordbad 4,1 km (LL 3,0 km)
SSK 5,4 km (LL 3,6 km)
Klotzsche 10,9 km (LL 7,0 km)

3

15

Nordbad 4,3 km (LL 3,1 km)
SSK 5,3 km (LL 3,5 km)
Klotzsche 10,9 km (LL 7,1 km)

3

15

Nordbad 3,2 km (LL 1,8 km)
SSK 3,5 km (LL 2,3 km)
Klotzsche 11,6 km (LL 7,4 km)

2

10

ÖPNV

5

25

Bus (330 m), Tram (540 m), S-Bahn
(840)

3

15

Bus (110 m), Tram (320 m), S-Bahn
(620)

4

20

Tram (150), Bus (400), S-Bahn (800)

3

15

Anbindung Pkw, Lkw, Fahrrad, EBike, Realisierbarkeit Stellplätze

5

25

Zufahrt Pkw über Wüllner Straße, kein
Fahrradweg, Ausbau Erschließung
erforderlich

2

10

Zufahrt Pkw über Wurzener Straße,
Fahrradweg vorhanden

4

20

Zufahrt vorzugsweise über Gothaer
Straße, Fahrradweg an Leipziger
Straße vorhanden

5

25

20

100

14

70

17

85

Grundstücksgröße und -zuschnitt

5

25

ca. 0,7 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
eingeschränkt möglich; jedoch
begrenzte Flächenkapazität

3

15

ca. 0,9 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich; jedoch begrenzte
Flächenkapazität

3

15

ca. 3,7 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich

5

25

Eigentümer, Verkaufsbereitschaft,
Konditionen

10

50

kommunal (LHD)
Bodenrichtwert 2022: k. A. (SAN)

10

50

kommunal (LHD)
Bodenrichtwert 2022: k. A. (SAN)

10

50

Privater Eigentümer
Bodenrichtwert 2022: € 150,-/m² (G);
Umgebung: € 750 ,-/m² und € 1.000,/m² (W); nur hochpreisig zu erwerben.

1

5

Verfügbarkeit, möglicher
Realisierungszeitraum

10

50

ab ca. 2028-2029, evtl. früher

5

25

ab ca. 2028-2029, evtl. früher

5

25

unklar

0

0

Brachflächenentwicklung, bzw.
neuer Flächenverbrauch

5

25

Sportplatzflächen, tlw. bebaut,
Ersatzräume für Vereinsgebäude
erforderlich

2

10

Sportplatzflächen, tlw. bebaut,
Ersatzräume für Vereinsgebäude
erforderlich

2

10

Brachfläche mit Baumbestand

3

15

1

5

ggw. Außenbereich nach § 35 BauGB,
B-Plan erforderlich (Verfahrensdauer:
ca. 5 Jahre); aktuell: Prüfung durch
A61, ob Planungsrecht nach § 34
BauGB möglich

2

10

Vorhabenbezogener B-Plan
erforderlich

1

5

2

17

85

2. Grundstück

Planungsrecht

5

25

ggw. Außenbereich nach § 35 BauGB,
B-Plan erforderlich (Verfahrensdauer:
ca. 5 Jahre)

Fördermittel

5

25

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

Altlasten

5

25

keine Altlasten

5

25

keine Altlasten

5

25

keine Altlasten bekannt

5

25

Attraktivität Umfeld

5

25

Wohnen, Sport, historisches
Sachsenbad, Garagenhof

1

5

Wohnen, Sport, historisches
Sachsenbad

2

10

zukünftiger Stadtquartier "Alter
Leipziger Bahnhof", Wohn- und
Gewerbestandorte in Nachbarschaft,
tlw. wertvoller Baumbestand

3

15

10

50

Nachbarschaft denkmalschütztes
Sachsenbad, notwendige Verlagerung
Tennisplätze + Vereinsräume für
Interimszeitraum von mind. 2 Jahren> ggfs. ist eine Errichtung von neuen
Tennisanlagen und eine dauerhafte
Umsiedlung der Abt. Tennis vor dem
Bau des NSB möglich, insofern ist
nicht zwingend ein Interim zu schaffen
. Mögliche Synergien "neue
Schwimmhalle" und Wellnes
"historisches Sachsenbad" (z. B.
gläserne Verbindung).

2

10

Nachbarschaft denkmalschütztes
Sachsenbad, notwendige Verlagerung
Sportplatz und Vereinsräume,
Aufgabe der historischen
Sportplatzanlage und Laufbahn
erforderlich, problematische Ost-WestAusrichtung Sportplatz

2

10

Nachbarschaft denkmalschützter
"Alter Schlachthof", begrenzter
Flächenanteil für öffentliche
Nutzungen im neu entstehenden
Stadtquartier; Konflikt mit laufenden
Planungen zur Quartiersentwicklung
"Alter Leipziger Bahnhof"

2

10

60

300

33

165

35

175

24

120

2

10

Grundstück, sonstiges

3. Umweltbelange

15

Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe

3

15

westlicher Rand:
Überschwemmungsgebiet der Elbe,
daran anschließend überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Östliche Hälfte nicht betroffen.

Wasserrecht

5

25

Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe

Lärmschutz

5

25

Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

2

10

Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

3

15

evtl. Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

4

20

Gehölzschutz

5

25

k. A.

5

25

k. A.

5

25

Umfangreicher, geschützer
Baumbestand

3

15

Klimaschutz

5

25

Bebauung im Kaltluftentstehungsgebiet. Lage in Sanierungszone gem.
Fachleitbild Stadtklima

1

5

Bebauung im Kaltluftentstehungsgebiet. Lage in Sanierungszone gem.
Fachleitbild Stadtklima

1

5

Bedingt erforderliche Kompensation
für Flächenversiegelung. Lage in
Sanierungszone gem. Fachleitbild
Stadtklima

1

5

20

100

11

55

12

60

10

50

100

500

58

290

64

320

51

255

Wertung, gesamt

3

% = Wichtung:
(450) Entfernung in Metern

je erreichte Prozent: 5 Punkte

k. A. keine Anforderungen

WEP: Förderprogramm Wachstum und nachhaltige Entwicklung

LL = Luftlinie

Anlage 1

Standortbewertung - Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6

Bewertung

%

Standort 4

Standort 5

Standort 6

Pieschen/Klotzsche
Maxim-Gorki/Heidestraße

Pieschen/Neustadt
Friedensstraße/Lößnitzstraße

Pieschen/Neustadt
Leipziger Straße/Eisenbahnstraße

P max

%

Punkte

%

Punkte

2

10

%

Punkte

Lage in Rücklage Neustädter Bahnhof, wenig öffentlichkeitswirksam
(Flurstücks-Nr. 853/6)

2

10

1. Lage, Erreichbarkeit

Lage im Stadtgebiet/Stadtteil

3

15

extreme Stadtteil-Randlage, in
Nachbarschaft DVBStraßenbahbetriebshof/-Parkplatz,
keine Öffentlichkeitswirksamkeit
(Flurstücks-Nrn. 508/2, 509/3, 510/1,
511/1, u.a.)

Einzugsgebiet, Bevölkerungsanteil (
2,5-km-Radius)

4

20

Stadtbezirke: Pieschen, Klotzsche
(Stadtteile: 21-25, 34)

1

5

Stadtbezirke: Pieschen, Neustadt
(Stadtteile: 21-25, 11, 13-14)

4

20

Stadtbezirke: Pieschen, Neustadt
(Stadtteile: 11, 14, 21)

3

15

Entfernung zu nächstgelegenen
Schwimmhallen

3

15

Nordbad 3,7 km (LL 2,7 km)
SSK 5,3 km (LL 4,2 km)
Klotzsche 8,7 km (LL 5,8 km)

3

15

Nordbad 1,0 km (LL 0,9 km)
SSK 3,1 km (LL 2,4 km)
Klotzsche 7,5 km (LL 7,1 km)

1

5

Nordbad 1,5 km (LL 1,2 km)
SSK 2,6 km (LL 2,0 km)
Klotzsche 8,6 km (LL 7,4 km)

1

5

ÖPNV

5

25

Bus (220), Tram (800),S-Bahn (900)

1

5

Tram (600), Bus (600), S-Bahn/DB
(550)

2

10

Tram (250), Bus, S-Bahn (600)

3

15

Anbindung Pkw, Lkw, Fahrrad, EBike, Realisierbarkeit Stellplätze

5

25

Zufahrt Heidestraße mit unterdimensioniertem Fahrbahnquerschnitt,
erforderlicher Ausbau

1

5

Zufahrt über Lößnitzstraße, kein
Fahrradweg

3

15

Zufahrt über Eisenbahnstraße,
Fahrradweg an Leipziger Straße
vorhanden

4

20

20

100

7

35

12

60

13

65

Grundstücksgröße und -zuschnitt

5

25

ca. 1,0 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich

4

20

ca. 1,1 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich

4

20

ca. 9,6 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
unter Einbeziehung vorhandener
Bausubstanz eingeschränkt möglich

2

10

Eigentümer, Verkaufsbereitschaft,
Konditionen

10

50

Städtischer Betrieb (Dresdner
Verkehrsbetriebe), privat
Bodenrichtwert 2022: k. A., bzw. tlw.
€ 115,-/m² (G)

5

25

Städtischer Betrieb (SachsenEnergie),
privat
Bodenrichtwert 2022: k. A.

6

30

Städtischer Betrieb (SachsenEnergie)
Bodenrichtwert 2022: € 150,-/m² (G)

7

35

Verfügbarkeit, möglicher
Realisierungszeitraum

10

50

unklar

0

0

unklar

0

0

unklar

0

0

Brachflächenentwicklung, bzw.
neuer Flächenverbrauch

5

25

Grünfläche mit Baumbestand mit
geringem Brachflächenanteil

2

10

Brachfläche beräumt, ehemaliges
Drewag-Areal

5

25

Brach- und Grünfläche mit
Baumbestand

3

15

Planungsrecht

5

25

ggw. § 35 BauGB, B-Plan erfoderlich
(Verfahrensdauer: ca. 5 Jahre)

1

5

nach § 34 BauGB, da B-Plan 391
noch nicht rechtskräftig

3

15

nach § 34 BauGB, da B-Plan 357
noch nicht rechtskräftig

3

15

Fördermittel

5

25

evtl. Investive Sportförderung

2

10

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

Altlasten

5

25

im westlichen Randbereich
Altlastenverdachtsfläche

4

20

Altlastenstandort "Ehemaliges
Gaswerk", Kontaminationen

0

0

Altlastenstandort "Alter Leipziger
Bahnhof"

0

0

Attraktivität Umfeld

5

25

nicht definiertes, heterogenes Umfeld

1

5

Standort in Nachbarschaft zum
Neustädter Bahnhof und
gründerzeitlichem Wohnquartier

2

10

zukünftiger Stadtquartier, Wohn- und
Gewerbestandorte, Neustädter
Bahnhof in Nachbarschaft, tlw.
wertvoller Baumbestand

3

15

1

5

Nachbarschaft denkmalschütztes
"Betriebsgebäude Gasanstalt".
Zu erwartender Altleitungsbestand
und unkalkulierbare Mehraufwendungen für unterirdische Abbruchmaßnahmen.

0

0

Hoher Anteil denkmalgeschützter
Bausubstanz "Alter Leipziger
Bahnhof", lineare Gebäudestruk-turen
entsprechend früherer Gleis-anlagen.
Perspektivisch Debatte um Gedenkort
"Jüdisches Museum", Fragestellung
"Würde des Ortes" und angemessene
Nutzungen.

0

0

20

100

24

120

22

110

1

5

Randlage in Nähe Stadtteil-Hauptverkehrsachse, an Bahntrasse, wenig
öffentlichkeitswirksam (FlurstücksNrn. 1582/11, 1582/13, 1582/22,
1582/23, 1582/24)

2. Grundstück

Grundstück, sonstiges

Tlw. Grünflächenanteil, private
Freizeitgärten mit unklarer
bauplanunsrechtlicher Perspektive.

10

50

60

300

Wasserrecht

5

25

Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe

3

15

k. A.

5

25

k. A.

5

25

Lärmschutz

5

25

k. A.

5

25

evtl. Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

3

15

evtl. Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

4

20

Gehölzschutz

5

25

Teilweise geschützer Baumbestand

3

15

k. A.

5

25

Umfangreicher, geschützer
Baumbestand

1

5

Klimaschutz

5

25

Bedingt erforderliche Kompensation
für Flächenversiegelung. Lage in
Erhaltungsbereich gem. Fachleitbild
Stadtklima

0

0

Bereich hoher thermischer Belastung, erforderliche Kompensation.
Lage in Sanierungszone gem.
Fachleitbild Stadtklima

1

5

Bedingt erforderliche Kompensation
für Flächenversiegelung. Lage in
Sanierungszone gem. Fachleitbild
Stadtklima

2

10

20

100

11

55

14

70

12

60

100

500

38

190

50

250

47

235

3. Umweltbelange

Wertung, gesamt

erstellt: Dresdner Bäder GmbH
27.02.2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschiuss zu:

A0371/11

Gegenstand:

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen
Beschiuss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immo
bilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;

b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;

f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.

3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für

mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeit
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.

Terminvorgabe: Februar 2012

-2-

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1.- 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerver
sammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S5A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Petitionen und Bürgeraniiegen (P/026/2016)
Sitzung am:

30.11.2016

Beschluss zu:

P0074/16

Gegenstand:

Sachsenbad retten!
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten in der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es Ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet
werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The
rapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.

Dresden,

Q 8. DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand;

Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent

gegenzuwirken,sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand

lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul
turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen

Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU

gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteil
zentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende

Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie
rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.
Dresden,

3

ffk Hilbert
Vorsitzender

2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2195/18

Gegenstand:

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3.

In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Ab

weichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weite
re Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf ei
ner Einwohnerversammlung vorzustellen.
Dresd

H bert

Vorsitzender

2 8. JUNI 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der

Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnisr und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan

deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die

abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppeihaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre
chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm

ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017(Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der

Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1) sind ent

sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind Im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmfiächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht)sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.

7. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent

sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben ist.

9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Gaiopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

DirK Hi bert

Vorsitzender

• ]l /^pR. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0507/20-01

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung

Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten

Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
Im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

beim möglichen V\/irksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklu
sive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad

ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der

Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes vo
ranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sport

flächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport auf
recht erhalten zu können.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn,für ein

Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.

c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.
e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport

angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Dresden,

Detlef SitS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschiusspunkte 6 und 7 des Beschlusses \/0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss;

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss

ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20-investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen {das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be

schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.

5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung In den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 iVlllllonen Euro jährlich reali
siert werden könnte. Dafür Ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der

Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkelten in die städtische Schullnfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17)inklusive der jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 In den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule oder das BB-Gymnaslum klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne

nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben Im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) In Höhe von 3.769.900 Euro
sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung Ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für Ingenieurtechnische

Leistungen (Wartung)In Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten Im Projekt 7Ö.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens In der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.
• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,
zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen Innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe Im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech Im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe

von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanlerungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen

plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Errichtung einer
Skateanlage In Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.
Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Helnrlch-SchützKonservatorlums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden jeweils In den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie In
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) Ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro Im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen. Insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz:5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog In der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt

und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachfördernchtlinie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur

Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen; kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b.„Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

3. JULI 2021

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V1005/21

Gegenstand:

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)"(SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.
2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu ver
wenden.

3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnah
men der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,

b) 2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022
hinaus zu verwenden:

- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses

-2-

- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf

Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung soziairäümlicher und ge
meinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein För
deraufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mit
tel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden,

- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesie
delt beim Frauenbildungshaus e. V.

- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauf
tragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64(4)SächsGemO, hier
insbesondere für Vorhaben von §47a SächsGemO

c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (Insbesondere der energeti
schen Sanierung von Sportanlagen) und
d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umwelt
projekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A003S/20 „Waldpädagogi
sches Zentrum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (ins
besondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.

Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwal
tung der jeweils zuständige Fachausschuss.

Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung ge
mäß Beschluss V0507/20-01 „Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Er
gebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsen
bades", in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwen
dung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssat

zung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" aus dem Jahresabschluss 2020.

Dresden,\ ^8. SEP. 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

Annekafrfn
Klepsch
Zwerla Elürgerinsisierin

