Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

III 1)LG?X1QU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum;

t 7. j^ov. im

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00106/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/030/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrlchtlinie durch den Stadtbezirk
Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbelratsbudget für die Bibliothek Prohlis In Höhe von 13.800,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezlrksbelratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.700,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezlrksbelratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 4.000,00 Euro."
Zu 1.

Die nicht verausgabten Mittel für Veranstaltungen wurden wie geplant nach einem Be
schluss des Stadtbezirksbeirates zum Ankauf von Tip-Toi-Medien verausgabt. Damit
ist die Mittelverwendung über 13.800,00 Euro abgeschlossen.

Zu 2.

Die nicht verausgabten Mittel wurden für eine zusätzliche Veranstaltung im November
2022 verwendet. Damit ist die Mittelverwendung über 4.700,00 Euro abgeschlossen.

Zu 3.

Die Anschaffung der Medien ist abgeschlossen. Mithilfe der Förderung des Stadtbezir
kes konnten Insgesamt 233 Titel gekauft werden.
liehen Grüßen

Annekatrin Klepscm
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

