Familienschulzentren
Bericht zur Startphase 2023/2024

© Amt für Schulen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

30.11.2023

Themen
1.
2.
3.
4.
5.

Start ins Schuljahr
Kooperation am Standort von Schule & Hort
Vernetzung in den Sozialraum der Stadt
Rolle der kommunalen Koordinierung
Fragen und Raum für Austausch

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 30. November 2023 I Folie 2

1. Start in das Schuljahr
 Besetzung der kommunalen Koordinierung zum 01.08.2023
 Bescheid an Trägerschaften: SUFW, drefugio und VSP
 Besetzung der Leitungspositionen der Familienschulzentren
(aktuell ein Standort nochin der Besetzung)
 Die Startphase ist gelungen – Prozessevaluation fortlaufend
 Sachsenweite Website: https://www.familienschulzentrensachsen.de/
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 30. November 2023 I Folie 3

2. Kooperation
 Die FSZ Leitungen sind Teil des Leitungsteams: finden der
eigene Rolle in Abgrenzung zu den vorhandenen Professionen
 Teilnahme an Dienstberatungen Schule/Hort
 Teilnahme an Elternabenden, Elterncafès u.ä. zur
Bekanntmachung der Person und zum Vertrauensaufbau
 Kontaktaufnahme zu Elternvertretungen
 Bedarfsanalyse am Standort
 Schulentwicklung im Leitungsteam …
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 30. November 2023 I Folie 4

3. Vernetzung in den Sozialraum
 Teilnahme an Stadtteilrunden
 Kontakt zum Quartiersmanagement
 Kennenlernen vorhandener Kooperationen an den sechs
Grundschulen und der einen Förderschule
 Gespräche mit verschiedenen Vertretungen anderer Ämter
z.B. Bibliotheken, Jugendamt, VHS, Eigenbetrieb und
Eruierung möglicher weiterer Kooperationen
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 30. November 2023 I Folie 5

4. Arbeitsbereiche der kommunalen Koordinierung
Zielgruppe

Format

Häufigkeit

FSZ Leitungen

Jour fixe
(inkl. Professionalisierung)

2x/Monat

SG Standort

Schulentwicklungsberatung

Nach Bedarf

FSZ Dresden gesamt

Netzwerktreffen

2x/Jahr (März/Nov)

Amt 40
Abteilungsübergreifend

Lenkungsgruppe

1x/Quartal

Ämterübergreifende Arbeit

Arbeitsgruppen und
Kooperationen

tbd

Träger der FSZ

Trägertreffen

1x/Jahr

Überregionale AG

Gesamtstrategie

2x/Monat

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 30. November 2023 I Folie 6

5. Fragen & Raum für
Austausch
Zitat aus dem Trägertreffen
am 24.11.2024 im Amt für Schulen:
„Wir sind Familienschulzentrum“
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 24. November 2023 I Folie 7

Auf geht‘s!
Familien
Sozialraumorientierung
Zusammenarbeit
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 30. November 2023 I Folie 8

