Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ:

An

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 0. NOV. 2023

Beschlusskontrolle zuV-CoOOlll/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Fußball - neue Tornetze"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Fußball- neue Tornetze" durch den Postsportverein Dresden e. V., Abteilung Fußball als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 920,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

