Hausmitteiiung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99)99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

2 0. NOV. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00117/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Küchenumbau in der Seratungs- und Kontaktstelle 'Mittelpunkt'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle ,Mittelpunkt'" durch den Dresdner
Pflege und Betreuungsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.900,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zffnmermann

