Hausmitteilung

Dresden.

j3rG2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

^ fl. NOV. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zuV-CoOOllO/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; "Lastenanhänger für
Dresden-Cotta"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Lastenanhänger für Dresden-Cotta" durch die Evangelisch-methodistische Immanuelkir

che als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 1.718,30 Euro.

2, Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimrnermann

