Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2 0. NOV. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00125/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kulturelle Umrahmung des
Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kulturelle Umrahmung des Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes" durch den KGV
Drescherhäuser e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.280,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmittein und
der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

^
Kerstin Zimmermann

