Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 31
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom September 2023

Übersichtsplan

Dresden,
Digital
unterschrieben von
Dr. Matthias Lerm
Datum: 2023.11.15
13:31:16 +01'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 2 von 75

INHALTSVERZEICHNIS
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

1.1
1.2
1.3

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5
5
6

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

7

2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

7
8
8

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

10

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Wohnkonzept Dresden 2025
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

10
10
11
11
12
12
13

4.

Grünordnung

13

4.1
4.2
4.3
4.4

Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

13
14
15
16

5.

Verkehrserschließung

18

5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.3
5.4

Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Innere Erschließung
Erschließungsstraßen
Fuß- und Radverkehr
Ruhender Verkehr
Verkehrsplanerische Untersuchung
Umsetzung des Prinzips der Verkehrsberuhigung

18
18
19
20
20
22
22
23
24

6.

Stadttechnische Erschließung

24

6.1
6.1.1
6.1.2
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

Regenwasserbewirtschaftung
Bestehende Situation
Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Stromversorgung
Fernmeldetechnik/Telekommunikation

24
24
25
27
27
28
28
29

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 3 von 75

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

29

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3

29
29
30

7.2.6
7.3
7.3.1
7.3.2
7.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen, Mindestgröße der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 2 und 3 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 4 und 22 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 12 und 14 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15 und 20 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Fassaden- und Dachgestaltung
Freiflächengestaltung
Hinweise

38
39
40
40
41
41

8.

Flächenbilanz

44

9.

Plandurchführung

45

7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8
7.1.9
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5

30
31
32
33
33
34
35
35
36
36
37
38

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 4 von 75

TEIL B: UMWELTBERICHT

47

1.

Einleitung

47

1.1.
1.2.
1.2.1
1.3.2

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
Fachgesetze
Fachplanungen

47
48
48
49

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

50

2.1
2.2

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Kultur- und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Anfälligkeit für schwere Unfälle und Katastrophen
Kumulierung nachteiliger Auswirkungen mit benachbarten Plangebieten
Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung
der Planung

50
51
51
64
66
66
67
68
68
68
69

3.

Zusätzliche Angaben

70

3.1.
3.2.
3.3.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Allgemein verständliche Zusammenfassung

70
70
71

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.2.7
2.2.8
2.3
2.4

70

TEIL C: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN

75

TEIL D: LISTE DER ANLAGEN

75

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 5 von 75

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks 314/13 der Gemarkung LeubnitzNeuostra bis zur östlichen Grenze des Flurstückes 314/25, eine stufenartige Verschwenkung der Grenze des Geltungsbereiches nach Norden bis zur östlichen Grenze des Flurstücks 1028 (Straße Am Pfaffenberg), die südlichen Grenzen der Flurstücke 1030/7 und
1030/8 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra, die östlichen Grenzen der an der HeinrichHeine-Straße anliegenden Grundstücke (Flurstücke 311/n, 311/28, 311/q, 311/r, 311/s,
530/d und 311/16 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra) und die südlichen Grenzen der Flurstücke 45/3 bis 45/8, 46/4 und 45/9 bis 45/13 der Gemarkung Torna;

-

im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes 83/1 der Gemarkung Torna (Straße Am
Goldenen Stiefel), die südöstlichen Grenzen der Flurstücke 43 und 5a und eine Verbindung
der nordöstlichen Grenzpunkte der Flurstücke 3/2 und 7/5, die nordöstliche und südliche
Grenze des Flurstückes 7/5, die westliche Grenze der Flurstücke 7/6 und 7/9 sowie deren
geradlinige Verlängerung bis zum südöstlichen Grenzpunkt des Flurstücks 88/3 der Gemarkung Torna;

-

im Süden durch die südliche Grenze des Flurstückes 88/3 (Straße Alttorna) sowie die nördlichen Grenzen der entlang der Röntgenstraße anliegenden Grundstücke (Flurstücke 41,
35/3, 35/6, 35/i, 35/k, 35/l, 35/u und 36 sowie Flurstücke 72-77, 78/1, 78/2, und 79-81 der
Gemarkung Torna;

-

im Westen durch die westliche Straßenbegrenzungslinie der Kauschaer Straße (Flurstück
887 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra) und die östliche Straßenbegrenzungslinie der Wilhelm-Franke-Straße (Flurstück 874/1 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 17 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 314/13, 314/14, 314/26, 316 a, 316 b, 316/1,
316/2, 316/3, 318, 319, 320, 1030/27 und Teile der Flurstücke 887, 1030/26 und 1030/28 der
Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie die Flurstücke 7/1, 7/4, 7/5, 35/1, 43, 44, 44 a, 46/1 und
Teile der Flurstücke 5/a, 83/1 und 88/3 der Gemarkung Torna.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1 000.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Stadtzentrum im Südosten der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis. Es liegt im Stadtteil Leubnitz-Neuostra östlich
der Wilhelm-Franke-Straße und der Kauschaer Straße, nördlich der Röntgenstraße und der
Straße Alttorna sowie westlich der Straße Am Goldenen Stiefel. Über die Wilhelm-FrankeStraße erfolgt die Anbindung an das Dresdner Hauptstraßennetz. Das Gebiet ist als gute
Wohnlage einzustufen. Durch den öffentlichen Personennahverkehr ist das Gebiet nur teilweise erschlossen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 75

Das derzeit überwiegend landwirtschaftlich genutzte Gebiet befindet sich auf der Leubnitzer
Höhe und weist entsprechend seiner Hanglage ein vom höchsten Punkt an der Einmündung
Kauschaer Straße/ Wilhelm-Franke-Straße ausgehendes Gefälle nach Osten auf. Das Gelände
fällt von ca. 180 m ü. NHN im Westen auf einer Länge von ca. 700 m um ca. 30 m nach
Südosten ab. Das Gefälle beträgt durchschnittlich ca. 4,5 %.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet ist weitgehend unbebaut und wird derzeit vorwiegend landwirtschaftlich
genutzt. Nur im südwestlichen Randbereich an der Kauschaer Straße befinden sich zwei
einzelne Wohngrundstücke, an die sich nach Osten hin einige private Gartenparzellen
anschließen.
Das Gebiet grenzt überwiegend an vorhandene Siedlungsstrukturen an. Lediglich im Süden an
der Straße Alttorna besteht noch eine schmale Verbindung aus dem Plangebiet zum
Offenland. Mit Ausnahme des an der Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Hotels und eines
gewerblich genutzten Bereichs an der Straße Alttorna ist das umgebende Gebiet durch
Nutzungen geprägt, die ihrem Charakter nach allgemeine oder reine Wohnnutzung
darstellen. Hinsichtlich der Bauweise dominiert die Einzelhausbebauung.
Nördlich erstreckt sich entlang der Thomas-Mann-Straße und Theodor-Storm-Straße ein
Siedlungsgebiet aus den 1920er und 1930er Jahren, welches durch eine offene,
hauptsächlich zweigeschossige Wohnbebauung geprägt ist. Die unmittelbar nördlich
anschließende Fläche zwischen der Heinrich-Heine-Straße und der Wilhelm-Franke-Straße
wurde zwischen 2001 und 2005 durch eine Bebauung mit Einfamilienhäusern ergänzt. An der
Straße Am Pfaffenberg entstanden im Jahr 2011 insgesamt 10 zweigeschossige Einzelhäuser.
Die westlich, östlich und südlich an den Geltungsbereich angrenzenden Bereiche sind
ebenfalls durch bauliche Nutzungen mit Dominanz der Wohnfunktion geprägt, überwiegend
in Form von Eigenheimen mit umgebenden Hausgärten. Auch die in den 1990er Jahren
entstandene Mehrfamilienhausbebauung in der Nachbarschaft ist mit privaten und
halböffentlichen Grünflächen ausgestattet, sodass insgesamt der Charakter eines
aufgelockerten, durchgrünten Wohngebiets besteht.
Im Inneren der Wohnsiedlungsbereiche ist eine ackerbaulich genutzte Freifläche verblieben,
die nach Süden hin eine etwa 90 m breite Verbindung zum Offenland (südlicher Elbhangbereich) aufweist. Der daran angrenzende Bereich südlich der Straße Alttorna wird gewerblich
genutzt. Hier hat sich aus dem ehemaligen Ziegeleistandort Torna ein mit unterschiedlichen
Nutzungen belegtes Gewerbegebiet entwickelt.
Mit dem Hotelkomplex westlich der Wilhelm-Franke-Straße entstand ein baulicher
Schwerpunkt des Gebietes. Einrichtungen zur Gebietsversorgung befinden sich im Ortskern
von Leubnitz-Neuostra, im Bereich der Dohnaer Straße/Johannes-Paul-Thilman-Straße sowie
Dohnaer Straße, südlich der Tornaer Straße und im Kaufpark Nickern. In stadtauswärtiger
Richtung befindet sich an der Goppelner Straße in einer Entfernung von ca. 700 m ein
Supermarkt. Mit den genannten Einrichtungen ist eine standortnahe Versorgung des
Plangebietes gewährleistet.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 7 von 75

Die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden hat in ihrer Sitzung am 20.
September 1990 mit Beschluss Nr. 76b-07-1990, Teilfläche 31, die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße mit dem
Planungsziel Wohnbaufläche beschlossen.
In den 1990er Jahren wurde für den Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes der
städtebauliche Rahmenplan Nr. 749 erarbeitet, der eine fast flächendeckende Bebauung des
Gebietes mit Einzel-, Doppel- und Reihenhäusern vorsah. Außerdem wies der Rahmenplan
einen zentralen Grünzug aus, der parallel zur geplanten Haupterschließungsstraße des
Gebietes zwischen der Wilhelm-Franke-Straße und der Röntgenstraße entwickelt werden
sollte und in dem neben einem Fuß- und Radweg auch Einrichtungen für den Gemeinbedarf
vorgesehen waren.
Die Zielsetzungen des Rahmenplanes werden in Teilen nicht mehr verfolgt, sowohl Baufläche
als auch Bebauungsdichte sollen reduziert werden. Dem Bedarf und den städtebaulichen
Rahmenbedingungen entsprechend wird eine Entwicklung des Standortes mit freistehenden
Einzelhäusern vorgesehen.
Einige Teilbereiche des Bebauungsplangebiets wurden inzwischen über separate
Planverfahren baulich entwickelt (Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505 sowie
Vorhabenbezogene Bebauungspläne Nr. 604 und Nr. 676, siehe auch Punkt 3.4). Insofern
besteht kein Erfordernis mehr, diese Bereiche über den Bebauungsplan Nr. 31 zu ordnen und
zu entwickeln. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 wurde um diese Flurstücke
reduziert.
Der überwiegende, ca. 17 ha große Teil des Bebauungsplangebietes ist bis heute unbebaut
und wird vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Für eine Teilfläche östlich der Kauschaer
Straße wurde im Jahr 2008 der Rahmenplan Nr. 780, Dresden - Leubnitz-Neuostra, Kauschaer
Straße Ostseite erarbeitet. Mit diesem Plan wurde ein städtebauliches Konzept für eine
Eigenheimbebauung auf einer Siedlungsfläche von ca. 7 ha entwickelt.
Mit Beschluss V0544/10 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am
2. Juni 2010 beschlossen, nach § 1 Absatz 8 i. V. m. § 2 Absatz 1 BauGB den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 31 zu ändern. Das Plangebiet wurde um die Geltungsbereiche der
o.g. separaten Planverfahren reduziert. Weiterhin erfolgte eine Reduzierung um die
Flurstücke 45/3 bis 45/13 im nordöstlichen Teil des Plangebietes, da diese Grundstücke nicht
für eine bauliche Entwicklung vorgesehen sind.
Mit der vorgenommenen Erweiterung des Geltungsbereichs im Südosten, nördlich der Straße
Alttorna, soll die vorhandene Situation in diesem Bereich städtebaulich neu geordnet werden.
Ferner erfordert die Erschließung des Bebauungsplangebietes einen entsprechenden Ausbau
eines Teils der Kauschaer Straße. Deshalb wurde der Geltungsbereich um diese beiden
Bereiche erweitert.
Im Zuge der Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 31 wurde der Geltungsbereich um weitere
Bereiche erweitert:

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 75

-

Um die Erschließung des nördlichen Bebauungsstandortes planungsrechtlich zu sichern,
wurde der Geltungsbereich bis zum bisherigen Ausbauende der Straße Am Pfaffenberg
erweitert. Weiterhin wurde das im Zuge der Umsetzung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 676 errichtete Regenrückhaltebecken südlich der Heinrich-HeineStraße in den Geltungsbereich einbezogen.

-

Die Erschließung des südlichen Bebauungsstandortes erfordert den Ausbau eines Teils der
Straße Alttorna. Daher wurde der Geltungsbereich auch um diesen Bereich erweitert.

Planungsrechtlich waren die im Geltungsbereich gelegenen Flurstücke überwiegend dem
Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3
BauGB ist gegeben.
2.2

Zielsetzung der Planung

Der Bereich zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna ist seit den 1990er Jahren Gegenstand
intensiver Wohnsiedlungsentwicklungen. Diese sind auf beiden Seiten der Wilhelm-FrankeStraße entstanden und schließen an Wohngebiete an, die vorrangig in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts gebaut wurden.
Zwischen diesen Siedlungsbereichen hat sich bis heute eine landwirtschaftliche Nutzung
erhalten, die durch Ackernutzung geprägt ist. Die Überplanung dieser Freifläche mit
Wohnbau- und Grünflächen ist Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplanes.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 31 folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

-

2.3

zeitgemäße und ortsverträgliche Weiterentwicklung des vorhandenen Siedlungsgefüges,
Entwicklung eines in Bauabschnitten realisierbaren Wohngebietes,
Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
Einfamilienhäusern im überwiegenden Teil des Plangebietes, Einordnung von
Mehrfamilienhäusern auf einer Teilfläche im südwestlichen Teil des Plangebietes,
Herstellung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum;
harmonische Einordnung des Standortes in die Umgebungsbebauung durch die ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen, landschaftsgerechte Integration in das
vorhandene Freiraumgefüge unter Berücksichtigung von Klimaschutz und
Klimaanpassung,
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Städtebauliche Zielstellung

Mit dem Bebauungsplan Nr. 31 wurde die Fläche östlich der Wilhelm-Franke-Straße einer
baulichen Entwicklung zugeführt werden. Das vorliegende städtebauliche Konzept enthält
insgesamt etwa 9,5 ha Flächenpotential für den Wohnungsbau und rundet die vorhandenen
Siedlungsstrukturen in Form eines durchgrünten Wohngebietes für Einzelhäuser ab.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 9 von 75

Das Plangebiet bietet die Möglichkeit für die Neuerrichtung von ca. 48 Einfamilienhäusern und
24 Wohneinheiten in Reihenhäusern im nördlichen Bereich sowie von ca. 30 Einfamilienhäusern, 20 Wohneinheiten in Reihen- und Doppelhäusern sowie 10-13 Mehrfamilienhäusern im südlichen Bereich. Die Grundstücksgrößen der angebotenen Parzellen für die
Einfamilienhäuser liegen zwischen 450 m² und 900 m². Die Wohnbauflächen umfassen etwa
die Hälfte des Plangebietes.
Ein besonderes Qualitätsmerkmal des künftigen Wohngebietes stellt der zentrale Grünzug
zwischen den Baugebieten Nord und Süd dar, der als extensiv gestaltete öffentliche Grünfläche mit Fuß- und Radwegverbindungen, Spiel- und Freizeitangeboten und herausragenden
Sichtbeziehungen eine große Bedeutung für die wohnortnahe Erholung haben wird.
Bebauungsstandort Nord
Das Baugebiet nördlich des Grünzuges hat eine Größe von ca. 45.000 m² und stellt die direkte
Fortsetzung der vorhandenen Siedlungsstruktur östlich der Wilhelm-Franke-Straße dar, wobei
am südlichen und östlichen Bebauungsrand eine deutliche Grünzäsur zu den angrenzenden
Freiraumstrukturen vorgesehen ist. Die Straße Am Pfaffenberg soll vom jetzigen Ausbauende
an der Ingeborg-Bachmann-Straße nach Osten verlängert und bis zur Straße Alttorna
weitergeführt werden.
Die geplanten Baukörper südlich dieser Haupterschließungsstraße (Planstraße A) sowie am
östlichen Gebietsrand setzen die vorhandene Bebauung an der Straße Am Pfaffenberg fort
und sind wie diese mit als zweigeschossige Gebäude mit Sattel- oder Walmdächern und einer
Dachneigung von 25°-35° geplant. Sie sollen analog zur Bebauung im Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 676 nicht in einem genau festgelegten Abstand zur Straße
errichtet werden, sondern können in einer freieren Anordnung auf den relativ großen Baugrundstücken in Form von Winkelhäusern eingeordnet werden. Begrünte Vorgartenzonen
und vielfältige Blickbeziehungen vom Straßenraum in die Gartenbereiche und den angrenzenden Grünzug sollen hier den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage prägen.
Nördlich der Planstraße A schließen sich Parzellen in regelmäßiger Anordnung entlang der in
Nord-Süd-Richtung verlaufenden und ringförmig verbundenen Wohnstraßen an (Planstraßen
A-1 bis A-4). Die südöstliche Hangneigung bietet sich hier für die Ausnutzung der
Sonnenenergie an, so dass eine Anordnung von ein- und zweigeschossigen Gebäuden mit
Sattel- oder Walmdächern mit einer Ausrichtung in südliche bzw. südwestliche Richtung
vorgesehen ist.
Zur Diversifizierung der angebotenen Wohnformen ist innerhalb der Planstraßen A-1, A-2 und
A-3 jeweils eine platzartige Aufweitung der Mischverkehrsfläche geplant, an der beidseitig
Reihenhausgruppen angeordnet werden können.
Bebauungsstandort Süd
Das Baugebiet südlich des geplanten Grünzuges hat eine Größe von ca. 50.000 m² und setzt
die Wohnbebauung nördlich der Straße Alttorna fort, wobei der nördliche Gebietsrand am
Grünzug wiederum durch einen Gehölzsaum gebildet wird.
Östlich der Kauschaer Straße soll nach den Festsetzungen des Bebauungsplans eine
Wohnanlage mit dreigeschossigen Stadthäusern in Form von Mehrfamilienhäusern entstehen

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 10 von 75

können, die über eine Planstraße B mit zwei Zufahrten von der Kauschaer Straße aus erschlossen werden. Auf der Südseite der Planstraße B sind am Übergang zu der vorhandenen
Einfamilienhausbebauung entlang der Röntgenstraße Grundstücke für zweigeschossige
Doppelhäuser vorgesehen. Daran angrenzend schließen sich in östlicher Richtung wieder Einfamilienhausgrundstücke in regelmäßiger Anordnung entlang einer ringförmig verlaufenden
Erschließungsstraße (Planstraße B-1) an.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ist hier analog zur Umgebungsbebauung eine
offene, maximal zweigeschossige Einzelhausbebauung vorgesehen. Im östlichen Bereich
werden innerhalb der Ringstraße auch Grundstücke für Doppel- oder Reihenhäuser entstehen. Auf der Nordseite der Planstraße B sollen an der Grenze zum Grünzug durchweg
zweigeschossige Häuser in Giebelstellung zum begrünten Straßenraum errichtet werden. Zur
Gestaltung der Wohngebäude werden im Plan die entsprechenden Festsetzungen getroffen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den
Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, verbindlich seit 17. September 2020),
weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung
/ Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Es liegen keine speziellen Ausweisungen als Vorrang- oder Vorbehaltsgebiet vor.
3.2

Flächennutzungsplanung

Der neuaufgestellte Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, enthält im Planungsgebiet etwa 9 ha
Flächenpotential für Wohnungsbau, das die vorhandenen Siedlungen in den nördlichen und
südwestlichen Teilbereichen abrundet. Die Darstellung als „Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte" entspricht der städtebaulichen Zielsetzung einer Einwohnerdichte von bis zu 80
Einwohner pro Hektar, die vorrangig in Ein- und Zweifamilienhäuser realisiert wird.
Als örtliche Grünverbindung fungiert der zentrale Freiraumbereich, der sich von der WilhelmFranke-Straße im Westen bis hin zu den Grünbereichen Am Goldenen Stiefel im Nordosten
sowie zur Wahrung der Verbindung mit der Offenlandschaft im Süden bis Alttorna erstreckt.
Hier überwiegt die Naherholungsfunktion, deshalb erfolgt im Flächennutzungsplan (FNP)
eine Darstellung als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 11 von 75

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die 2. Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes "Zukunft Dresden 2035+" beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel
der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von
bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt
Dresden auf die anhaltende und steigende Wohnungsnachfrage, die aus dem
langjährigen und erwarteten Bevölkerungswachstum sowie dem fortwährend
angespannten Wohnungsmarkt resultiert.
Bei der 2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf
von ca. 3.700 Eigenheimen und ca. 16.400 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im
Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 31 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten/Eigenheimangeboten im
Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
entsprochen.
3.4

Wohnkonzept Dresden 2025

Mit dem Planverfahren werden drei grundlegende Zielstellungen des am 6. Juni 2019 vom
Stadtrat beschlossenen Dresdener Wohnungskonzeptes (Beschluss zu V2695/18) umgesetzt:
-

Mit dem Vorhaben wird ein neuer Wohnungsbaustandort zur Erweiterung des Wohnungsangebotes in Dresden entwickelt (Ziel I-3a).

-

Mit dem Vorhaben wird ein bedarfsgerechtes Angebot für unterschiedliche Nachfragegruppen geschaffen (Ziel I-3b).

-

Mit dem Vorhaben werden belegungsgebundene Wohnungen geschaffen (Ziel II-3d).

Im Dresdner Wohnkonzept wurde die Errichtung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau von 30 % der Geschossfläche Wohnen als wohnungspolitische
Entscheidung getroffen. Dieser Anteil begründet sich aus dem Bedarf an mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte in Dresden, dem
derzeit nur ein unzureichender und räumlich konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen
gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell bestehenden Belegungsbindungen in den
kommenden Jahren, spätestens jedoch im Jahr 2036 enden.
Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell
ein zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa
8.000 und circa 16.000 Wohnungen.1
1

Institut für Wohnen und Umwelt (Darmstadt), 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 12 von 75

Entsprechend der vom Stadtrat am 27. Januar 2022 (Beschluss zu V0662/20) beschlossenen
Aktualisierung des Wohnkonzeptes bemisst sich die für den Geltungsbereich geltende Quote
zur Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum nach der
Größe der Geschossfläche Wohnen.
Im städtebaulichen Vertrag zwischen dem privaten Vertragspartner (Bauherr) und der
Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich dieser 15 % der jeweils in den Baugebieten zu
errichtenden Wohnfläche des Haustyps/der Nutzungsschablone 1 (siehe Anlage 1.1), gemäß
WoFIV so herzustellen, dass sie den gebäudebezogenen Anforderungen gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum“ (Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum-FRLgMW) in ihrer zum Zeitpunkt der Beantragung der Fördermittel geltenden
Fassung entsprechen (sozialer Wohnungsbau).
3.5

Andere Bebauungspläne

Folgende Bebauungspläne stehen im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 31:
-

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 1, Wohn- und Hotelkomplex Wilhelm-Franke-Straße
für das Gebiet westlich der Wilhelm-Franke-Str. (in Kraft getreten am 30.05.1992)

-

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 558,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wohnsiedlung Leubnitzer Höhe
für das Gebiet westlich der Kauschaer Straße (in Kraft getreten am 12.12.1996)

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 604,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohngebiet Wilhelm-Franke-Straße
für die Bebauung des Gebietes nördlich der Straße Am Pfaffenberg auf einer Fläche von
2,7 ha mit ca. 90 Einzelhäusern (in Kraft getreten am 19. Juli 2001)

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“
für die südseitige Bebauung der Straße Am Pfaffenberg auf einer Fläche von 1,5 ha mit
10 Eigenheimen (in Kraft getreten am 04.08.2011)

Die mit diesen Bebauungsplänen vorgesehene Bebauung ist realisiert.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Natur- und Landschaftsschutz
Im nordöstlichen Bereich des Plangebietes befindet sich ein schutzwürdiges Schwarzerdevorkommen, welches als Flächennaturdenkmal unter Schutz gestellt ist. Das Flächennaturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“ hat eine Größe von 0,92 ha und umfasst den östlichen
Bereich des Flurstücks 43 der Gemarkung Torna. Schutzzweck ist die dauerhafte Erhaltung und
Sicherung der wertvollen und funktional hochwertigen Schwarzerdevorkommen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 75

Denkmalschutz
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.
Das Gebiet liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich. Da sich das Plangebiet in
einer seit dem 6. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten Landschaft befindet, ist
angesichts des Umfanges der überplanten Fläche mit dem Vorhandensein von
archäologischen Kulturdenkmälern verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen.
3.7

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung
menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige
Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung
können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und
Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder
Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks
und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des
Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Eigenheimen in einer für
diese Bauform attraktiven Lage. Das Baugebiet ist über das bestehende Straßennetz sowohl
durch den Individual- als auch durch den öffentlichen Personennahverkehr an das
Stadtzentrum angeschlossen. Sozial- und Nahversorgungseinrichtungen befinden sich in
Richtung Innenstadt im Ortskern von Leubnitz-Neuostra sowie in der Großwohnsiedlung am
Otto-Dix- Ring. Mit Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich
von barrierefreien fußläufigen Verbindungswegen ebenso realisiert wie der zentrale
öffentliche Grünzug, der aufgrund seiner Größe (ca. 6,7 ha) eine wichtige Freizeit- und
Aufenthaltsfunktion für Anwohnende und Besucherinnen und Besucher des Gebietes haben
wird.
4.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die Aufgabe hat,
auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren, mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen zu entwickeln. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in
den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange Berücksichtigung.
4.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Mit der grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen für ein
dem Standort entsprechendes Orts- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden. Die geplanten
Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von
Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten und dazu beitragen, den Charakter eines
durchgrünten Wohngebietes zu erzielen. Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und
Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild sind insbesondere zu nennen:

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

-

-

4.2

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 75

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,
Erhalt von Bäumen und Neupflanzung von überwiegend heimischen, standortgerechten
Baum- und Straucharten, Erhaltung und Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und
Tiere innerhalb des Plangebietes,
Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung,
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zum angrenzenden Freiraum
durch Erhalt und Ergänzung von Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern.
Konzept der Grünordnung

Kernpunkt des grünordnerischen Konzeptes ist der 6,7 ha große zentrale Freiraumbereich, der
beginnend an der Wilhelm-Franke-Straße auf dem Höhenrücken mittig zwischen dem
geplanten nördlichen und südlichen Baugebiet verläuft. Der das Plangebiet von Ost nach West
durchlaufende Grünbereich hat folgende Funktionen:
-

Er stellt eine Grünzäsur des ansonsten weitgehend bebauten Hangbereichs dar und sichert
den Erhalt eines Frischluftkorridors sowie einer überörtlich wirksamen Freiraumverbindung von der Offenlandschaft im Süden in Richtung des Dorfkerns von Leubnitz-Neuostra.

-

Er stellt ein wesentliches siedlungsstrukturelles Gliederungselement für das Plangebiet
dar, indem er die Gesamtfläche in geschlossene Siedlungsbereiche unterteilt. Diese
Funktion ist deshalb besonders wichtig, weil die Wohnbauflächen im Geltungsbereich
nahtlos an bestehende Wohnsiedlungen anschließen und die durchgehend bebauten
Flächen somit weiter vergrößern werden.

-

Er dient der Aufnahme der öffentlichen wohnumfeldbezogenen Freiraumnutzungen wie
Spiel und Aufenthaltsflächen, aber auch infrastruktureller Einrichtungen wie Fuß- und Radwegverbindungen und Anlagen der Niederschlagswasserrückhaltung.

Die Gestaltung des Grünzuges soll als extensive Fläche mit lockeren Baumpflanzungen und
Gehölzgruppen erfolgen. Dabei bilden dicht bepflanzte Ränder eine Raumgrenze zur
angrenzenden Bebauung und ergänzen die in den zukünftigen Privatgärten absehbare
gärtnerische Gestaltung. Wegebeziehungen durch den Grünzug sollen zur Vernetzung der
beiden Teilgebiete beitragen und das Wegesystem im Umfeld des Plangebietes ergänzen.
Vorspringende Bepflanzungen sollen eine Abfolge unterschiedlicher Teilräume schaffen.
Mehrere Gehölzgruppen entlang der Wege bieten Schatten und markieren
Aufenthaltspunkte mit Bänken, während größere Solitärgehölze Kreuzungsbereiche
hervorheben. Für die Wiesenflächen wird eine abgestuft intensive Nutzung angestrebt.
Die Freifläche des Grünzugs dient der öffentlichen wohnumfeldnahen Freiraumnutzung mit
Spiel-, Sport- und Aufenthaltsflächen. Angebote für die aktive Nutzung sind konzentriert im
westlichen Bereich des Grünzuges vorgesehen. Der thematische Schwerpunkt der Spielangebote soll sich an der historischen Nutzung der Flächen orientieren und Bezug auf die vormalige
Nutzung als landwirtschaftliche Erwerbsfläche nehmen. Das Thema Streuobst wird daher als
übergreifender inhaltlicher Bogen für die gesamte Anlage aufgegriffen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 75

Die Spielbereiche sollen vornehmlich mit natürlichen Materialien (Holz, Sand, Stein)
individuell gestaltet werden. Sie bieten als integrativer Erlebnisraum für Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen und Fähigkeiten, insbesondere aber für Kinder zwischen
5 bis 11 Jahren, einen Raum für Bewegung, Kommunikation, Entspannung und Sinneserfahrung. Bei der Auswahl der Baumarten wird ein Schwerpunkt auf klimaresiliente Arten und
Sorten gelegt. Mit der Verwendung alter sächsischer Obstsorten soll sich dem Charakter von
Streuobstwiesen angenähert werden.
Aufgrund der Größe des Grünzuges und seiner Funktion für die wohnortnahe Erholung wird
auf die Einordnung von weiteren öffentlichen Grünflächen im Inneren der beiden Baugebiete
verzichtet. Die hier geplanten grünordnerischen Maßnahmen zielen deshalb auf eine innere
Strukturierung und äußere Abgrenzung des Gebietes ab.
Entlang der geplanten Erschließungsstraßen sind als übergeordnete Grünstruktur Baumreihen
bzw. Grünstreifen vorgesehen, um die Straßenräume zu fassen und zu gestalten sowie um
stadtklimatische Aspekte zu berücksichtigen. Zur Stärkung der inneren Durchgrünung des
Gebietes sind Pflanzungen von klein- bis mittelkronigen Laubbäumen in Abhängigkeit vom
Grad der Überbauung geplant.
Am nördlichen und südlichen Rand des ca. 70 m breiten öffentlichen Grünzuges sind innerhalb
der privaten Baugrundstücke jeweils 10 m breite Flächen mit Pflanzgeboten für Baum- und
Strauchpflanzungen vorgesehen, um eine naturnahe Abgrenzung der Baugebiete zum
Grünzug zu entwickeln und den klimatisch wirksamen Grünkorridor zu verbreitern.
4.3

Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung

Mit der Entwicklung des Plangebietes wird eine bisher unbebaute, im Wesentlichen
landwirtschaftlich genutzte Fläche teilweise versiegelt. Die Bebauung des Gebietes mit
Wohngebäuden und den dazugehörigen Erschließungsflächen stellt nach § 18 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sowie nach § 9 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
einen Eingriff in Natur und Landschaft dar.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt.
So wird mit der Schaffung des zentralen Grünzuges der Biotopverbund im Gebiet trotz der
geplanten Bebauung erhalten und im südlichen Bereich die Verbindung zur Offenlandschaft
gesichert. Durch die geplante nachhaltige Niederschlagsbewirtschaftung (siehe Punkt 6.1)
kann der Eingriff in den Wasserhaushalt minimiert werden. Durch die Aufgabe der intensiven
Landwirtschaft tritt sogar teilweise eine Verbesserung für das Schutzgut gegenüber dem
Bestand ein.
Zur Anlage der Wohnsiedlungsflächen werden Ackerflächen (geringwertige Biotope) bzw.
vorbelastete Böden genutzt. Der Eingriff in die Schutzgüter Arten und Biotope sowie Boden ist
im Vergleich zu Böden ohne Vorbelastung und Ackernutzung als geringer zu bewerten.
Darüber hinaus erfährt das Plangebiet teilweise eine Aufwertung, indem auf Ackerflächen
höherwertige Biotope (Extensivgrünland) angelegt werden.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 16 von 75

Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorgesehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes
notwendig, d. h. Maßnahmen, die geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.
4.4

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Im Rahmen der Grünordnungsplanung erfolgte eine detaillierte Bilanzierung des planerischen
Eingriffs, deren Ergebnisse im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden. Grundlage für
die Eingriff-Ausgleichs-Bilanzierung ist das Numerische Bewertungsschema für Natur und
Landschaft vom 7. Februar 2002, angepasst durch gutachterliche Bewertung. Das Schema
dient der einheitlichen Bewertung von Flächen im Stadtgebiet als Grundlage für die
Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Ausgleichsmaßnahmen.
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter

Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

Bilanzierung

Arten und Biotope

+ 52.969

+ 66.021

+ 13.052

Boden

- 34.744

- 44.696

- 9.952

Wasserhaushalt

- 19.298

- 29.297

- 10.099

Klima

+ 43.625

+ 10.786

- 32.839

+ 903

+ 19.953

+ 19.050

Erholungseignung

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die
Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen
innerhalb des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Ein hohes Defizit
verbleibt insbesondere beim Schutzgut Klima. Aus der Bilanzierung des Schutzgutes Klima
nach dem Dresdner Modell ergibt sich ein Defizit von -32.839 Punkten.
Das verbleibende Defizit kann nicht im Plangebiet ausgeglichen werden. Daher sind die
verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen
außerhalb des Geltungsbereiches zu kompensieren.
Das Gesamtdefizit aus dem Plangebiet lässt sich nur durch die Kombination und Anrechnung
der CEF-Maßnahmen im näheren Umfeld des Plangebietes und von externen Maßnahmen
innerhalb der Stadtgrenze von Dresden kompensieren.
Als externe Ersatzmaßnahmen sind folgende Maßnahmen zugeordnet (siehe auch Anlage 2 zur
Begründung):

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 17 von 75

-

Maßnahme M1:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Offenlegung-/Renaturierung
Kirchweggraben in Dresden-Weißig (nördlich der B6)

-

Maßnahme M2:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemaliger
gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich der
Kesselsdorfer Straße)“

-

Maßnahmen M3 und M4:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung einer ehemaligen gewerblich genutzten sowie als Müll- und Bauschuttlagerplatz genutzten Fläche
(inklusive Zuwegung) in Dresden-Gorbitz (Uthmannstraße)“

-

Maßnahmen M5 und M6:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemalig
gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger Dreieck‘ in Dresden-Hellerberge und
Dresden- Trachenberge

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des Bebauungsplanes Nr. 31 mit den
außerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahmen:
Schutzgüter

Bilanz Bebauungsplan Nr. 31
(in Punkten)

Bilanz Ersatzmaßnahmen
(in Punkten)

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)

+ 13.052

+ 5.995

+ 19.047

Boden

- 9.952

+ 5.462

- 4.490

Wasserhaushalt

- 10.099

+ 856

- 9.243

Klima

- 32.839

+ 14.154

- 18.685

Erholungseignung

+ 19.050

-

+ 19.050

Arten und Biotope

Biotopverbundfunktion

-

+ 3.200

+ 3.200

Überflutungsflächen

-

+ 1.415

+ 1.415

Im Ergebnis der Bilanzierung ergibt sich beim Schutzgut Arten und Biotope unter Berücksichtigung der externen Ersatzmaßnahmen ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bilanz der Erholungseignung, der Biotopverbundfunktion und der Überflutungsflächen weist ebenfalls einen
Überschuss auf. Bei den Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und Klima verbleibt ein Defizit,
wobei das Defizit beim Schutzgut Klima deutlich höher ausfällt.
Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Arten und Biotope, Erholungseignung, Biotopverbundfunktion und Überflutungsflächen erreicht.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

5.

Verkehrserschließung

5.1

Äußere Erschließung

5.1.1

Anbindung an das Straßennetz

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 18 von 75

Das Plangebiet wird im Nordwesten von der Wilhelm-Franke-Straße (K 6203) tangiert, die als
Hauptverkehrsstraße eingestuft ist und als verkehrstechnisch gut ausgebaute Straße die
Verbindung an das übrige Hauptnetz gewährleistet. Sie führt den Verkehr im Norden zur
Dohnaer Straße (B 172) und damit sowohl ins Stadtzentrum bzw. Richtung Pirna, und im
Süden zur Autobahn Dresden - Prag (A 17) bzw. zur Staatsstraße S 191 (Dresden - Nickern Possendorf).
Die Wilhelm-Franke-Straße weist eine Verkehrsbelegung von 6700 Kfz/Tag mit einem Schwerlastanteil von 4 % auf (Zähldatum 2021). Laut Verkehrsplanerischer Untersuchung (VPU) auf
Basis der Verkehrsprognose Dresden 2025 wird sich diese Zahl durch den Anschluss des
Bebauungsplangebietes um ca. 700 Kfz/Tag erhöhen. Eine weitere Zunahme des Verkehrs
erfolgt durch den Anschluss der neuen Wohngebiete in Goppeln. Diese Erhöhungen wird die
Wil- helm-Franke-Straße aber ohne Probleme aufnehmen können.
Die Kauschaer Straße im Südwesten und die Straße Alttorna im Süden des Plangebietes sind
als Sammelstraßen klassifiziert und somit ebenfalls zur Aufnahme der zusätzlichen aus der
baulichen Entwicklung entstehenden Verkehrsbelastung bestimmt.
Die Kauschaer Straße weist derzeit eine Fahrbahnbreite von 4,75 m auf, der einseitige Gehweg
ist nur 1,50 m breit. Deshalb ist innerhalb des Plangebietes auf der Ostseite der Kauschaer
Straße ein neuer Gehweg geplant. Der entlang der Kauschaer Straße zum Parken genutzte
unbefestigte Randstreifen soll in geordnete, durch Bäume gegliederte Längsparkstände
umgewandelt werden. Dahinter schließt sich in Richtung Bebauung ein 2,50 m breiter
Gehweg an, der bis zur südlichen Plangebietsgrenze verlängert wird. In den Einmündungsbereichen der Planstraße B werden im Gehweg jeweils barrierefreie Überwege angeordnet.
Außerdem soll der Einmündungsbereich der Kauschaer Straße in die Wilhelm-Franke-Straße
neugestaltet werden. Die jetzt vorhandene Grundstückszufahrt ist in eine echte Einmündung
umzubauen. Dazu muss die vorhandene Straße auf 10 m grundhaft ausgebaut werden. Zudem
soll östlich der Fahrbahn auch eine durchgehende Gehwegverbindung von der Planstraße B
bis zur Wilhelm-Franke-Straße hergestellt werden. Dazu muss der östliche Fahrstreifen
höhengerecht profiliert werden. Im Einmündungsbereich werden im Gehweg WilhelmFranke- Straße ebenfalls barrierefreie Überwege eingebaut.
Die Straße Alttorna ist durch die anliegenden Gewerbegrundstücke und damit verbundenen
Gewerbeverkehr gekennzeichnet. Sie weist eine Verkehrsbelegung von 2100 Kfz/Tag mit
einem Schwerlastanteil von 3 % auf (Zähldatum 2013). Mit Realisierung der geplanten
Bebauung wird sich diese Zahl um ca. 300-400 Kfz/Tag erhöhen.
Die Fahrbahn der Straße Alttorna ist angrenzend an das Plangebiet 6,00 m - 6,25 m und weiter
westlich 4,00 m breit. Der einseitig angeordnete nördliche Gehweg hat eine Breite von ca.
1,50 m. Für den innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Abschnitt der Straße ist eine
Verbesserung des sehr schlechten Fahrbahnzustands durch den grundhaften Ausbau auf
einer Länge von ca. 145 m vorgesehen.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 19 von 75

Die Fahrbahn ist mit 6,00 m Breite geplant. Nördlich wird ein 3,00 m breiter Gehweg angebaut.
In den Einmündungsbereichen der Planstraße A und der Röntgenstraße werden im Gehweg
jeweils barrierefreie Überwege angeordnet.
Die zwischen der Straße Alttorna und der Kauschaer Straße gelegene Röntgenstraße ist eine
reine Wohngebietsstraße. Auch die von der Straße Am Pfaffenberg nach Norden abzweigenden Straßen dienen ausschließlich der Erschließung der angrenzenden Wohnbebauung und
sind nicht für die Erschließung weiterer Baugrundstücke ausgelegt.
In allen an das Plangebiet angrenzenden Straßen ist die Geschwindigkeit auf 30 km/h
begrenzt, teilweise sind die Straßen als Tempo-30-Zone ausgeschildert.
5.1.2

Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr

Die ÖPNV-Erschließung des Gebietes erfolgt durch die Buslinie 75 (Goppeln - S-Bahnhof
Strehlen - Prager Straße - Postplatz - Cossebaude) auf der Wilhelm-Franke-Straße mit den
Haltestellen „Kauschaer Straße“ und „Thomas-Mann-Straße“. Der 300 m-Einzugsradius nach
Nah- verkehrsplan überstreicht dabei nur ca. 1/3 der Planungsfläche. Das Gebiet außerhalb
dieses Einzugsbereiches ist damit vom öffentlichen Personennahverkehr ungenügend bzw.
nicht erschlossen.
Eine Verbesserung der ÖPNV-Erschließung des unzureichend erschlossenen westlichen
Plangebietes ist mit der bestehenden Buslinie 75 aufgrund der Gegebenheiten im
vorhandenen bzw. geplanten Straßennetz nicht möglich. Damit sind Fußwegentfernungen
zur Haltestelle
„Kauschaer Straße“ von bis zu 650 m nicht zu vermeiden.
Die Haltestelle „Kauschaer Straße“ ist über die Gehwege der Haupterschließungsstraßen der
beiden Bebauungsstandorte bzw. über den Hauptweg innerhalb des Grünzuges zu erreichen.
Die geplanten Wegeverbindungen im Plangebiet zu dieser Haltestelle werden als ausreichend
eingeschätzt. Der neue Gehweg auf der Ostseite der Kauschaer Straße ist für die fußläufige
Anbindung des südlichen Baugebietes zwingend erforderlich. Dieser wird auch ein Teilstück
des Schulwegs zur 68. Grundschule auf der Heiligenbornstraße.
Außerdem sind gute Wegeverbindungen aus dem Plangebiet zur Haltestelle „Tornaer Straße“
an der Dohnaer Straße für die Buslinie 66 (Nickern - Strehlen - Hauptbahnhof - TU Dresden Mockritz/Freital) und die Buslinie 87 (Striesen – Reick - Mockritz) erforderlich.
Das nördliche Baugebiet ist über die vorgesehenen Gehwege an der Planstraße A gut an die
Straßen Alttorna/Tornaer Straße angeschlossen. Für den südlichen Bebauungsstandort
kommt einer Wegeverbindung von der Planstraße B-1 über einen neu geplanten öffentlichen
Gehweg östlich der Flurstücke 35/6, 35/7 zur Röntgenstraße und den Gehweg entlang der
Straße Alttorna zur Tornaer Straße eine besondere Bedeutung zu. Außerdem läuft der
Schulweg zur 122. Grundschule/121. Oberschule auf der Gamigstraße und dem HülßeGymnasium auf der Hülßestraße über diese Route.
Aufgrund der relativ hohen Belastung der Straße Alttorna mit Gewerbeverkehr (auch mit
großen Fahrzeugen) kommt dem Ausbau des Gehweges entlang der Straße Alttorna als
Abschnitt einer durchgängigen, regelgerechten Fußwegverbindung zur Tornaer Straße eine
besondere Bedeutung zu.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 20 von 75

Die Strukturdaten für Leubnitz weisen insgesamt einen wachsenden Bedarf an einer
attraktiven und leistungsfähigen ÖPNV-Anbindung nach. Der Stadtratsbeschluss zur
Prioritätenliste für Straßenbahn-Neubaustrecken (Beschluss V 0405/10 vom 15.04.2010)
umfasst auch ein Vorhaben für den Bereich Leubnitz. Dabei geht es aber um das Gebiet
zwischen Lockwitzer/Dohnaer Straße und Zschertnitzer Straße/Spitzwegstraße. Der Bereich
ist in der Prioritäten- liste als Korridorbetrachtung mit mittlerer Priorität ausgewiesen,
konkrete Vorstellungen für eine mögliche Trassenführung liegen noch nicht vor. Das Gebiet
des Bebauungsplanes Nr. 31 ist davon nicht betroffen.
5.2

Innere Erschließung

5.2.1

Erschließungsstraßen

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt aus westlicher Richtung von der Wilhelm-Franke-Straße und der Kauschaer Straße und aus südlicher Richtung von der Straße
Alttorna. Eine Anbindung des Plangebietes aus östlicher Richtung über die Straße Am
Goldenen Stiefel ist aufgrund der unzureichenden Breite (teilweise 3 m) und des
Ausbauzustandes dieser Straße nicht realisierbar.
Das Plangebiet ist verkehrlich in die Baugebiete Nord und Süd unterteilt. Damit beide Gebiete
auch im Havariefall der Erschließungsstraßen erreichbar sind, werden diese mit einem Weg
verbunden, der den Grünzug in Verlängerung der Heinrich-Heine-Straße in Nord-Süd-Richtung
quert. Die lichte Breite dieses Verbindungsweges soll 4,00 m betragen.
Erschließungsstraßen Baugebiet Nord
Das nördliche Baugebiet wird von der Planstraße A erschlossen. Diese wird als Weiterführung
der Straße Am Pfaffenberg nach Osten geplant, wo sie nach ca. 300 m nach Süden abknickt
bis sie nach weiteren 150 m in die Straße Alttorna einmündet. Die Trasse wurde so gewählt,
dass die Leitungskorridore einschließlich der Sicherheitsstreifen für die vorhandene Ferngasleitung DN 500 und die vorhandene Trinkwasserleitung DN 500 freigehalten werden.
Zur Vermeidung von Durchgangsverkehr von der Straße Alttorna zur Wilhelm-Franke-Straße
ist die im Bebauungsplan festgesetzte Straßenverkehrsfläche (Planstraße A)
verkehrsberuhigt zu gestalten. Die Geschwindigkeit ist auf maximal 30 km/h anzuordnen
(siehe Punkt 5.3 und 5.4).
Die Planstraße A hat eine Gesamtlänge von ca. 450 m. Sie wird mit einer 6,00 m breiten
Fahrbahn und beidseitigen Gehwegen ausgebaut. Am südlichen bzw. westlichen
Fahrbahnrand wird zwischen dem 2,50 m breiten Gehweg und der Fahrbahn ein
durchgehender, 1,50 m breiter Grünstreifen mit Baumstandorten angelegt. Im östlichen 3,00
m breiten Gehweg sind Baumstandorte mit offenen Baumscheiben (3,00 m x 1,50 m)
geplant. Am nördlichen Fahrbahnrand ist ein 2,00 m breiter Längsparkstreifen mit
Baumstandorten geplant, der 2,50 m breite Gehweg wird dahinter geführt. Diese
Baumstandorte werden dann im östlichen 3,00 m breiten Gehweg mit Baumscheiben
weitergeführt.
Im Bereich der Heinrich-Heine-Straße, die neu an die Planstraße A angebunden werden soll,
kommt es innerhalb einer mit Bäumen, Grünzonen, Bänken und einer Infotafel gestalteten
Platzfläche zu einem Verschwenken der Fahrbahn.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 21 von 75

In den Gehwegen der Planstraße A werden im Einmündungsbereich in die Straße Alttorna, im
Bereich der Querung des Hauptgehweges innerhalb des Grünzuges sowie an den
Anbindungen des Geh-/Radweges und der Heinrich-Heine Straße barrierefreie Überwege
eingebaut.
Das Gelände fällt innerhalb der Planstraße A von ca. 170 m ü. NHN am Anschluss an die Straße
Am Pfaffenberg auf ca. 150 m ü. NHN an der Einmündung in die Straße Alttorna ab. Im Bereich
des querenden Geh-/Radweges aus dem öffentlichen Grünzug wird ein Tiefpunkt eingebaut.
Im Überflutungsfall kann an dieser Stelle das Wasser über den mit Tiefbord angebauten und
gegengeneigten westlichen Gehweg in Richtung Regenrückhaltebecken ablaufen.
Da im Sicherheitsbereich der Ferngasleitung keine Abgrabungen vorgenommen werden
dürfen, ergibt sich auf dem Nord-Süd-Abschnitt der Planstraße A ein Gefälle bis 8,5 %. Auf
diesem Abschnitt werden keine Baugrundstücke erschlossen.
Von der Planstraße A werden nach Norden ringförmig die Planstraßen A-1 bis A-4 geplant.
Diese sind als Mischverkehrsflächen mit einer Breite 6,00 m zwischen den Borden angelegt.
Innerhalb dieser Mischverkehrsflächen werden versetzt platzartige Flächen mit Bäumen
gestaltet. Die Planstraßen A-1 bis A-3 werden als Grundstückszufahrt an die Planstraße A
angebunden.
Die Heinrich-Heine-Straße wird mittels Gehwegüberfahrt an die Planstraße A angebunden.
Aufgrund der Höhensituation muss sie auf ca. 10 m grundhaft ausgebaut und an den Bestand
angebunden werden.
Erschließungsstraßen Baugebiet Süd
Das südliche Baugebiet wird über die Planstraße B mit zwei Zufahrten von der Kauschaer
Straße erschlossen. Die Planstraße B verläuft, ausgehend von der Kauschaer Straße, mit einer
Gesamtlänge von ca. 330 m als u-förmiger Ring. Sie wird mit einer Fahrbahnbreite von 5,50
m, einseitig angelegten 2,00 m breiten Längsparkstreifen mit Baumstandorten sowie
beidseitigen 2,50 m breiten Gehwegen geplant. Im Kurvenbereich werden zwei barrierefreie
Überwege eingebaut. Von der Planstraße B aus sind zwei Zufahrten zur Tiefgarage der
Mehrfamilienhausbebauung vorgesehen.
Am nordöstlichen Ende schließt sich die Planstraße B-1 als 6,00 m breite Mischverkehrsfläche
an. Diese endet im Osten in einer Platzfläche, deren Umfahrt ist für ein dreiachsiges Müllfahrzeug ausgelegt. Der Platz wird mit Bäumen und Grün sowie einer Aufenthaltsfläche mit
Sitzgruppe gestaltet. Da sich auf dem angrenzenden Privatgrundstück eine hohe Böschung
anschließt, sind als Einfassung des Platzes hohe Tiefborde einzubauen.
Von der Planstraße B-1 ausgehend erfolgt östlich des Platzes die Zufahrt zu weiteren vier
Grundstücken über den 6,00 m breiten Planweg B-2 (Mischverkehrsfläche). Aufgrund des großen natürlichen Gefälles in diesem Bereich müssen als Abgrenzung zur Platzfläche Stützwandelemente eingebaut werden.
Da nach der letzten Grundstückszufahrt die Weiterfahrt in Richtung des geplanten Regenrückhaltebeckens nur für Fahrzeuge der Stadtentwässerung zur Unterhaltung der Schachtbauwerke gestattet ist, werden hier Poller gesetzt und die Breite des Planweges wird auf 5,30 m
(davon 1,50 m als unbefestigter Grünstreifen) reduziert. Im Überflutungsfall kann am
östlichen Ende dieses Planweges das Wasser über einen Tiefbord in Richtung
Regenrückhaltebecken ablaufen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 22 von 75

Der befahrbare Planweg B-2 endet im Bereich der Grünfläche und wird von hier aus in
südlicher Richtung bis zur Röntgenstraße als 3,00 m breiter Gehweg weitergeführt (s.u.).
5.2.2

Fuß- und Radverkehr

Von den an das Plangebiet angrenzenden Straßen weist nur die Wilhelm-Franke-Straße einen
ausreichend breiten Gehweg auf der Seite der neuen Bebauung auf. Deshalb wird innerhalb
des Plangebietes an der Kauschaer Straße ein 2,50 m breiter Gehweg hinter einem Längsparkstreifen und an der Straße Alttorna ein straßenbegleitender Gehweg von 3,00 m Breite mit
Baumscheiben geplant.
Das Wegesystem für Zufußgehende wird über die straßenbegleitenden, mindestens 2,50 m
breiten Gehwege der Planstraßen A und B bzw. über die Mischverkehrsflächen im Inneren des
Plangebietes fortgesetzt.
Als übergeordnete Hauptverbindungsachse durch das Gebiet soll für den Fuß- und Radverkehr
ein maximal 3,00 m breiter Weg durch die öffentliche Grünanlage dienen. Dieser verläuft von
der Wilhelm-Franke-Straße in östliche Richtung und folgt dem Verlauf des Grünzuges in
Richtung Alttorna (südliche Richtung) und der Straße Am Goldenen Stiefel (nördliche
Richtung).
In Verlängerung der Heinrich-Heine-Straße ist zwischen der Planstraße A und der Planstraße
B-1 ein 4,00 m breiter Geh-/Radweg (Planweg A-B) geplant.
Ein kurzer öffentlicher, 3,00 m breiter Verbindungsweg zwischen dem Planweg B-2 und der
Röntgenstraße kann aufgrund der Höhenverhältnisse lediglich für Zufußgehende mittels
Treppen geschaffen werden. Für die Anlage dieses Gehwegs sind im Zusammenhang mit
dem Bau des Regenrückhaltebeckens mehrere Großsträucher und Bäume zu roden.
Zur Anbindung an das Wegenetz des öffentlichen Grünzuges werden zwei private Gehwege
an der Planstraße A-4 und an der Planstraße B von jeweils 2,30 m Breite angeordnet.
Alle Wege im Grünzug sind als öffentliche Parkwege in Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft Dresden konzipiert. Der in Ost-West-Richtung verlaufende Hauptweg
wird auf Grund des Gefälles und der Anforderung an seine Befahrbarkeit im Zuge der Unterhaltungspflege mit Asphalt befestigt, ebenso der in Nord-Süd-Richtung verlaufende Querweg
(Planweg A-B). Für querende Fußwege ist eine Pflasterung vorgesehen.
Für Radfahrende ist das Plangebiet vorwiegend über die Wilhelm-Franke-Straße und die Tornaer Straße/Alttorna zu erreichen. Dabei ist die Wilhelm-Franke-Straße trotz ihres relativ
großen Gefälles (bis 7 %) für Radfahrende gut befahrbar, da sie gut ausgebaut ist. Die
Tornaer Straße und die Straße Alttorna sind zwar flacher, aber auf Grund des z.T.
ungenügenden Befestigungszustands, der abschnittsweise fehlenden Ausbaubreite und des
Gewerbeverkehrs weniger gut befahrbar.
5.2.3

Ruhender Verkehr

In dem ans Plangebiet angrenzenden Abschnitt der Wilhelm-Franke-Straße besteht
Parkverbot. An der Kauschaer Straße und der Straße Alttorna wird derzeit der unbefestigte
Randbereich durch Anwohnende und Gewerbetreibende zum Parken genutzt.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 75

Dadurch wird insbesondere auf der Straße Alttorna die Fahrbahn soweit eingeschränkt, dass
nur eine einspurige Durchfahrt gegeben ist.
Zur Verbesserung der Parksituation soll entlang der Kauschaer Straße der zum ungeordneten
Parken genutzte Randstreifen in geordnete, durch Bäume gegliederte Längsparkstände
umgewandelt werden. Ggf. ist dafür das vorhandene Telekomkabel umzuverlegen.
Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen privaten Stellplätze sollen grundsätzlich
auf den privaten Grundstücksflächen untergebracht werden. Für die Wohnanlage mit
Mehrfamilienhäusern im westlichen Teil des Baugebietes Süd sind Stellplatzflächen in einer
Tiefgarage vorgesehen. Für die Einfamilienhausgrundstücke sind ebenerdige Stellplätze
geplant, wobei pro Baugrundstück maximal eine Doppelgarage bzw. ein Doppelcarport
zulässig ist.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum vorgesehen werden, in der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs
erforderlich. In den Längsparkstreifen entlang der Planstraße A können 11 Parkstände und in
der Planstraße B insgesamt 27 Parkstände eingeordnet werden. Innerhalb der Mischverkehrsflächen in beiden Bebauungsgebieten (Planstraßen A-1 bis A-4 und Planstraße B-1) lassen sich
außerhalb der Grundstückszufahrten grundsätzlich ebenfalls Parkstellflächen einordnen. Die
genaue Zahl kann erst im Rahmen der weiterführenden verkehrsorganisatorischen Planung
ermittelt werden.
5.3

Verkehrsplanerische Untersuchung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde eine verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) durchgeführt. Ziel war es, die sich auf Grundlage der geplanten strukturellen Entwicklung des Gebietes
neu ergebenden Verkehrsmengen auf der Wilhelm-Franke-Straße/Kauschaer Straße, der
Straße Alttorna sowie auf den beiden Planstraßen A und B für den Prognosehorizont 2025 zu
ermitteln.
Die mit dem Integrierten Verkehrsmodell 2025 berechneten werktäglichen Verkehrsmengen
auf der Planstraße A sowie auf der Planstraße B betragen jeweils etwa 500 Kfz/24 h.
Die VPU berücksichtigt auf der Planstraße A eine verkehrsberuhigte Gestaltung mit einer
tatsächlich gefahrenen Geschwindigkeit von maximal 30 km/h. Damit wird die Straße nur
von Anliegerverkehr befahren. Aufgrund der günstigen Lage im Netz würden aber schon
geringe Reisezeitverkürzungen auf der Planstraße A zu verkehrlichen Mehrbelastungen
führen. Die bauliche Gestaltung und verkehrsrechtliche Einordnung der Planstraße A ist somit
für die dort auftretenden Verkehrsbelastungen von großer Bedeutung.
Die Betrachtungen mit dem Verkehrsmodell haben gezeigt, dass beim Überschreiten der
30 km/h-Marke für die praktisch erreichbare Geschwindigkeit auf der Planstraße A diese eine
günstige Alternativroute für die Verkehrsbeziehungen zwischen Alttorna und der WilhelmFranke-Straße bildet. Damit würde Verkehr in der Größenordnung von ca. 2.000 Kfz/Tag über
die Planstraße A geführt, was das Gebietsaufkommen von 500 Kfz/Tag um das Vierfache
übersteigt. Die bisher genutzte Verbindung über die Kauschaer Straße würde dabei entlastet.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

5.4

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 75

Umsetzung des Prinzips der Verkehrsberuhigung

Die Straßen innerhalb des Plangebietes sollen hauptsächlich vom Anliegerverkehr befahren
werden. Zur Vermeidung von Durchgangsverkehr von der Straße Alttorna zur Wilhelm-FrankeStraße sind auf der Planstraße A verkehrsberuhigende Elemente vorgesehen, die den
Charakter einer Wohnsiedlung unterstützen. Entsprechend den Ergebnissen der
verkehrsplanerischen Untersuchung soll hier die Geschwindigkeit auf maximal 30 km/h
begrenzt werden.
Das gesamte Baugebiet soll als Tempo-30-Zone ausgewiesen und die neuen Planstraßen
werden als untergeordnete Nebenstraßen (Zeichen 205) an die Bestandsstraßen Alttorna und
Kauschaer Straße angebunden werden.
Die Planstraße A hat im unteren Teil ein starkes Gefälle und erhält durch die beidseitigen
Baumpflanzungen den Charakter einer Allee, was optisch zu einer Einengung der Fahrbahn
führt. Danach biegt sie in einer < 90°-Kurve nach Westen ab. Der nächste Straßenabschnitt ist
durch beidseitige Gehwegüberfahrten (Einmündung der Planstraßen A-1 bis A-3 und Grundstückszufahrten) gekennzeichnet. Innerhalb des Platzes vor der gleichberechtigten
Einmündung der Heinrich-Heine-Straße kommt es zu einem Verschwenken der Straße. Der
Platz selbst soll durch die wechselseitig angeordneten Baumgruppen und ggf. durch einen
Farbwechsel auf den Fahrspuren zu einer Geschwindigkeitsreduzierung beitragen.
In der Planstraße B kann davon ausgegangen werden, dass die Geschwindigkeit durch die
kurzen Geraden niedrig bleibt. Die geraden Straßenabschnitte der Ringstraße haben eine
maximale Länge von 100 m (im südlichen Bereich).
Alle übrigen Straßen innerhalb der Baugebiete sind als Mischverkehrsflächen mit einer lichten
Breite von 6,00 m konzipiert. Diese Straßenräume sollen als verkehrsberuhigte Bereiche
gestaltet und durch straßenbegleitende Baumreihen auf den privaten Grundstücksflächen
gefasst werden. In den Mischverkehrsflächen sorgen wechselseitig geparkte Pkw sowie die
zusätzliche Gestaltung der Platzflächen für eine Verkehrsberuhigung.
6.

Stadttechnische Erschließung

6.1

Regenwasserbewirtschaftung

6.1.1

Bestehende Situation

Die an das Plangebiet angrenzende Wohnbebauung ist an das hier im Trennsystem
ausgebildete Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden (SE-DD) angeschlossen.
Schmutz- und Regenwasserkanäle befinden sich in der Wilhelm-Franke-Straße (DN 200 und
DN 300/450) sowie in der Röntgenstraße/ Alttorna (DN 250 und DN 350/400). Die Kanäle in
der Wilhelm-Franke-Straße besitzen noch Kapazitätsreserven bezüglich weiterer Anschlüsse,
liegen jedoch für das Plangebiet zu hoch. Aufgrund der Höhenlage und Ausrichtung des
Plangebietes kann eine Anbindung nur in Richtung Röntgenstraße/ Alttorna erfolgen. Der
Regenwasserkanal in der Straße Alttorna besitzt keine Kapazitätsreserven.
Der angrenzende Wohnbaustandort nördlich der Straße Am Pfaffenberg (Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 604) entwässert über ein Mulden-Rigolen-System in einen Stauraumkanal

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 25 von 75

mit gedrosselter Ableitung. Der Stauraumkanal leitet das Niederschlagswasser an den Regenwasserkanal Theodor-Storm-Straße und weiter in Richtung Wilhelm-Franke-Straße.
Der Wohnbaustandort des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 676 südlich der Straße
Am Pfaffenberg, welcher 10 Wohngebäude umfasst, entwässert die privaten Flächen über
eine Rohrrigole in ein Regenrückhaltebecken am derzeitigen östlichen Ende der Straße Am
Pfaffenberg). Von diesem Regenrückhaltebecken wird das Niederschlagswasser in das
öffentliche Kanalnetz eingeleitet.
Die Gebiete um die Heinrich-Heine-Straße entwässern im Trennsystem in nördliche Richtung
in die Kanäle der Thomas-Mann-Straße und von dort in die Wilhelm-Franke-Straße. Das
Einzugsgebiet der östlichen Thomas-Mann-Straße entwässert in östliche Richtung in die
Kanäle der Straße Am Goldenen Stiefel und weiter in das Trennsystem der Straße Alttorna.
6.1.2

Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung

Aufgrund der Hanglage des Plangebietes in östliche und südöstliche Richtung erfolgt die
Entwässerung für das Gebiet konzentriert in diese Richtung. Da der anstehende Boden
gemäß Baugrundgutachten zur Versickerung nicht geeignet ist und die Kanäle in der Straße
Alttorna bereits an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen, muss das Regenwasser zunächst
zurückgehalten und anschließend gedrosselt in das Regenwassersystem eingeleitet werden.
Die Rückhalteanlagen sind für die Aufnahme eines mindestens 10-jährlichen
Regenereignisses zu bemessen.
Zur Entlastung der Kanäle in der Straße Alttorna und für die Regenwasserableitung aus dem
Plangebiet ist ein unterirdisches, geschlossenes Regenrückhaltebecken (RRB) im südöstlichen
Teil des Plangebietes oberhalb der Straße Alttorna geplant. Die Dimensionierung des Beckens
erfolgt unter Einbeziehung des Bestandes der benachbarten Wohngebiete (Alttorna/
Röntgenstraße / Stauraumkanal Katzsteinstraße).
Der maximal zulässige Drosselabfluss aus dem Rückhaltebecken in die Kanalisation der Straße
Alttorna ist auf 80 l/s begrenzt. Die Bemessung des RRB erfolgt mittels Langzeitsimulation. In
Abstimmung mit der SEDD wurde ein Volumen von 2.100 m³ festgelegt. Über dem RRB wird
zum Überflutungsschutz des Gebietes eine Mulde mit einem Volumen von 700 m³
angeordnet. Eine eventuell auf einem Teil der Privatgrundstücke mögliche Versickerung von
Niederschlagswasser wurde bei der Bemessung des RRB nicht berücksichtigt.
Der untere Teil der Planstraße A kann auf Grund der Höhenlage nicht über das RRB geleitet
werden. Einer ungedrosselten Einleitung dieses Einzugsgebietes in die Kanalisation wird von
der SEDD nicht zugestimmt, so dass hier eine weitere Rückhaltung erforderlich ist. Bei einem
Drosselablauf von 5 l/ s ergibt sich ein Rückhaltevolumen von 7 m³, das in Form einer
abgedichteten Füllkörperrigole errichtet werden soll.
Die Regenwasserableitung erfolgt im öffentlichen Verkehrsraum. Sie verläuft in Richtung des
geplanten Regenrückhalteckens, jeweils getrennt für das nördliche und südliche Baugebiet.
Die Dimensionen der Hauptkanäle sind zwischen DN 300 und DN 500 geplant.
Das von der Stadtentwässerung Dresden an der Wilhelm-Franke-Straße geplante Regenrückhaltebecken dient der Drosselung der Abflussspitze der oberhalb gelegenen Bestandsgebiete
und speist wieder in den vorhandenen Regenwasserkanal der Wilhelm-Franke-Straße ein.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 26 von 75

Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen,
Tiere und Sachgüter ausgehen. Die grundsätzliche Herangehensweise für den Nachweis der
Überflutungssicherheit wird nachfolgend beschrieben.
Für die privaten Bauflächen ist der Nachweis der schadlosen Überflutung gemäß DIN 1986-100
für das 30-jährige Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung separat für jedes Grundstück zu führen. Dieser Nachweis kann in Abstimmung
mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) bis zu einer Größe von 800 m² abflusswirksamer
Fläche entfallen. Sollten die Regeneinzugsflächen des jeweiligen Grundstücks weitgehend aus
Dachflächen und nicht schadlos überflutbaren Flächen bestehen, ist die Überflutungsprüfung
in Verbindung mit der Notentwässerung für das 100-jährige Regenereignis nachzuweisen.
Für die in den öffentlichen Verkehrsflächen liegenden öffentlichen Regenwasserkanäle ist
entsprechend DWA- Arbeitsblatt 118 in Übereinstimmung mit der Technischen Richtlinie 3.1
der Stadtentwässerung Dresden der Nachweis der zulässigen Überstauhäufigkeit für
Wohngebiete mit 1-mal in 3 Jahren zu führen.
Die Regenwasserkanalisation wurde in einer Langzeitsimulation für eine zulässige Überstauhäufigkeit von n = 0,33 nachgewiesen. Die maximal berechnete Überstauhäufigkeit lag bei
n = 0,04 und damit deutlich unterhalb der von der SEDD geforderten. Das austretende Wasser
läuft im Wesentlichen oberirdisch dem Regenrückhaltebecken (RRB) zu und wird in der Mulde
oberhalb des geschlossenen Beckens gesammelt. Nach Beendigung des Starkregenereignisses
und während der gedrosselten Entleerung des RRB wird das über dem Becken aufgestaute
Regenwasser dem RRB zugeführt.
An einem lokalen Tiefpunkt tritt rechnerisch eine kleinere Mengen Regenwasser aus der
Kanalisation aus, die auf Grund der Geländeneigung nicht dem RRB zulaufen. Hier ist durch
Geländeprofilierung der schadlose Rückhalt gewährleistet.
Diese Vorgehensweise gewährleistet, dass der überwiegende Teil des bei
Starkregenereignissen anfallenden Regenwassers schadlos im Plangebiet zurückgehalten
wird. Lediglich die für eine Gefährdungsbetrachtung unerheblichen Straßenabschnitte
Alttorna würden ihr Regenwasser außerhalb des Plangebietes auf die Straße ableiten.
Für den öffentlichen Grünzug ist eine technische Entwässerung der Freiflächen und Wege
nicht vorgesehen. Es wird davon ausgegangen, dass die Vegetation und der anstehende Boden
normale Regenereignisse aufnehmen und speichern und es nicht zu Schadensereignissen am
Geländetiefpunkt kommt.
Im Falle von Starkregenereignissen oder bei Tauwetter oder Regenfall über gefrorenen Boden
kann eine dicht ausgebildete Vegetationsdecke den Oberflächenabfluss zwar verzögern, in
Bereichen starker Gefälle kann es jedoch trotzdem zu einem verstärkten Abflussgeschehen
mit Bildung von Abflussrinnen kommen. Das Niederschlagswasser fließt dann der
Geländeneigung folgend bis zum südlichen bzw. südöstlichen Rand des Gebietes und hier in
eine flache Mulde.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

6.2

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 27 von 75

Schmutzwasserkonzeption

Die Schmutzwasserableitung aus dem nördlichen Teil des Plangebietes erfolgt über die Planstraße A Richtung Alttorna. Die Schmutzwasserableitung aus dem südlichen Teil des
Plangebietes erfolgt im öffentlichen Verkehrsraum in Richtung des Schmutzwasserkanals DN
250 in der Röntgenstraße. Die Verbindung zwischen Planweg B-2 und Röntgenstraße erfolgt
dabei auf dem öffentlichen Gehweg. Für die Erschließung einzelner Grundstücke ist die in
der Planstraße B geplante Leitung auf der Kauschaer Straße zu verlängern.
Alle Leitungen im öffentlichen Straßenraum werden mit DN 250 dimensioniert. Die Hausanschlusskanäle haben eine Dimension von DN 150.
6.3

Trink- und Löschwasserversorgung

Trinkwasser
In Abstimmung mit der SachsenEnergie/DREWAG erfolgt die Erschließung des nördlichen
Baugebietes über einen Anschluss an die Trinkwasserleitung DN 150 GGG an der Kreuzung
Am Pfaffenberg/Heinrich-Heine-Straße. Der zweite Anschluss in das nördliche Gebiet wird von
der Thomas-Mann-Straße aus hergestellt. Vor dem Haus Nr. 64 endet eine
Versorgungsleitung PEHD d 110x10 als Stichleitung. Hier wird die neue Trinkwasserleitung
angebunden und im Schutzstreifen der Transportleitung DN 500 an das Plangebiet
herangeführt. Die Einbindung in das neue Versorgungsnetz erfolgt an der Ecke Planstraße A3/ A-4.
Das südliche Baugebiet wird über zwei Anbindungen in der Kauschaer Straße und eine
Anbindung am östlichen Ende der Röntgenstraße erschlossen. In der Kauschaer Straße
erfolgt eine Aufdimensionierung durch die DREWAG.
Im südöstlichen Plangebiet verläuft eine dinglich gesicherte Transportleitung DN 500. Innerhalb des 8 m breiten Schutzstreifens sind betriebsfremde Bauwerke und Baumpflanzungen
untersagt. Geländeveränderungen bedürfen der Zustimmung durch die DREWAG.
In allen Planstraßen sind Trassen für Versorgungsleitungen und die entsprechenden
Hausanschlüsse geplant.
Löschwasser
Die Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
(BKSA) weist einen Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes
gemäß DVGW-Regelwerk W 405 von 96 m³/h für das Plangebiet aus.
Der Bedarfswert von 96 m³/h steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei
störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des
umliegenden
Trinkwassernetzes
zur
Verfügung
(Wilhelm-Franke-Straße,
Am
Pfaffenberg/Heinrich- Heine-Straße, Kreuzungsbereich Alttorna/Röntgenstraße, TheodorStorm-Straße, Alttorna).
Die Nutzbarkeit der Hydranten des Bestandsnetzes unter Beachtung der Abstände und der
Zugängigkeit zu den geplanten Baufeldern bewertet und bestätigt das BKSA. Der Dimensionierung des Leitungsnetzes in den beiden Baugebieten liegt der Trinkwasserbedarf zu Grunde.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 28 von 75

Entsprechend der Leistungsfähigkeit des neu zu errichtenden Trinkwassernetzes in den Baugebieten ist im Brandfall eine Teilmenge unter den o. a. Bedingungen (störungsfreier Netzbetrieb, ein Brandfall im Gebiet) im Rahmen des Grundschutzes entnehmbar.
6.4

Wärmeversorgung

Gemäß Auskunft der SachsenEnergie/DREWAG befinden sich keine Fernwärmeleitungen im
Plangebiet. Eine Erschließung mit Fernwärme ist nicht geplant.
Angrenzend an das Plangebiet befinden sich Mitteldruck-Gasleitungen der DREWAG in der
Wilhelm-Franke-Straße (DN 200) sowie in der Kauschaer Straße (DN 200) und im westlichen
Teil der Röntgenstraße (DN 100). Im östlichen Teil des Plangebietes befinden sich MitteldruckGasleitungen (DN 150) in der Straße Alttorna und Am Goldenen Stiefel. Im Norden des Plangebietes existieren Mitteldruck-Gasleitungen in der Thomas-Mann-Straße sowie in der Heinrich-Heine-Straße (DN 100). Am Pfaffenberg existiert eine Mitteldruck-Gasleitung (DN 100).
Eine vollständige Erschließung des Plangebietes mit Gas ist nicht vorgesehen. Das nördliche
Gebiet wird vollständig über Luft-Wasser-Wärmepumpen mit Wärme versorgt. Hier ist also
keine separate Erschließung für die Wärmeversorgung erforderlich.
Auch das südliche Gebiet wird im Wesentlichen über Luft-Wasser-Wärmepumpen mit Wärme
versorgt. Ausnahmen sind hier die Mehrfamilienhäuser im Westen des Gebietes. Hier soll die
Wärmeversorgung über ein Nahwärmenetz mit Verteilung über die Tiefgaragen erfolgen. In
der Planstraße B werden drei Anschlüsse an die Gasleitung DN 200 St in der Kauschaer Straße
verlegt.
Im südöstlichen Plangebiet zwischen den Straßen Alttorna und Am Goldenen Stiefel verläuft
eine Gashochdruckleitung DN 600 St in Rechtsträgerschaft der DREWAG Netz GmbH. Die
Leitung ist in einem grundbuchrechtlich gesicherten Schutzstreifen verlegt.
6.5

Stromversorgung

Das Plangebiet kann die Stromversorgung betreffend als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Für die innere Erschließung sind Trassenräume innerhalb der Verkehrsräume für die
Niederspannungskabel geplant. In dem Verbindungsweg zwischen den Baugebieten Nord und
Süd sind Freiräume für die Verlegung eines Niederspannungskabels vorzusehen.
Für die innere Erschließung werden zwei neue Trafostationen angeordnet. Die Mittelspannungsanbindung erfolgt jeweils von der Straße Alttorna aus. Die Trasse zur Trafostation im
südlichen Baugebiet verläuft über den Gehweg von Alttorna bis zum Planweg B-2 und weiter
in der Planstraße B-1 bis zum Standort. Die Trasse zur Trafostation im nördlichen Bereich
verläuft von Alttorna aus entlang der Planstraße A bis zum Standort. Im Nordosten des
Plangebietes erfolgt eine Anbindung mit Niederspannungstrassen von der Trafostation in der
Straße Am Goldenen Stiefel aus.
Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen. Querungen und
Einfahrten sind zu verrohren.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

6.6

Seite 29 von 75

Fernmeldetechnik/Telekommunikation

Im Plangebiet befinden sich Fernmeldeanlagen der DREWAG, konkret im Bereich Alttorna im
geplanten Einmündungsbereich der Planstraße A sowie in der Kauschaer Straße auf Höhe und
gegenüber der beiden Einmündungen der Planstraße B.
Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom AG befinden sich im Gehweg der Wilhelm-Franke-Straße, der Kauschaer Straße, Röntgenstraße, Alttorna, Am Goldenen Stiefel, der
Thomas-Mann-Straße, der Heinrich-Heine-Straße und Am Pfaffenberg. Weiterhin befinden
sich angrenzend an das Plangebiet in der Kauschaer Straße und in der Röntgenstraße Breitbandkommunikationsanlagen der Kabel Deutschland GmbH & Co. KG in den Anlagen der
Deutschen Telekom AG.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereichs ist die Verlegung neuer
Telekommunikationslinien erforderlich. Hierfür sind Trassen im Verkehrsraum bzw. in den
Gehwegen vorgesehen. In den Bereichen von Einfahrten erfolgt eine Verrohrung.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, in Leubnitz-Neuostra ein Wohngebiet für Einfamilien- und Mehrfamilienhäuser zu entwickeln. Die Art der baulichen Nutzung ist
entsprechend dem angestrebten Gebietscharakter in den verschiedenen Teilbereichen als
Allgemeines Wohngebiet (WA) bzw. Reines Wohngebiet (WR) festgesetzt.
Der für Mehrfamilienhäuser und Doppelhäuser vorgesehene westliche Teil des Baugebietes
Süd ist als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt. Die übrigen Bereiche sind als reines
Wohngebiet (WR 1 und WR 2) festgesetzt. Das geplante Nutzungsprofil kommt auch in den als
WA festgesetzten Bereichen dem eines reinen Wohngebietes nahe. Da hier jedoch die gemäß
§ 4 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen nicht eingeschränkt werden sollen,
erfolgt die Festsetzung dieses Gebietes als allgemeines Wohngebiet.
Zur Vermeidung potenzieller Konflikte zwischen Wohn- und Nichtwohnnutzungen sind die
nach § 3 Abs. 3 bzw. § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen.
Dies betrifft Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, Betriebe des Beherbergungsgewerbes und Anlagen für soziale, kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke
im WR sowie Beherbergungsbetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und
Tankstellen im WA. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung
beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit Lärm- und
ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in
der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Gebiet nicht erfüllt werden
können.
Innerhalb des WA werden die zulässigen Nutzungen teilweise geschossweise gegliedert
festgesetzt. Läden sowie Schank- und Speisewirtschaften sind nur im Erdgeschoss zulässig,
um den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

7.1.2

Seite 30 von 75

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen
Grundfläche, der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe bestimmt.
Für die Einfamilienhausbebauung in den Baugebieten WR 1 und WR 2 ist zur Sicherung des
städtebaulichen Konzepts die Grundfläche in Abhängigkeit von den geplanten Größen der
Baugrundstücke mit 120 m² bis 150 m² festgesetzt. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung
darf die Grundfläche der Hauptbaukörper durch Terrassenflächen um maximal 30 m² überschritten werden. Für den Bereich der Mehrfamilienhäuser im WA ist die Grundfläche der
Wohnhäuser mit 220 m² festgesetzt. Diese Grundfläche darf zur Errichtung einer
Kindertagesstätte bis zu einem Maß von 500 m² überschritten werden. Für die (optionale)
Einordnung der Kindertagesstätte ist ein Standort auf der Nordseite der Planstraße B in der
Nähe der Haltestelle „Kauschaer Straße“ und mit direktem Zugang zum öffentlichen Grünzug
vorgesehen.
In den für Mehrfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser vorgesehenen Bereichen ist eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3 festgesetzt. Die GRZ ist geringer als der nach § 17 Abs. 1 BauNVO
für Wohngebiete benannte Orientierungswert von 0,4 und resultiert aus dem städtebaulichen Konzept eines durchgrünten Wohngebietes mit geringer Wohndichte.
Um die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragenstellplätze im Bereich der Mehrfamilienhäuser zu ermöglichen, ist im allgemeinen Wohngebiet (WA) eine zulässige Überschreitung
der GRZ durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ
von 0,8 festgesetzt.
Die Festsetzungen zu den zulässigen Vollgeschossen und Traufhöhen in den reinen
Wohngebieten (WR 1 und WR 2) lassen eine ortstypische maximal zweigeschossige
Bebauung bei Traufhöhen von 3,60 m bis 6,80 m zu. Im Hinblick auf eine einheitliche
Höhenentwicklung an den Gebietsrändern entlang des öffentlichen Grünzuges ist hier die
zweigeschossige Bebauung zwingend festgesetzt, im Quartiersinnenbereich dagegen als
Höchstzahl. Für die Wohnanlage an der Kauschaer Straße (WA) ist eine dreigeschossige
Bebauung mit einer maximalen Traufhöhe von 9 m festgesetzt.
7.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen, Mindestgröße der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 2 und 3 BauGB)

Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.2
genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das Plangebiet ist mit Ausnahme des Bereiches mit der Nutzungsschablone 7 (südlich der
Planstraße A) eine offene Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung überwiegend Einzelhäuser. Im Bereich mit der Nutzungsschablone 2 (östlich
der Kauschaer Straße) dürfen die Wohngebäude als Einzel- und Doppelhäuser errichtet
werden. Im östlichen Bereich des Baugebietes Süd sowie auf Teilflächen des Baugebietes
Nord sind auch Doppelhäuser und Hausgruppen zulässig.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 31 von 75

Dem städtebaulichen Konzept folgend wird für die geplanten Winkelhäuser an der Nordseite
des Grünzuges (Nutzungsschablone 7) eine abweichende Bauweise festgesetzt. Durch die
vorgegebene Errichtung der Wohngebäude als Winkelhäuser soll für die am Grünzug
liegenden Baugrundstücke ein abwechslungsreiches Siedlungsbild erreicht werden.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen. Die Baugrenzen dürfen durch Gebäudeteile
wie z. B. Balkone, Treppenhäuser und Eingangsbereiche ausnahmsweise um maximal 1,50 m
und bis zu einer Gesamtlänge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
Erdgeschossige Terrassen dürfen die Baugrenzen um maximal 2,50 m und bis zu einer Länge
von 15 % aller Fassadenseiten des jeweiligen Wohngebäudes überschreiten, sofern ein
Mindestabstand zur jeweiligen Grundstücksgrenze von 3 m eingehalten wird. Hiermit soll
ermöglicht werden, dass die Bebauung angemessen auf die Topografie reagieren kann.
Zur Sicherung einer offenen Bebauungsstruktur erfolgt in Teilbereichen die Festsetzung einer
Mindestgrundstücksgröße. In den Baugebieten WR 1 und WR 2 muss die Größe der Baugrundstücke für freistehende Einfamilienhäuser mindestens 450 m² betragen.
7.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 4 und 22 BauGB)

Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und Müllbereitstellungsflächen
zeichnerisch festgesetzt. Weiterhin erfolgen textliche Festsetzungen zur Zulässigkeit von
Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 1 BauNVO sowie von Stellplätzen, Garagen und
Carports.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen ist nur in den dafür festgesetzten Flächen der
geplanten Wohnanlage östlich der Kauschaer Straße zulässig. Sie dienen der Erschließung und
Unterbringung der erforderlichen Pkw-Stellplätze für die Mehrfamilienhäuser.
In den Baugebieten WR 1 und WR 2 ist pro Baugrundstück maximal eine Doppelgarage bzw.
ein Doppelcarport zulässig. Garagen und Carports sind nur hinter der straßenseitigen
Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes zulässig. Diese Festsetzungen dienen der
Reduzierung der Flächenversiegelung und dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten
Freiflächen im Gebiet.
Zur Reduzierung der Versiegelung im Plangebiet schränkt der Bebauungsplan die nach § 14
Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein. Die Grundflächen der Nebenanlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung werden im WR 1 und WR 2 in der Summe auf 15 m² je Baugrundstück
begrenzt. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen oder als Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, sind
Nebenanlagen nicht zugelassen.
Da in einem Teilbereich des südlichen Baugebietes die Baugrundstücke nicht mit dreiachsigen
Müllfahrzeugen angefahren werden können, ist im Rechtsplan eine Bereitstellungsfläche auf
privater Fläche festgesetzt. Sie befindet sich im Osten der Planstraße B-1 in unmittelbarer
Nähe der Platzfläche, die als Umfahrt für ein dreiachsiges Entsorgungsfahrzeug ausgelegt ist.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

7.1.5

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 32 von 75

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch
Festsetzung der geplanten Erschließungsstraßen und -wege als öffentliche Verkehrsflächen
nachvollzogen.
Das nördliche Baugebiet wird über eine neue Erschließungsstraße (Planstraße A) in östlicher
Verlängerung der Straße Am Pfaffenberg erschlossen. Die Planstraße A wird mit einer 6,00 m
breiten Fahrbahn und beidseitigen Gehwegen ausgebildet. Auf der Nordseite der Straße ist
ein 2,00 m breiter Längsparkstreifen mit Baumstandorten geplant. Auf der Südseite wird
zwischen Gehweg und Fahrbahn ein durchgehender, 1,50 m breiter Grünstreifen mit
Baumstandorten angelegt. Die vorhandenen öffentlichen Angerbereiche der Straße Am
Pfaffenberg werden angesichts des großen Pflegeaufwandes im Plangebiet nicht fortgesetzt.
Im Rahmen einer verkehrsplanerischen Untersuchung wurde empfohlen, geschwindigkeitsmindernde Maßnahmen an der Planstraße A vorzusehen, um den Anteil möglichen
Durchgangsverkehrs zu begrenzen. In Höhe der Heinrich-Heine-Straße ist daher ein
Verschwenken der Fahrbahn innerhalb einer mit Bäumen und Bänken gestalteten Platzfläche
vorgesehen.
Die Einmündungen der 6,00 m breiten Mischverkehrsflächen (zzgl. Borde) der nach Norden
abzweigenden Planstraßen A-1 bis A-3 sollen als Grundstückszufahrten ausgebildet werden.
Straßenbegleitende Bäume sind bei diesen Planstraßen auf den privaten Grundstücken
festgesetzt. Innerhalb der Mischverkehrsflächen werden versetzt platzartige Flächen mit
Bäumen gestaltet. Die Zufahrten zu den südlich der Planstraße A anliegenden Grundstücken
sollen analog zu den Zufahrten auf der Südseite der Straße Am Pfaffenberg als Doppelzufahrt
zusammengelegt werden, um für die Straßenbaumeinordnung genügend Raum zu
ermöglichen.
Der Querschnitt der ringförmigen Planstraße B im südlichen Baugebiet ist mit einer 5,50 m
breiten Fahrbahn, 2,50 m breiten beidseitigen Gehwegen und einem einseitigen 2,00 m
breiten Längsparkstreifen geplant. Angesichts der dichteren Bebauung mit
Geschosswohnungsbau und optionaler Kindertagesstätte ist im WA mit höherem
Verkehrsaufkommen zu rechnen, so dass hier keine Mischverkehrsflächen eingeordnet
werden. Hingegen soll der östliche Teil des Wohngebietes (WR 1) mit Mischverkehrsflächen
(Planstraße B-1) analog der Planstraßen A-1 bis A-4 ausgebildet werden.
Die Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet erfolgt über einen
4,00 m breiten Fuß- und Radweg in Verlängerung der Heinrich-Heine-Straße (Planweg A-B),
der im Notfall überfahrbar ist. Zusätzlich ist im Baugebiet Süd ein öffentlicher Weg vom
westlichen Ende der Planstraße B-1 zur Röntgenstraße (Planweg B-2) geplant, um eine kurze
Wegeverbindung aus dem südlichen Baugebiet in Richtung Alttorna zu ermöglichen. Beide
Planwege sind als öffentliche Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fuß/Rad- weg bzw. Fußweg festgesetzt. Der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Abschnitt
(Anbindung an Röntgenstraße/Alttorna) ist nur als Fußweg festgesetzt, da hier aufgrund der
Topographie mehrere Stufenlagen eingeordnet werden müssen.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

7.1.6

Seite 33 von 75

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 12 und 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nordöstlichen Teil des
Plangebietes sowie die geplanten Regenrückhaltebecken als abwassertechnische Anlagen mit
der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Mit dem bestehenden Regenrückhaltebecken an der Straße Am Pfaffenberg erfolgt die
gedrosselte Ableitung des Regenwassers der Wohnbebauung im Geltungsbereich des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 676 über eine bewährte funktionsfähige
Regenwasserbewirtschaftungsanlage in den Leubnitzbach. Damit kann zugleich das
erforderliche Rückhaltevolumen im Grünzug minimiert werden.
Da der Regenwasserkanal in der Straße Alttorna keinerlei Kapazitätsreserven aufweist, ist die
Errichtung zweier zentraler unterirdischer Regenrückhaltebecken im öffentlichen Grünzug
vorgesehen, die das Regenwasser aus dem Plangebiet und aus den angrenzenden Bestandsgebieten aufnehmen sollen. Da diese Rückhaltebecken für die Erschließung des gesamten
Plangebietes zwingend erforderlich sind, erfolgt die zeichnerische Festsetzung im Rechtsplan.
Weiterhin ist ein Wertstoffcontainerplatz im südlichen Bereich des Plangebietes mit der
entsprechenden Zweckbestimmung festgesetzt. Durch die im Bebauungsplan vorgesehene
Wohnbebauung ist von einem deutlichen Zuwachs der Einwohnerzahlen auszugehen, so dass
ein zusätzlicher Wertstoffcontainerplatz (WSCP) im Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes
eingeordnet werden muss.
An der Straße Am Pfaffenberg unmittelbar vor der Einmündung in die Wilhelm-Franke-Straße
befindet sich der Wertstoffcontainerstandplatz Nr. 1026. Ein zusätzlicher Standort soll an der
westlichen Seite der Planstraße A neben der Zufahrt zum Regenrückhaltebecken in der
Gehwegrücklage angeordnet werden. Die Größe ist für vier Wertstoffbehälter bemessen.
Herstellung und Gestaltung des Wertstoffcontainerplatzes sind in der weiteren Planung mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen und werden im städtebaulichen
Vertrag verankert.
Zur inneren Erschließung des Plangebietes ist in den Baugebieten Nord und Süd die Errichtung
je einer Umspannstation vorzusehen. Die geplanten Standorte (nördlich der Planstraße A und
östlich der Planstraße B-1) sind zeichnerisch mit der entsprechenden Zweckbestimmung
fegesetzt. Eine Reservefläche wird zudem am Wendeplatz der Planstraße B-1
planungsrechtlich gesichert.
7.1.7

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zur Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers sowie zu privaten Versickerungsanlagen. Er setzt textlich fest, dass das aus dem Plangebiet von den privaten Baugrundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende
Niederschlagswasser (NSW) den geplanten Regenrückhalteanlagen im öffentlichen Grünzug
zuzuführen und aus diesem gedrosselt in die öffentliche Kanalisation in der Straße Alttorna
abzuleiten ist. Der maximal zulässige Drosselabfluss ist auf 80 l/s begrenzt.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 34 von 75

Damit wird das mit der Stadtentwässerung Dresden und dem Umweltamt abgestimmte
Entwässerungskonzept planungsrechtlich gesichert. Das Niederschlagswasser kann nur
gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die Einleitmengen wurden
entsprechend der vorhandenen und geplanten Bebauung bzw. Flächenversieglung sowie
unter Berücksichtigung des natürlichen Gebietsabflusses durch die Stadtentwässerung
festgelegt.
Aus stadtökologischen Gründen ist das anfallende Niederschlagswasser vorrangig auf den
privaten Grundstücken zurückzuhalten und zu verwerten. Eine Nutzung des Regenwassers
zur Gartenbewässerung und/oder Brauchwassernutzung minimiert den Verbrauch an
Trinkwasser und entlastet die öffentlichen Abwasserkanäle und Regenrückhalteanlagen.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der Standort
gemäß vorliegendem Baugrundgutachten nicht geeignet. Aufgrund der geologischen Situation
(Lößlehme an den Hängen und Unterhängen bzw. Lößlehme über Pläner in den
Kuppenbereichen) käme es unterhalb der Versickerungsanlagen in den Hangbereichen zur
lokalen Vernässung. Aus diesem Grund sind bei Baugrundstücken im Hangbereich, deren
hangabwärts
liegende
Nachbargrundstücke
eine
bauliche
Nutzung
haben,
Versickerungsanlagen nicht zulässig. Bei Baugrundstücken, auf denen eine Versickerung
möglich ist, kann das anfallende Niederschlagswasser ausnahmsweise über die belebte
Bodenzone in flachen Mulden oder Gräben versickert werden.
7.1.8

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Zwei Wege sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung mit einem Gehrecht zugunsten der
Allgemeinheit zu belasten, um eine Anbindung der Baugebiete an die Parkwege im
öffentlichen Grünzug zu ermöglichen. Dies betrifft einen Weg in Verlängerung der Planstraße
A-4 im nördlichen Baugebiet und einen von der Planstraße B abzweigenden Weg im
südlichen Bau- gebiet. Neben Zufußgehenden sollen die mit einem Gehrecht belasteten
Flächen (soweit Topographie und Bodenbeschaffenheit dies zulassen) auch von
Radfahrenden und Personen mit vergleichbaren Fortbewegungsmitteln (z. B. Roller,
Skateboard) genutzt werden dürfen.
Zur Sicherung der Anfahrbarkeit der Regenrückhaltebecken durch Fahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind Flächen östlich der Wilhelm-Franke-Straße und westlich der
Planstraße A mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
zu belasten.
Außerdem sind Leitungsrechte für bestehende und geplante Versorgungsleitungen
festgesetzt, die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen. Dabei handelt es sich
u. a. um eine Trinkwassertransportleitung sowie eine Gashochdruckleitung innerhalb des
Grünzuges im östlichen Teil des Plangebietes.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 35 von 75

7.1.9 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Auf das Plangebiet wirken der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen (insbesondere der Wilhelm-Franke-Straße) und der neu zu bauenden Planstraßen sowie der Gewerbelärm der
Gewerbebetriebe an der Straße Alttorna ein. Zur Gewährleistung der Anforderungen an
gesunde Wohnverhältnisse wurden die Belastungen durch Lärm für die geplanten und
vorhandenen Wohnnutzungen innerhalb und außerhalb des Plangebietes gutachterlich
ermittelt.
Im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros cdf liegen an der künftig geplanten
schutzbedürftigen Bebauung überwiegend keine unzulässigen Immissionen aufgrund von
Straßenverkehr vor. Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für
Verkehrslärm sind im Tag- und Nachtzeitraum weitestgehend eingehalten. Überschreitungen
der Orientierungswerte aufgrund des Straßenverkehrslärms liegen jedoch bei zwei zur
Kauschaer Straße/Wilhelm-Franke-Straße gewandten Fassaden vor.
Im Rechtsplan sind die betroffenen Fassaden gekennzeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung
müssen an den gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und
Schlafräume entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Für Schlafräume ist der Einbau von fensterunabhängigen
Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
Die schalltechnischen Untersuchungen kommen zu dem Ergebnis, dass bei Umsetzung der
Planung bei der angrenzenden Wohnbebauung keine unzulässigen Immissionen aufgrund des
künftigen Straßenverkehrs auf den Planstraßen und der Straße Am Pfaffenberg vorliegen.
Im gesamten Plangebiet liegt eine erhöhte Wahrscheinlichkeit einer geogen bedingten Radonbelastung vor. Im Plangebiet sind daher für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu
hohen Radonimmissionen vorzusehen. Mit der Durchführung von Radonmessungen im
Rahmen der Baugrunduntersuchungen und der nachfolgenden Festlegung und Ausführung
der erforderlichen Maßnahmen zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen unter Beachtung
des gesetzlich vorgegebenen Referenzwertes von 300 Bq/m³ soll die Einhaltung der strahlenschutzrechtlichen Bestimmungen gewährleistet werden.
Eine radiologische Vorprüfung zur Ermittlung der konkreten geogen bedingten
Radonbelastung im Plangebiet wurde aufgrund der Komplexität des geologischen
Untergrundes als unzweckmäßig angesehen, da die Radonkonzentration kleinflächig stark
differieren kann.
7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation
begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden
Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

7.2.1

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 36 von 75

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15 und 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt den zentralen Grünzug zwischen dem nördlichen und dem südlichen
Baugebiet als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage und Teilbereiche
mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz fest. Zudem sind private Grünflächen festgesetzt.
Das Plangebiet befindet sich in einem klimatisch hochwirksamen Bereich. Es handelt sich um
ein Kaltluftentstehungs- und -abflussgebiet, wobei die Frischluftzufuhr durch den Bau des
Hotelkomplexes westlich der Wilhelm-Franke-Straße teilweise unterbrochen worden ist.
Mit der Festsetzung des ca. 6,7 ha großen zentralen Grünzuges als öffentliche Grünfläche
bleiben Teile der Kaltluftentstehungsflächen erhalten, so dass der nachhaltige Zufluss von
Kaltluft in das Stadtgebiet gesichert werden kann. Durch die geplante Gestaltung mit
lockerer
Baumbepflanzung
und
Gehölzgruppen
wird
die
Funktion
der
Kaltluftentstehungsfläche gestärkt. Durch größere Solitärgehölze sollen Kreuzungsbereiche
im Grünzug hervorgehoben werden.
Die Bepflanzungsmaßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen
Verhältnisse und der Förderung des Klimaschutzes, auch der Lebensraumschaffung für die
Fauna und der Verbesserung des Landschaftsbildes. Durch die Baum- und Strauchpflanzungen
wird Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit erhöht.
Um das Flächennaturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“ im östlichen Teil des
Plangebietes dauerhaft zu erhalten und vor Erosion zu schützen, ist ein standortgerechter
Bewuchs mit möglichst geschlossener Vegetationsdecke, aber ohne Großgehölze festgesetzt.
Die Freifläche des Grünzugs dient der öffentlichen wohnumfeldnahen Freiraumnutzung mit
Spiel-, Sport- und Aufenthaltsflächen. Die Flächen innerhalb des Grünzuges mit der
Zweckbestimmung Spielplatz sollen als integrativer Erlebnisraum für Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen, insbesondere aber für Kinder und Jugendliche, zur
Verfügung stehen.
Innerhalb des Wohngebietes werden weitere Grünverbindungen geschaffen, die eine
Funktion für den Biotopverbund übernehmen. Die zeichnerisch festgesetzten privaten
Grünflächen GF 1 und GF 2 dienen dem Erhalt des vorhandenen Gehölzbestandes innerhalb
bestehender Gartenflächen und sind Maßnahmen zur Eingriffsvermeidung und der
Eingriffsminimierung.
Die Anpflanzung von Bäumen insbesondere an den Übergängen des Grünzuges zu den
angrenzenden neu geplanten Wohngebieten führt zu einer landschaftsgerechten Einbindung
der öffentlichen Grünflächen in das vorhandene Siedlungs- und Freiraumgefüge. Mit diesen
Festsetzungen werden Maßnahmen zur Eingriffsminimierung umgesetzt. Insgesamt kommt es
im Bereich des Grünzuges aufgrund der Nutzungsextensivierung zu einer Aufwertung der
Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Erholungseignung.
7.2.2

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält neben den o.g. Festsetzungen zu den Bepflanzungsmaßnahmen
in den öffentlichen und privaten Grünflächen auch Festsetzungen zur Flächenversiegelung,
zur Dach- und Fassadenbegrünung, zur Tiefgaragenüberdeckung und zur Überdeckung der
unterirdischen Regenrückhaltebecken.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 37 von 75

Durch die Festsetzung für die Befestigung von Pkw-Stellplätzen, Zufahrten und Wegen mit
wasserdurchlässigen Belägen werden vermeidbare Bodenversiegelungen erreicht. Die
Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem
Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden. Die Festsetzung
dient der Eingriffsvermeidung und zur Eingriffsminimierung.
Die Festsetzungen zur Begrünung der fensterlosen Fassadenflächen, der Dachflächen von
Doppelgaragen/-carports und der nicht überbauten Tiefgaragenbereiche dienen der
Minderung der klimatischen Beeinträchtigung, die sich durch die Überbauung einer
Kaltluftentstehungsfläche ergibt.
Mit der Festsetzung der Begrünung von Fassadenflächen, die auf einer Länge von 3 m keine
Fenster-, Tor- und Türöffnungen aufweisen, soll deren Erscheinungsbild in Richtung der
angrenzenden Wohngebäude verbessert werden. Die Maßnahme wirkt sich zudem positiv
auf das Mikroklima aus. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers
gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Auch als
Lebensraum diverser Tierarten sind diese Begrünungen ein wichtiger Baustein für die urbane
Biodiversität.
Die Vorgaben zur Schichtdicke des Pflanzsubstrates der Dachbegrünung und zur Mindestüberdeckung der Tiefgaragen und Regenrückhaltebecken stellen sicher, dass eine hochwertige
Begrünung innerhalb der Wohngebiete umgesetzt werden kann. Die extensive Begrünung
von Dachflächen schafft ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene
Tierarten (Fluginsekten und in Folge auch Vögel) und kompensiert teilweise den Verlust an
offener, begrünter Bodenfläche.
7.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern auf Grundlage des Grünordnungsplanes. Die
Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu
Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich
heimische Arten festgesetzt.
Innerhalb des Plangebietes werden dabei differenzierte Festsetzungen für Anpflanzungen von
Gehölzen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen und auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen getroffen, da jeweils unterschiedliche ökologische Standortbedingungen und
Entwicklungsziele zu beachten sind.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der Freiflächen innerhalb der Baugebiete
und an deren Rändern, entlang der vorhandenen und neu geplanten Straßen und der
unbebauten Freiflächen verbessern die Erholungsqualität im Plangebiet und werten das
Siedlungsbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern trägt zur Einbindung des
Plangebietes in den Landschaftsraum bei. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird
durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die
Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der
lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna und der
Verbesserung des Landschaftsbildes.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 38 von 75

Die Straßenbaumpflanzungen an der Wilhelm-Franke-Straße und der Straße Alttorna schaffen
eine neue Abgrenzung des Grünzuges zu den Straßen hin. Zugleich wird mit den Baumpflanzungen an der Wilhelm-Franke-Straße den Vorgaben des Landschaftsplanes entsprochen, der
eine Baumreihe für diese Straße vorsieht.
Innerhalb des Plangebietes sind als öffentliche Begrünung straßenbegleitend Baumreihen auf
den Gehwegen bzw. innerhalb der Längsparkstreifen der Planstraßen A und B festgesetzt.
Zudem sind Baumgruppen innerhalb der Platzflächen vorgesehen. Westlich bzw. südlich der
Fahrbahn der Planstraße A wird ein durchgängiger Wiesenstreifen mit Baumpflanzungen
angeordnet. Für öffentliche Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALKStraßenbaumliste2 zu berücksichtigen, da die Gehölzeignung dem Erkenntnisstand zum
Pflanzzeitpunkt hinsichtlich der Eignung für innerstädtische Bereiche entsprechen muss. Die
genauen Arten und Sorten der Pflanzungen werden in der Ausführungsplanung mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) abgestimmt.
Für die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern im Plangebiet sind in den Pflanzlisten
geeignete, standortheimische Gehölze vorgegeben. Ihre Verwendung sichert ein natürliches
Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene Tierwelt aus. Die Mindestvorgaben zur
Größe und Pflanzqualität der Gehölze stellen sicher, dass eine schnelle und qualitativ
hochwertige Begrünung des Plangebietes erzielt werden kann. Die Arten und deren
Zuordnung zu den jeweiligen Festsetzungen wurden so gewählt, dass eine passende und
vielfältige Gestaltung der Grünflächen möglich ist.
7.2.4

Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Im Bebauungsplan sind Einzelbäume im Bereich der Flurstücke 316/1, 316/2, 316/3 und
314/13 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra zum Erhalt festgesetzt. Diese Flurstücke unterlagen
vormals einer kleingärtnerischen Nutzung und sollen Teil des öffentlichen Grünzuges werden.
Auf Grund fehlender Pflege hat sich hier ein dichter Gehölzbestand entwickelt. Dieser wurde
im Zuge der Konzeptentwicklung auf seine Vitalität, Verkehrssicherheit und Raumwirkung
untersucht. Die erhaltenswerten Bäume sind zeichnerisch festgesetzt und werden in die
Gestaltung des Grünzuges einbezogen.
7.2.5

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)

Die Festsetzungen für die vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der
Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG wurden auf Grundlage der artenschutzfachlichen
Untersuchungen des Gutachterbüros Icarus Umweltplanung und in Abstimmung mit der
Unteren Naturschutzbehörde getroffen. Da es nach § 44 BNatSchG verboten ist, die
Lebensräume geschützter Arten zu beseitigen, werden vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
und Ausgleichsmaßnahmen zur Überwindung dieser Verbote festgesetzt. Durch die
vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) können Verbotstatbestände gemäß
§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.
2

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 39 von 75

Die festgesetzten CEF-Maßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes werden
insgesamt allen Baugrundstücken des Plangebietes als naturschutz- und artenschutzrechtliche
Ausgleichsfläche zugeordnet. Die Umsetzung der CEF-Maßnahmen wird durch die
Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Die Abstimmungen mit den Eigentümern/Pächtern der
Maßnahmenflächen sind durch das Umweltamt erfolgt. Zur Finanzierung der Maßnahmen
erfolgen Regelungen im städtebaulichen Vertrag, der zwischen einem privaten
Vertragspartner und der Landeshauptstadt vor Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes
abgeschlossen wird.
Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme 1 „Naturschutzgerechte Gestaltung des
öffentlichen Grünzuges für die Waldohreule und weitere europäische Brutvögel sowie den
Nachtkerzenschwärmer“ werden im Plangebiet innerhalb des öffentlichen Grünzuges
Lebensraumverbesserungen erfolgen und Ersatzlebensräume geschaffen. Dazu werden für
Vogelarten (Waldohreule und weitere Brutvogelarten) vor dem Bau der Wohngebiete
extensive Wiesenflächen mit einem lockeren Gehölzbestand aus Kultur- und Wildobstarten
geschaffen. Durch die Verwendung gebietsheimischen Saatgutes und ein angepasstes
Pflegeregime werden auf Teilen der Wiesenfläche Raupenfutterpflanzen des
Nachtkerzenschwärmers etabliert.
Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme 2 „Feldlerchen- und Waldohreulengerechte
Landbewirtschaftung“ wird außerhalb des Plangebietes eine naturschutzgerechte
Landbewirtschaftung für Vögel der Feldflur auf einer Fläche von 3 ha der Flurstücke 35, 37/2,
40 und 42/8 der Gemarkung Mockritz durchgeführt. Die Flurstücke 35 und 42/8 befinden sich
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Flurstücke 40 und 37/2 befinden sich im
Eigentum des Bewirtschafters Dresdner Vorgebirgs-Agrar AG. Mit dem Bewirtschafter erfolgt
eine entsprechende Vereinbarung über die konkreten Maßnahmen und die Dauer. Im Vertrag
werden u.a. folgende Maßnahmen verankert: Anlage von Blühstreifen 1-jährig und 2- jährig;
doppelter Saatreihenabstand bei Sommer- und Wintergetreide; Anbau von
Körnerleguminosen.
Bauvorhaben und Erschließungsmaßnahmen im Plangebiet sind erst zulässig, wenn die
festgesetzten Maßnahmen mindestens eine Vegetationsperiode (April bis Oktober) vor
Verlust der Habitate durchgeführt worden sind. Der Zustand nach Durchführung der
Maßnahmen ist über einen Zeitraum von 25 Jahren zu erhalten.
7.2.6

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind den Flächen des Bebauungsplanes,
die einem Eingriff unterliegen, mehrere Kompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet. Von
einem Eingriff betroffen sind die Baugebiete WA, WR 1 und WR 2 sowie die Verkehrsflächen.
Zugeordnet werden diesen Flächen öffentliche Grünflächen im Plangebiet sowie die CEFMaßnahme 2 und die externen Maßnahmen M1 bis M6 außerhalb des Plangebietes. Diese
Flächen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Es handelt sich dabei um:
-

die bereits realisierte Sammelkompensationsmaßnahmen M1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig (nördlich B6) auf dem Flurstück 1318/3 der
Gemarkung Dresden-Weißig mit einer Fläche von 8.310 m²,

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 40 von 75

-

die bereits realisierte Sammelkompensationsmaßnahme M2 „Renaturierung ehemaliger
gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich
Kesselsdorfer Straße)“ auf den Flurstücken 583 und 584/2 der Gemarkung DresdenGorbitz mit einer Fläche von 22.394 m²,

-

die Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter
Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ auf
Teilen vom Flurstück 690/4 der Gemarkung Gorbitz mit einer Fläche von 1.125 m² (M3)
bzw. 2.250 m² (M4) sowie

-

die Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemals gewerblich genutzter
Flächen am Radeburger Dreieck“ in Dresden-Hellerberge und Dresden-Trachenberge auf
den Flurstücken 162/3, 162/4, 162/7, 162/8, 162b, 162c, 162l, 162m, 162n, 162/14,
162/16, 162/18 der Gemarkung Dresden-Trachenberge und auf dem Flurstück 30/28 der
Gemarkung Dresden-Hellerberge mit einer Fläche von 4.040 m² (M5) bzw. 39.400 m²
(M6).

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen sowie zur Freiflächengestaltung.
7.3.1

Fassaden- und Dachgestaltung

Im gesamten Geltungsbereich gilt, dass die Fassaden als Putzfassaden oder als Fassaden mit
Holzbekleidung auszuführen sind. Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben
entwickelte Farben zu wählen. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne und reflektierende,
glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.
Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und Dachüberständen sichern trotz der zu
erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die mit dem Bebauungsplan
angestrebte Homogenität innerhalb des Baugebietes. Im Hinblick auf den Charakter der
Umgebungsbebauung werden im Plangebiet geneigte Sattel- oder Walmdächer mit einer
Dachneigung zwischen 25° und 45° festgesetzt. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche
Gaupenform ausgeführt werden. Im Bereich der Hausgruppen (Nutzungsschablone 9) sind
auch Pultdächer zulässig. Die Dacheindeckung hat mit naturroten bis rotbraunen oder
anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener
Schieferdeckung zu erfolgen.
Zur Erzielung des beabsichtigten Siedlungsbildes wird darüber hinaus die Stellung der
baulichen Anlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Festsetzung der Giebelstellung der nördlichen
Baureihe im WR 1 und der Winkelhäuser im WR 2 in Richtung des angrenzenden Grünzuges
sichert ein einheitliches Erscheinungsbild sowohl vom Straßenraum als auch vom Grünzug
und trägt zur Förderung der Durchlüftung bei.
Im Bereich der Winkelhäuser darf die Längsachse des Hauptbaukörpers bis zu 5° von der
festgesetzten Firstrichtung abweichen. Damit soll für die zum Grünzug gerichteten, relativ
großen Baugrundstücke ein abwechslungsreicher Siedlungscharakter erzielt werden.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 41 von 75

Die Giebelbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf 9,50 m
nicht überschreiten. Damit sollen Blickbeziehungen vom Straßenraum in den angrenzenden
Grünzug ermöglicht und ein lockerer, durchgrünter Eindruck des Wohngebietes erzielt
werden. Im Hinblick auf die topografischen Verhältnisse im Gebiet ist zudem festgesetzt, dass
Garagen und Nebengebäude bei gegenseitigem Grenzanbau profil- und höhengleich
auszuführen sind.
Aufgrund der Hanglage des Plangebietes und der geplanten Gebäudeausrichtung werden
zudem Vorgaben zu solarenergetischen Anlagen auf den Dachflächen getroffen.
Solarenergieanlagen und Sonnenkollektoren sind auf den Dachflächen zulässig, sofern ihr
Neigungswinkel dem des Daches entspricht. Die Solaranlagen sind als zusammenhängende,
klar definierte rechteckige Flächen auszubilden.
7.3.2

Freiflächengestaltung

Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen sind als Holz- oder Metallzaun mit senkrechten
Latten/Stäben oder als geschnittene bzw. freiwachsende Hecken auszuführen. Auch die
Einfriedungen zwischen den einzelnen Baugrundstücken sind als geschnittene bzw. freiwachsende Hecken auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig.
Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen. Sockel sind bis maximal 0,30 m
Höhe zulässig. Die Grundstückszufahrten dürfen maximal 4 m breit sein.
Im Bereich der Kreuzungspunkte der öffentlichen Straßen dürfen die Einfriedungen die Sicht
nicht behindern und daher eine Höhe von 1,00 m nicht überschreiten.
Die Vorgartenbereiche sind gemäß textlicher Festsetzung zu begrünen. Die Anlage von
Schotter- und Kiesgärten ist unzulässig. Stellplätze in Vorgärten sind nur zulässig, wenn sie
gleichzeitig als Zufahrt für Garagen bzw. Carports dienen. Die Festsetzungen zur Gestaltung
der Einfriedungen und Vorgärten dienen insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes
der Straßenräume im Plangebiet.
Aufgrund der teilweise starken Hanglage im Gebiet ist außerdem festgesetzt, dass
Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des
gesamten Baugrundstückes nicht zulässig sind. Möglichkeiten der Geländemodellierung durch
Aufschüttungen und Stützmauern werden eingeräumt. Abgrabungen und Aufschüttungen
zur Terrassierung der Baugrundstücke sind in Geländesprüngen von maximal 0,50 m Höhe
zulässig.
7.4

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des
Erschließungsträgers und der Bauwilligen für die weitere Planung und Realisierung des
Bauvorhabens.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte. Um
die Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder die Zerstörung von Gelegen zu
vermeiden, darf die Baufeldfreimachung nur im Zeitraum vom 01.10. bis 28.02. erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 42 von 75

Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen Fachgutachter auf vorhandene Lebensstätten untersucht werden.
Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der festgesetzten CEF-Maßnahmen ist ein
10-jähriges Monitoring durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung der Artengruppen Vögel und Insekten durchzuführen.
Archäologie
Aufgrund der archäologischen Relevanz des Plangebietes müssen vor Beginn der
Erschließungs- und Bauarbeiten auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und dem
Landesamt für Archäologie abzuschließenden Vereinbarung archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zum Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“. Im Geltungsbereich des Naturdenkmals sind bauliche Maßnahmen
(Wegebau) und Pflanzmaßnahmen genehmigungspflichtig. Es wird empfohlen, die Planung
vor Antragstellung mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Schutz des Bodens
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zum ordnungsgemäßen Umgang mit
besonders wertvollen Böden. Vor Beginn der Bauarbeiten ist eine bodenkundliche
Baubegleitung zu beauftragen. Konzept und Durchführung dieser Baubegleitung sind mit der
unteren Bodenschutzbehörde vor Baubeginn abzustimmen.
Bodenkundliche Untersuchungen in den Jahren 2012 und 2013 wiesen großflächig besonders
wertvolle Böden nach, die aufgrund ihrer Bodenfunktionen geschützt sind. Durch das o.g.
Flächennaturdenkmal wird nur ein kleiner Teil dieser Böden bewahrt. Die Vermeidung und
Verminderung der Bodenbeeinträchtigungen durch Bauprozesse bedarf der besonderen
Sachkunde und kann nur von entsprechend geschulten Sachverständigen geleistet werden.
Umgang mit Schwarzerde und Bodenaushub
Im Plangebiet werden aufgrund der gegebenen Topografie umfangreiche Erdbewegungen und
Aushubmaßnahmen erforderlich. Daher enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis
bezüglich der Sicherung und Wiederverwertung des wertvollen Oberbodens.
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist gesondert zu lagern und
einer fachgerechten Wiederverwendung, vorzugsweise im Baugebiet, zuzuführen.
Bodenerosion und Wasserabfluss
Aufgrund der Topografie des Plangebietes mit ausgeprägter Hängigkeit und Erosionsgefährdung sind bei Planungen von Bauvorhaben und den konkreten Baumaßnahmen die
Regelungen des § 37 WHG zwingend zu beachten.
Der Hinweis wurde zum Schutz der Nutzungen des Plangebietes und der Nutzungen der
Unterlieger vor Bodenerosionen durch wild abfließendes Wasser aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 43 von 75

Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufahrten und Stellplätzen
Die Flächenbefestigungen der wasserdurchlässig auszuführenden privaten Wege, Zufahrten
und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort
so anzulegen, dass Vernässungserscheinungen und Tragfähigkeitsverluste ausgeschlossen
werden. Eine Beeinträchtigung Dritter durch abfließendes Regenwasser ist auszuschließen.
Georisiken und Hangrutschungen
Der Bebauungsplan enthält textliche Hinweise zu Georisiken und Hangrutschungen. Es wird
empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung sowie eine
ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstücks durchführen zu lassen. Um ein
mögliches Gefährdungspotential bzw. den sich daraus ergebenden Handlungsbedarf für die
Hangsicherung quantifizieren zu können, wird eine ingenieurgeologische Beurteilung
empfohlen.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige
Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur
Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur
Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.
Radonschutz
Im gesamten Plangebiet liegt eine erhöhte Wahrscheinlichkeit einer geogen bedingten Radonbelastung vor. Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis auf die Möglichkeit, sich bei der
Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher
Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme im Amt für Stadtplanung und
Mobilität.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

8.

Seite 44 von 75

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
private Wohn- bzw. Gartengrundstücke
davon Gebäude
öffentliche Straßenverkehrsflächen
Regenrückhaltebecken Am Pfaffenberg
landwirtschaftlich genutzte Flächen

170.260 m² 100,0 %
3.730 m²

2,2 %

600 m²

0,4 %

2.930 m²

1,7 %

930 m²

0,6 %

162.670 m²

95,5 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
nicht veräußerbare Flächen

170.260 m² 100,0 %
6.610 m²

3,9 %

2.750 m²

1,6 %

930 m²

0,6 %

davon vorhandene öffentliche Straßen
(Alttorna, Kauschaer Straße, Goldener Stiefel)

2.930 m²

1,7 %

öffentliche Straßenverkehrsflächen (Planstraßen)

20.140 m²

11,8 %

Planstraßen Baugebiet Nord (Planstr. A, A-1, A-2, A-3)

10.640 m²

6,3 %

Planstraßen Baugebiet Süd (Planstr. B, B-1, B-2)

7.670 m²

4,5 %

Planweg (Nord-Süd) im öffentlichen Grünzug

570 m²

0,3 %

1.260 m²

0,7 %

67.120 m²

39,4 %

3.100 m²

1,8 %

Baugrundstücke (Planung)

76.390 m²

44,9 %

davon Baugebiet Nord
davon Baugebiet Süd

38.210 m²
38.180 m²

22,5 %
22,4 %

davon private Wohn-/Gartengrundstücke (Flst. 316a, 316b, 7/5)
davon vorhandenes Regenrückhaltebecken Am Pfaffenberg

Erweiterungsflächen Straßenausbau
(Gehwege Kauschaer Straße, Alttorna)
öffentlicher Grünzug
davon Regenrückhaltebecken (unterirdisch)

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

9.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 45 von 75

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 31 gehören überwiegend
privaten Grundstückseigentümern. Ein Flurstück im nördlichen Baugebiet sowie die in den
Geltungsbereich eingeschlossenen Straßenparzellen (Kauschaer Straße, Alttorna, Am
Goldenen Stiefel) sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden (insgesamt 2,3 % der
Flächen).
Aufgrund der Flurstücksverhältnisse/-zuschnitte und der Eigentümervielfalt ist eine bauliche
Entwicklung des Gebietes - entsprechend des städtebaulichen Entwurfs - nicht ohne weiteres
möglich. Daher werden zur Erschließung bzw. Neugestaltung des Gebietes die bebauten und
unbebauten Grundstücke durch Umlegung (§§ 45-79 BauGB) in der Weise neu geordnet, dass
nach Lage, Form und Größe für die bauliche oder sonstige Nutzung zweckmäßig gestaltete
Grundstücke entstehen. Die Umlegung für den Bebauungsplan Nr. 31 wurde vom Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss zu V3245/19 am 6.
November 2019 angeordnet. Das Umlegungsverfahren trägt die Bezeichnung Umlegung
Nr. 41 „Kauschaer Straße/Am Goldenen Stiefel“.
Die Landeshauptstadt Dresden wird die Erschließung und sonstige im Zusammenhang mit der
Entwicklung des Wohngebietes erforderlichen Maßnahmen nicht selbst durchführen. Zur
Umsetzung und Sicherung der aus der Aufstellung des Bebauungsplanes resultierenden
Verpflichtungen wird die Landeshauptstadt einen städtebaulichen Vertrag mit einem
privaten Vertragspartner – spätestens vor Satzungsbeschluss – abschließen. Dieser Vertrag
wird insbesondere Reglungen zur Herstellung der Erschließungs- und Grünanlagen sowie zur
Umsetzung von naturschutzrechtlichen Ausgleichs- sowie Artenschutzmaßnahmen
enthalten.
In Bezug auf die Herstellung von gefördertem Wohnraum können zur Absicherung ggf.
erforderlicher Verpflichtungen auch separate städtebauliche Verträge mit den
Planungsbegünstigten vor Satzungsbeschluss abgeschlossen werden.
Alle geplanten öffentlichen Verkehrsflächen gehen nach Fertigstellung und Abnahme durch
die Stadt in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht der Landeshauptstadt
Dresden über und werden gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet. Die zukünftigen
öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich Beleuchtung und Straßenentwässerung sind nach
den gültigen Richtlinien (insbesondere RASt 06) und den Vorgaben der Stadt herzustellen.
Da die neu zu verlegenden Abwasseranlagen öffentlichen Charakter erhalten, ist ein
gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vertragspartner und der Stadtentwässerung
Dresden GmbH erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung und die Übergabe
der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden regelt.
Entwässerungsanlagen, die ausschließlich der Entwässerung des Plangebietes dienen, sind
vollständig durch den Vertragspartner zu realisieren. Anlagen, die auch der Entwässerung
von Bestandsgebieten dienen, werden anteilig durch die Stadtentwässerung Dresden
finanziert.
Der geplante zentrale Grünzug einschließlich der Fuß- und Radwege soll als öffentliche Grünbzw. Parkanlage in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden übergehen. Der Grünzug
dient auch zum Ausgleich der Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes. Die Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen auf der Fläche sind durch den Vertragspartner umzusetzen bzw. zu
finanzieren, ebenso die Errichtung der Spiel- und Sitzbereiche und Wege.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 46 von 75

Weitere Regelungen sind zur Realisierung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
sowie CEF-Maßnahmen erforderlich. Die Flächen der externen Kompensationsmaßnahmen
M1 bis M6 befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Diese naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen wurden bereits durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert.
Die aus diesen Maßnahmen resultierenden Kosten (Anlage/Pflege/Unterhaltung) sind
Bestandteil der vertraglichen Regelungen mit dem Erschließungs- und Entwicklungsträger.
Für die CEF Maßnahmen gilt Folgendes:
Die CEF-Maßnahme 1 „Naturschutzgerechte Gestaltung des öffentlichen Grünzuges für die
Waldohreule und weitere europäische Brutvögel sowie den Nachtkerzenschwärmer“ wird im
Bereich der festgesetzten öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“
hergestellt. Diese Fläche wird im Zuge der Umlegung an die Landeshauptstadt übergehen. Die
Umsetzung und Pflege/dauerhafte Erhaltung der festgesetzten Maßnahmen obliegt der
hierfür zuständigen Fachbehörde. Die daraus resultierenden Kosten werden im
städtebaulichen Vertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem privaten
Vertragspartner geregelt.
Die CEF-Maßnahme 2 „Feldlerchen- und Waldohreulengerechte Landbewirtschaftung“ wird
außerhalb des Plangebietes auf einer ca. 3 ha große Fläche auf den Flurstücken 35, 37/2, 40
und 42/8 der Gemarkung Mockritz als Maßnahme der naturschutzgerechten Landbewirtschaftung für Vögel der Feldflur, insbesondere Bodenbrüter, in Anlehnung an die Öko-Regelungen des Bundes und die Sächsische Förderrichtlinie Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen
(FRL AUK72023) für einen Zeitraum von 25 Jahren durchgeführt und ist rechtlich gesichert.
Die Flurstücke 35 und 42/8 der Gemarkung Mockritz befinden sich im Eigentum der
Landeshauptstadt; die Flurstücke 40 und 37/2 der Gemarkung Mockritz sind in privatem
Eigentum. Pächter der landwirtschaftlich genutzten Flächen ist ein landwirtschaftlicher
Betrieb, der auch Eigentümer der privaten Flurstücke ist. Während für die städtischen
Flurstücke keine rechtliche Sicherung der CEF Maßnahme erforderlich ist, bedarf es bei den
in privatem Eigentum stehenden Flurstücken der dinglichen Sicherung mittels
Grundbucheintragung. Mit dem Bewirtschafter der Flächen wird die Landeshauptstadt
Dresden die Durchführung der naturschutzgerechten Landbewirtschaftung für einen
Zeitraum von 25 Jahren vertraglich vereinbaren. Die daraus resultierenden Kosten werden im
städtebaulichen Vertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem privaten
Vertragspartner geregelt.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 47 von 75

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in
einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung
ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht
einen gesonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 31,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße. Damit werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Entwicklung einer 17 ha großen, bisher
überwiegend landwirtschaftlich genutzten Fläche geschaffen.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes erfolgt auf Grundlage des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 20. September 1990. Mit Beschluss
V0544/10 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 2. Juni 2010 beschlossen, den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 zu ändern.
Planungsziel ist die Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes beidseitig eines zentralen
Grünzuges. Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept enthält
insgesamt etwa 9,5 ha Flächenpotential für den Wohnungsbau und rundet die vorhandenen
Siedlungsstrukturen im nördlichen und südlichen Teilbereich ab.
Entsprechend dem Planungsziel werden mit dem Bebauungsplan im Südwesten an der
Kauschaer Straße ein „Allgemeines Wohngebiet“ nach § 4 der BauNVO und daran östlich
angrenzend sowie im Nordosten ein „Reines Wohngebiet“ nach § 3 der BauNVO festgesetzt.
Für den überwiegenden Teil des Plangebietes ist eine offene, maximal zweigeschossige
Bebauung mit Einfamilienhäusern vorgesehen. Im allgemeinen Wohngebiet an der
Kauschaer Straße ist eine dreigeschossige Bebauung mit Mehrfamilienhäusern möglich.
Außerdem ist hier die Einordnung einer Kindertagesstätte möglich.
Der Grünzug soll sich in West-Ost-Richtung zwischen dem nördlichen und südlichen Baugebiet
erstrecken. Er soll als extensive öffentliche Grünfläche mit lockeren Baumpflanzungen und
Gehölzgruppen gestaltet werden. Es ist die Einordnung von Spielmöglichkeiten innerhalb des
Grünzuges vorgesehen. Wegebeziehungen durch den Grünzug sollen zur engen Vernetzung
der angrenzenden Wohngebiete beitragen und das vorhandene funktionierende Wegesystem
für Radfahrende und Zufußgehende im Umfeld des Plangebietes ergänzen.
Der Grad der Bebauung wird durch die Festsetzung der jeweiligen maximal überbaubaren
Grundfläche beschränkt. Diese liegt im Bereich der Einfamilienhäuser zwischen 120 m² und
150 m², im Bereich der Mehrfamilienhäuser bei 220 m² und im Bereich der optionalen Kindertagesstätte bei 500 m². Weitere Vorgaben gibt es zur Dach- und Fassadengestaltung.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das vorhandene Straßennetz: die
Kauschaer Straße im Westen, die Wilhelm-Franke-Straße und die Straße Am Pfaffenberg im

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 48 von 75

Nordwesten und (fußläufig) die Straße Am Goldenen Stiefel im Osten. An diese Straßen
werden mehrere öffentliche Straßen und Wege angeschlossen, die die Baugebiete
erschließen und miteinander verbinden. Ein Fuß- und Radweg verbindet das nördliche
Wohngebiet über den Grünzug hinweg mit dem südlichen Wohngebiet.
Das anfallende Niederschlagswasser aus dem Plangebiet und aus den bestehenden
benachbarten Wohngebieten soll über zwei unterirdische Regenrückhaltebecken im Grünzug
gedrosselt in die Kanalisation in der Straße Alttorna eingeleitet werden.
1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen

1.2.1 Fachgesetze
Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes sollen gemäß § 1a BauGB die Belange des
Umweltschutzes einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege durch die
integrierte Grünordnung und den Umweltbericht im erforderlichen Maße berücksichtigt
werden.
Das BNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 11 Abs. 3):
„Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind in der Abwägung nach
§ 1 Absatz 7 BauGB zu berücksichtigen und können als Darstellungen oder Festsetzungen
nach §§ 5 und 9 BauGB in die Bauleitpläne aufgenommen werden.“
Das SächsNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 7):
„Über § 11 Abs. 3 BNatSchG hinaus sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der
Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Darstellung in den Flächennutzungsplan oder als Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen.“
Auf der Basis der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes und der
Grünordnung sind mit dem Umweltbericht die Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf
die naturräumlichen Potenziale zu betrachten und die naturschutzfachliche Eingriffsregelung
ist zu behandeln.
Gemäß § 44 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-, Lebensund Zufluchtsstätten der in § 44 Abs. 5 S. 2 BNatschG genannten Arten.
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist auf das unbedingt notwendige Maß zu begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und
seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu vermeiden.
Weiterhin ist den Erfordernissen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung Rechnung zu
tragen (§ 1a Abs. 5 BauGB). Weitere Ziele mit umweltbezogenem Hintergrund sind im § 1
Abs. 5 und 6 Nr. 7 BauGB formuliert.
Neben den im BauGB formulierten Zielen für die umweltbezogenen Schutzgüter bestehen in
den Fachgesetzen eigenständige Ziele, die bei der Umweltprüfung heranzuziehen sind.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 49 von 75

Zu den Fachgesetzen zählen das Bundes- und das Sächsische Naturschutzgesetz (BNatSchG,
SächsNatSchG), das Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG), das Sächsische Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG), das Wasserhaushaltsgesetz (WHG), das
Sächsische Wassergesetz (SächsWG), das Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) und das
Sächsische Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG). Auf die darin enthaltenen Ziele wird bei den
einzelnen Schutzgütern Bezug genommen.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in § 1 a Abs. 3 BauGB
geregelt. Für die Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung wird das Dresdner Modell angewendet.
Neben den im BauGB formulierten Zielen für die umweltbezogenen Schutzgüter bestehen in
den Fachgesetzen eigenständige Ziele, die bei der Umweltprüfung heranzuziehen sind.
1.3.2 Fachplanungen
Regionalplan
Laut der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (2020)
gehört die Stadt Dresden zur Kategorie „Oberzentrum“. Entsprechend der Darstellung in Karte
08 - Tourismus des Regionalplanes, zählt das Plangebiet zur Siedlungsfläche. Es liegen keine
speziellen Ausweisungen als Vorrang- oder Vorbehaltsgebiet vor.
In § 18 BNatSchG wird das Verhältnis zum Baurecht geregelt. Hier heißt es, wenn bei der
Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und
Landschaft zu erwarten sind, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den
Vorschriften des Baugesetzbuches (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu entscheiden.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan sind Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte
dargestellt, welche die vorhandenen Siedlungen in den nördlichen und südwestlichen
Teilbereichen abrunden und einen großen Grünzug einschließen. Der zentrale
Freiraumbereich erstreckt sich von der Wilhelm-Franke-Straße im Westen bis hin zu den
Grünbereichen Am Goldenen Stiefel im Nordosten sowie zur Wahrung der Verbindung mit
der Offenlandschaft im Süden bis Alttorna. Im Flächennutzungsplan sind diese Bereiche als
Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan (gültig seit dem 17. Mai 2018) zielt für den Bereich des Plangebietes auf
den Erhalt der derzeitigen ackerbaulichen Nutzung, unter Berücksichtigung einer erosionsmindernden Bewirtschaftung. Besonders schutzwürdige Funktionen im Planungsraum sind
der Boden, das Landschaftsbild und die stadtklimatische Wirksamkeit. Durch
Rückbaumaßnahmen südlich der Straße Alttorna soll dieser Landschaftsraum stärker an die
offene Landschaft der südlichen Randhöhen, als überregionaler ökologischer Verbundraum,
angebunden werden.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 50 von 75

Die Darstellungen des Landschaftsplans weichen für den Bereich des Bebauungsplangebiets
von den Darstellungen des FNP ab. Das liegt darin begründet, dass der Landschaftsplan laut
Bundesnaturschutzgesetz der Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege ist. Er
dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung notwendigen Erfordernisse und Maßnahmen.
Der Landschaftsplan ist nicht mit anderen, fachfremden Nutzungsansprüchen abgestimmt.
Somit stellt der Landschaftsplan auch keine beabsichtigten Bauflächenentwicklungen dar, solange für diese kein Baurecht besteht. Seine Inhalte sind in allen Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen (§ 9 Abs. 5 BNatSchG), d. h. die landschaftsplanerischen Inhalte
sind mit dem ihnen jeweils zukommenden Gewicht als Belange des Naturschutzes und der
Landschaftspflege in die Abwägungsentscheidung einzustellen (§ 11 Abs. 3 BNatschG).
Sobald ein wirksamer FNP vorliegt, ist dieser als Grundlage der städtebaulichen Entwicklung
der Stadt verbindlich. Der Bebauungsplan muss aus ihm nach § 8 Abs. 2 BauGB entwickelt sein.
Gemäß § 2 Abs. 4, Satz 6 BauGB sind bestehende Landschaftspläne auf Ebene der Flächennutzungsplanung und der Bebauungsplanung in Bezug auf ihre Bestandsaufnahmen und
Bewertungen in der Umweltprüfung heranzuziehen. Auch auf Ebene der vorbereitenden
Bauleitplanung sind die landschaftsplanerischen Belange in die Abwägung eingestellt
worden.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Das nächstgelegene FFH-Gebiet befindet sich ca. 3,5 km südöstlich des Plangebietes. Es
handelt sich um das FFH-Gebiet „Lockwitzgrund und Wilisch“ (EU-Meldenr. 5048-301).
Schutz- zweck des FFH-Gebietes ist die Erhaltung einer von vielfältigen und naturnahen
Laubwaldbeständen, offenen Felsbildungen und im Norden auch Streuobstwiesen
umgebenen Tallandschaft mit weitgehend unverbautem Bachlauf in zwei Teilbereichen des
Lockwitzbaches sowie seiner Zuflüsse Wilischbach und Hirschbach. Die direkte und indirekte
Beeinträchtigung der Schutzgebietsziele des FFH-Gebietes kann ausgeschlossen werden.
Das nächstgelegene SPA (Special Protected Areas)-Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“ (EU-Meldenr. 4545-452) hat mit ca. 4 km einen noch größeren Abstand zum
Plangebiet. Ziel der Schutzgebietsverordnung ist die Bewahrung eines günstigen Erhaltungszustandes der nach Anhang 1 der Europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützten Vogelarten
und damit der Gewährleistung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flächengröße
ihrer Lebensräume. Negative Auswirkungen auf dieses Schutzgebiet durch die geplante
Bebauung können ebenfalls ausgeschlossen werden.
In unmittelbarer Nähe zum Plangebiet gibt es keine „Natura-2000-Schutzgebiete“.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 51 von 75

2.2

Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung
und zum Ausgleich

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

2.2.1.1 Schutzgut Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen
Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Für den Bebauungsplan Nr. 31 konnte eine Betroffenheit geschützter Arten nicht von
vornherein ausgeschlossen werden. Durch die Untere Naturschutzbehörde wurde
festgestellt, dass aufgrund geeigneter Landschaftsstrukturen von einer Betroffenheit
Europäischer Vogelarten, insbesondere von Neuntöter, Sperbergrasmücke und Feldlerche,
auszugehen ist. Aus diesem Grund wurde das Gutachterbüro Icarus Umweltplanung mit einer
speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung beauftragt.
Entsprechend der durch das Gutachterbüro durchgeführten Abschichtung war eine Betroffenheit europäischer Vogelarten, mehrerer Insektenarten des Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie
von Fledermäusen nicht auszuschließen. Für Eremit, Nachtkerzenschwärmer und die
Fledermäuse erfolgte eine Potentialbetrachtung. Im Frühjahr 2013 erfolgte im Plangebiet
eine Brutvogelkartierung zusammen mit einer Höhlenbaumkartierung. Im Frühjahr 2021
erfolgte eine Aktualisierung des Artenschutzgutachtens.
Nach Ermittlung der betroffenen Arten wurde das Eintreten von Verbotstatbeständen
entsprechend § 44 BNatSchG für diese Arten geprüft. Abschließend wurden Minimierungsund Kompensationsmaßnahmen vorgeschlagen, die den Eintritt von Verbotstatbeständen
verhindern.
Im Ergebnis dieser Untersuchungen wurden die erforderlichen Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt.
Bestand
Landschaftsschutzgebiete und Naturschutzgebiete sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 3 km nordöstlich. Es handelt
sich um das LSG „Dresdner Elbwiesen und –altarme“. Etwa 500 m östlich des Plangebietes
befindet sich das Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“.
Beide Gebiete befinden sich in ausreichender Entfernung zum Plangebiet, so dass negative
Auswirkungen ausgeschlossen werden können.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befindet sich ein Naturdenkmal: Das
Flächennaturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“ hat eine Größe von 0,92 ha und
umfasst den östlichen Bereich des Flurstücks 43 der Gemarkung Torna. Schutzzweck ist laut
Anordnung zur Ausweisung des Naturdenkmales vom 26.01.2015 die dauerhafte Erhaltung
und Sicherung der natur- und kulturgeschichtlich wertvollen sowie funktional hochwertigen
Schwarzerdevorkommen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 52 von 75

Folgende Verbote bestehen für das Naturdenkmal:
-

die Errichtung und wesentliche Änderung baulicher Anlagen im Sinne des § 2 SächsBO,
auch wenn diese sonst keiner Erlaubnis nach weiterführendem Recht bedarf,
der Abbau von Bodenbestandteilen, die Durchführung von Grabungen, Sprengungen oder
die Veränderung der Bodengestalt auf sonstige Weise,
das Lagern von Abfall, Baumaterial und anderen Gegenständen,
das Befahren außer zum Zweck der Unterhaltung und Pflege,
die Beschädigung oder Entfernung von Schutzvorrichtungen oder Beschilderungen, die
von der Naturschutzbehörde angebracht wurden
die Änderung der bisherigen Grundstücksnutzung in einer Art, welche dem Schutzzweck
zuwiderläuft.

Eine direkte und indirekte erhebliche Beeinträchtigung des Naturdenkmals kann ausgeschlossen werden, weil im Bebauungsplan für die Flächen des Naturdenkmales entsprechende Festsetzungen vorgesehen sind. Diese beziehen sich auf die Nutzung der Flächen und enthalten
entsprechende Einschränkungen.
Ein sehr großer Teil des Naturdenkmales wird zukünftig innerhalb der öffentlichen Grünfläche
des geplanten Grünzuges liegen. Innerhalb des Grünzuges sind laut den grünordnerischen
Festsetzungen im Bereich des Flächennaturdenkmals Baumpflanzungen sowie das Aufstellen
von Ausstattungselementen, die Fundamente erfordern, nicht zulässig. Somit kann eine
Überbauung des Bodens ausgeschlossen werden. Ein erheblicher Eingriff in den geschützten
Boden wird mit den Vorgaben zu flach wurzelnden Strauchpflanzungen vermieden. Damit
wird der Boden nur bis zu einer vorbelasteten Tiefe in Anspruch genommen.
•

Pflanzen und Biotoptypen

Das Plangebiet befindet sich im Südosten des Dresdner Stadtgebietes im Stadtteil LeubnitzNeuostra und ist anthropogen überprägt. Das Plangebiet wird westlich von der WilhelmFranke-Straße und der Kauschaer Straße, südlich von der Röntgenstraße und der Straße
Alttorna, östlich von der Straße Am Goldenen Stiefel und nördlich von der Straße Am
Pfaffenberg und der Theodor-Storm-Straße eingerahmt. An die Straßen schließt sich jeweils
eine gut durchgrünte Wohnbebauung an. Südlich der Straße Alttorna befinden sich
Gewerbebetriebe und es erstecken sich dort größere Intensivobstplantagen.
Das Plangebiet selbst wird durch eine große Ackerfläche von ca. 15 ha geprägt. Östlich der
Kauschaer Straße ragt ein Streifen mit teils verwilderten Hausgärten und vereinzelter
Wohnbebauung in die Ackerfläche hinein. An der Ecke Heinrich-Heine-Straße / Am
Pfaffenberg befindet sich ein Regenrückhaltebecken (Retentionsfläche) mit ruderalem
Grünlandcharakter.
Als potentielle natürliche Vegetation (PNV) würde sich im Plangebiet ein „Typischer
Hainbuchen-Traubeneichenwald“ entwickeln. Infolge der Besiedelung und Bewirtschaftung
ist die potentielle natürliche Vegetation weitestgehend verdrängt worden.
Die Zuordnung von Teilflächen des Untersuchungsgebietes in Biotoptypen erfolgt gemäß
Stadtbiotopkartierung Dresden auf Grundlage von Begehungen. Die qualitative Bewertung
der Biotoptypen erfolgt nach den wesentlich anerkannten Kriterien:

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 53 von 75

- Gefährdung / Schutzstatus gemäß Naturschutzgesetzgebung (Zusatzkriterium)
- Vorkommen gefährdeter oder seltener Arten
- Seltenheit
- Vielfalt i.S. von Arten- und Strukturreichtum
- Regenerationsfähigkeit
Nahezu das gesamte Plangebiet unterlag in den letzten Jahrzehnten intensiver ackerbaulicher
Nutzung. Eine Ausnahme hiervon bilden die verwilderten Hausgärten, die Ackerrandstreifen
und die Ränder der angrenzenden Wohngebiete mit lockerem Gehölzaufwuchs.
Für den Arten- und Biotopschutz haben die Ackerflächen nur eine geringe Bedeutung. Ein
kleiner Teil der Flächen des Plangebietes ist bereits bebaut und versiegelt und hat deshalb
ebenfalls einen geringen Biotopwert. Lebensräume von mittlerem Wert stellen dagegen die
Flächen des vorhandenen Rückhaltebeckens mit ruderalem Grünlandcharakter, die
verwilderten Hausgärten, die Gartenflächen mit Gehölzen und die Anpflanzungen von
Jungbäumen dar.
•

Tiere

Das Plangebiet hat aufgrund der anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und der
geringen Strukturvielfalt der Ackerflächen und des Dauergrünlandes als eigenständiger
Lebensraum für Tierarten eine geringe bis mittlere Bedeutung. Im Plangebiet kommen
zahlreiche „Kulturfolger“ vor, die ihre Lebensweise an menschliche Siedlungsstrukturen
(Grünflächen, Hecken, Acker – und Grünland aber auch Gebäude) angepasst haben. Dazu
zählen z.B. Vogelarten, wie die Kohlmeise und der Haussperrling. Die Veränderung von
Lebensräumen wird von diesen anpassungsfähigen Arten weitgehend toleriert. Die
vorhandenen Lebensräume der „Kulturfolger“ besitzen eine allgemeine Bedeutung.
Weniger frequentierte Bereiche sind als Rückzugsräume und Nischen von geschützten oder
gefährdeten Arten zu werten. Ihnen kommt eine höhere Bedeutung zu. Eine starke
Veränderung des Lebensraumes und Intensivierung der Nutzung würde zu einer
Verschiebung des Artenspektrums führen. Als solche Bereiche sind die verwilderten
Hausgärten im Westen anzusehen.
•

Artenschutz

Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für den Bebauungsplan Nr. 31 hat ergeben, dass
entsprechend der durchgeführten Abschichtung der Artvorkommen eine Betroffenheit
europäischer Vogelarten, mehrerer Insektenarten des Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie
von Fledermäusen nicht auszuschließen war. Im Zuge der weiteren Überprüfung vor Ort
konnten aktuell keine geeigneten Habitatstrukturen für Fledermäuse, Eremiten und den
Nachtkerzenschwärmer gefunden werden. Allerdings bergen laut Gutachter mehrere
Teilbereiche des Plangebietes das Potential, in den kommenden zwei bis fünf Jahren
geeignete Habitate für baumbewohnende Fledermäuse, Eremiten und Nachtkerzenschwärmer auszubilden. Siedeln sich die Arten zukünftig an, können Verbotstatbestände
des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG einschlägig werden. Im
Untersuchungsgebiet der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung konnten insgesamt 27
Vogelarten nachgewiesen werden. 23 dieser Vogelarten konnten auch im Plangebiet
nachgewiesen werden.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 54 von 75

Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass bei notwendigen Baumfällungen die
Betroffenheit von Fledermäusen und Eremiten nicht ausgeschlossen werden kann. Bei einem
Rückbau des vorhandenen Regenrückhaltebeckens im Plangebiet kann eine Zerstörung von
besiedelten Habitaten des Nachtkerzenschwärmers und damit die Tötung von Nachtkerzenschwärmerraupen und -puppen nicht ausgeschlossen werden. Nistplätze und Schlüsselhabitate europäischer Vogelarten können durch die zu erwartenden Eingriffe zerstört
werden.
Hierdurch kann es zur Beschädigung oder Zerstörung aktuell genutzter Nester und der
Überbauung ganzer Reviere, zur Beschädigung oder Zerstörung von Entwicklungsformen
(Eiern) und der Verletzung oder Tötung von Jungtieren sowie zu Revieraufgaben kommen. Auf
Grund der zu erwartenden betriebsbedingten Störwirkungen stehen auch die geplanten
öffentlichen Grünflächen zukünftig nicht als Bruthabitat für Offenland-Vogelarten zur
Verfügung.
Das Plangebiet dient als Nahrungshabitat für zahlreiche Vogelarten, für die in der
Nachbarschaft brütende Waldohreule stellt es ein essentielles Nahrungshabitat dar, bei
dessen Wegfall die Aufgabe zumindest eines Brutplatzes nicht ausgeschlossen werden kann.
Im Zuge der geplanten Bebauung werden alle Bruthabitate (Reviere) der Feldlerche
vollständig überbaut und damit physisch zerstört, wodurch die ökologische Funktionalität der
Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang nicht mehr gewahrt bleibt.
Durch Vermeidungsmaßnahmen und vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
können dahingehende Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich
abgewandt werden.
Planung und Auswirkungen
Die Bebauung des Geländes führt zu einem Verlust von ca. 15 ha Ackerfläche. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen im Plangebiet haben einen geringen bis nachrangigen
Biotopwert. Die vorhandenen Gartenflächen und einzelne Bäume entlang der Straße
Alttorna bleiben erhalten.
Die Eignung als Lebensraum für einige geschützte Arten ist in den künftig bebauten Bereichen
nicht mehr gegeben. Die Bebauung, die Inanspruchnahme der Flächen und die Strauchrodungen führen zur Verminderung von potentiellen Lebensbereichen für Flora und Fauna
bzw. zum Verlust von Lebensraum.
Zur Minderung der Verluste und Beeinträchtigungen dieser Arten werden im Plangebiet
Lebensraumverbesserungen erfolgen und es werden Ersatzlebensräume geschaffen. Durch
die umfangreiche Eingrünung des Plangebietes, die innere Durchgrünung und die Anlage
eines Grünzuges zwischen den Wohngebieten sowie durch die geplanten Maßnahmen des
Artenschutzes einschließlich der festgesetzten Baumneupflanzungen kommt es insgesamt zu
einer deutlichen Aufwertung der Flächen des Plangebietes.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind folgende vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) als Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen worden:

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 55 von 75

-

Der öffentliche Grünzug ist als CEF-Maßnahme so zu gestalten, dass er für die
Waldohreule und weitere Brutvogelarten geeignet ist. Dazu sind im öffentlichen Grünzug
überwiegend Obstwiesen anzulegen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

-

Zusätzlich zu der CEF-Maßnahme „Naturschutzgerechte Gestaltung des öffentlichen
Grünzuges für die Waldohreule und weitere europäische Brutvögel sowie den
Nachtkerzenschwärmer“ innerhalb des Plangebietes erfolgt die Zuordnung einer externen
CEF- Maßnahme:

-

CEF- Maßnahme 2 „Feldlerchen- und Waldohreulengerechte Landbewirtschaftung“:
Auf den Flurstücken 35, 37/2, 40 und 42/8 der Gemarkung Mockritz ist in Abstimmung mit
der unteren Naturschutzbehörde auf 3 ha eine naturschutzgerechte Landbewirtschaftung
für Vögel der Feldflur, insbesondere Bodenbrüter, für einen Zeitraum von 25 Jahren
durchzuführen und rechtlich zu sichern.

Die CEF-Maßnahmen sind vorgezogen anzulegen. D.h. sie sind nur dann wirksam, wenn die
ökologische Funktionalität der betroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten ununterbrochen
gegeben ist. Aufgrund der notwendigen Entwicklungszeit muss die CEF-Maßnahme 2
mindestens eine Vegetationsperiode (April bis Anfang Oktober) vor Verlust der Habitate im
Plangebiet hergestellt sein. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen können
Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.
Als Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie zum Ausgleich der mit der
Erschließung und Bebauung verursachten Eingriffe in das Schutzgut Pflanzen und Tiere sind
entsprechend dem Grünordnungsplan vorgesehen:
-

Schaffung eines extensiv begrünten öffentlichen Grünzuges mit einer Flächengröße von
6,7 ha,
größtmögliche Durchgrünung des Baugebietes unter Verwendung heimischer standortgerechter Gehölze,
Erhalt ökologisch bedeutsamer Flächen und Strukturen (Rückhaltebecken an der Straße
Am Pfaffenberg),
schnellstmögliche Bereitstellung von Lebensräumen durch rasche Neubepflanzung.

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Pflanzen und Tiere
wird anteilig eine externe Maßnahme angerechnet. Mit der Umsetzung der bereits
realisierten Sammelkompensationsmaßnahme M1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig“ auf dem Flurstück Nr. 1318/3 der Gemarkung Weißig mit einer
Fläche von 8.310 m² wurde der Gewässerverlauf des Kirchweggrabens naturnah mit
unregelmäßigen Uferböschungen modelliert. Teile der Maßnahme waren die Anlage eines
strukturreichen Fließgewässers und die Anlage extensiv bewirtschafteten Grünlandflächen.
Diese Aufwertung durch Offenlegung/ Renaturierung des naturfern ausgebauten Gewässerverlaufs und die Nutzungsextensivierung wird dem Bebauungsplan Nr. 31 zugerechnet.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 56 von 75

2.2.1.2 Schutzgut Fläche
Bestand
Das Plangebiet ist ca. 17 ha groß und besteht überwiegend aus unversiegelten landwirtschaftlich genutzten Flächen.
Planung und Auswirkungen
Beim Bau und Betrieb der im Bebauungsplan Nr. 31 festgesetzten Flächennutzungen wird das
Schutzgut Fläche unterschiedlich beansprucht.
Während des Baus sind neben der Fläche, welche die jeweiligen Bauvorhaben beanspruchen,
auch Bereiche für weitere bauliche und sonstige Flächennutzungen notwendig (z. B.
Lagerflächen für Baustoffe und Böden, Zufahrtsstraßen und Aufstellflächen für Maschinen
und Geräte u. a.). Diese Flächen werden üblicherweise nur für die Bauphase benötigt. Im
Anschluss an diese Bauphase ist meist eine Flächenrenaturierung erforderlich.
Die Flächen für die eigentlichen geplanten Bauvorhaben werden hingegen dauerhaft
beansprucht. Um das Schutzgut Fläche zu schonen, setzt der Bebauungsplan durch
zeichnerische und textliche Festsetzungen die maximale dauerhafte Flächeninanspruchnahme fest. Im Rahmen einer jährlichen Gesamtprüfung sollte der kumulative
Flächenverlust durch die neuen Bauflächen für Siedlung und Verkehr im Stadtgebiet von
Dresden aufgezeigt werden.
2.2.1.3 Schutzgut Boden
Bestand
Das Plangebiet liegt in einem nach Norden abfallenden Teilbereich der linkselbischen Talhänge und umfasst auch die gering ausgeprägte Kuppe des Pfaffenbergs. Im gesamten Plangebiet ist die naturnahe Bodenformgesellschaft der Parabraunerde aus Löß zu finden.
Gemäß dem vorliegenden Bodengutachten wird das Festgestein des Plangebietes durch
kreidezeitliche Ablagerungen in Form von Pläner gebildet, welcher unter einer 3 - 10 m
mächtigen Lockergesteinsbedeckung aus Lößlehm ansteht. Er besitzt zum Teil sandige Linsen
und ist an der Oberkante stark verwittert. Die Oberfläche des Festgesteines (Pläner) fällt wie
die Geländeoberkante nach Osten.
Im Plangebiet dominieren Lössböden unterschiedlicher Mächtigkeit, die sehr heterogen
ausgebildet sind. Es kommen vor allem verbraunte, gekappte, umgelagerte, wertvolle fossile
und stauvernässte Böden vor (Parabraunerden, Pararendzinen, Kolluvisole, Pseudogleye).
Laut Umweltatlas Dresden (Karte 3.5) ist das Plangebiet in Bezug auf die Bodenwertzahlen in
eine westliche und eine östliche Hälfte zu untergliedern. Die westliche Hälfte weist Bodenwertzahlen von 70 – 79 und die östliche Hälfte von 80 – 97 auf.
Aus bodenschutzfachlicher Sicht besitzt das Plangebiet eine Schutzwürdigkeit als Vorbehaltsgebiet Bodenschutz (vgl. Karte 3.12, Stand: Januar 2008). Demnach ist das Plangebiet ein
Gebiet mit vorwiegend Böden von mittlerer Naturnähe und mittlerer Funktionalität.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 57 von 75

Zudem ist es als Vorbehaltsgebiet für Lebensraum (natürliche Ertragsfähigkeit) und die
Regelungsfunktion im Stoffhaushalt (Gesamtfilterwirkung) dargestellt.
Bodenkundliche Untersuchungen im August 2012 wiesen an mehreren Standorten im Bereich
zwischen Heinrich-Heine-Straße, Thomas-Mann-Straße und „Am Goldenen Stiefel“ besonders
wertvolle Böden (fossile Schwarzerden) nach, die nach Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG)
aufgrund ihrer Bodenfunktionen (insbesondere Archivfunktion) geschützt sind. Im Plangebiet
sind somit örtlich wertvolle Böden (fossile Schwarzerden) anzutreffen, deren Funktionen nach
§§ 2 und 3 BBodSchG geschützt sind. Dies deckt sich z. T. mit einem archäologischen Relevanzbereich, in dem sich mehrere bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden, die nach § 2
Sächsisches Denkmalschutzgesetz Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Die Böden im größten Teil des Plangebiets sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen
Nutzung sowie in kleinen Teilen aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung
gestört. Sie haben eine stärkere anthropogene Überprägung und eine geringere Naturnähe.
Dies trifft vor allem auf die Flächen mit der vorhandenen Bebauung und den versiegelten
bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Es ist zu erwarten, dass dort, neben den
vorhandenen Bauwerken, oberflächennah inhomogene Auffüllungsböden mit wechselnder
Mächtigkeit vorhanden sind.
In Bezug auf die potenzielle Wassererosionsgefahr ist in Karte 3.11 bei einem gebietstypischen
10-jährlichen Starkregenereignis als Bezugsmaßstab überwiegend ein mittleres Erosionsrisiko
dargestellt. Lediglich in den nordöstlichen Randbereichen wird das Erosionsrisiko als sehr stark
eingeschätzt. Potenzielle Deposition erfolgt mit einer mittleren bis hohen Intensität nur in den
Randbereichen. Fast die gesamte Fläche des geplanten Geltungsbereiches wird landwirtschaftlich genutzt. Daher ist die potentielle Gefahr der Erosion und Deposition lediglich in den
vegetationsfreien Zeiträumen signifikant. Karte 3.13 (Stand: April 2005) zeigt die Planfläche
mit einer mittleren Naturnähe.
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet. Das Gebiet liegt nicht in einer radioaktiven
Verdachtsfläche des Altlastenkatasters des Bundesamtes für Strahlenschutz, auf der Fläche
wurde kein Altbergbau oder Uranerzgewinnung betrieben, anthropogene radioaktive
Ablagerungen sind nicht vorhanden.
Das Plangebiet ist durch ein erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet. Im gesamten Gebiet liegt
eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher Stärke vor. Zum Schutz der
Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen wurde im Rechtsplan festgesetzt, dass für
die geplanten Gebäude im gesamten Plangebiet geeignete Maßnahmen vorzusehen sind,
wenn der Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft in Aufenthaltsräumen 300 Bq/m³ überschreitet. Dazu sind im Rahmen der
Baugrunduntersuchungen Radonmessungen durchzuführen. Im Ergebnis der Messungen ist
zu entscheiden, ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche
Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 58 von 75

Planung und Auswirkungen
Im Zuge der Bebauung kommt es zu einer Neuversieglung durch Baukörper und Verkehrsflächen. Ein großer Teil des Plangebietes (ca. 9,7 ha) erfährt während der Bauphase zwangsläufig
eine Verdichtung und Veränderung durch den Einsatz von Großgeräten, Lagerflächen,
Aufschüttung und Abgrabung. Mit der Überbauung der Fläche wird das Bodenprofil zerstört
und der Boden auf Dauer einer landschaftsgerechten Nutzung entzogen. Betroffen sind
davon die bisherigen landwirtschaftlichen Böden in einer Größenordnung von ca. 14,9 ha, von
denen ein großer Teil überbaut wird. Die Funktion des Bodens als Lebensraum und
Versickerungszone bzw. als Wasserspeicher wird mit der zu erwartenden Neuversiegelung
erheblich beeinträchtigt. Im Zuge der Bauausführung besteht die Gefahr des Eintrages von
Schadstoffen in den Boden.
Geht man von einer Versiegelung der Flächen unter Beachtung der vorhandenen
Versiegelung, der geplanten Bebauung als Wohngebiet sowie der Straßenverkehrs- und
Wegeflächen aus, so kommt es zu einer maximal möglichen Versiegelung durch die
Umsetzung der Planung von 4,9 ha. Unter der Berücksichtigung der Versiegelung im Bestand
durch Straße und Gebäude mit insgesamt ca. 4.440 m² führt dies zu einer Neuversiegelung
von 4,5 ha.
Durch die Nutzungsextensivierung und Umwandlung von Teilen der intensiv genutzten
Ackerflächen in einen Grünzug mit einem lockeren Baumbestand und größeren
Wiesenflächen erfolgt für diese Bereiche eine Aufwertung des Schutzgutes, die den
Gesamteingriff auf den Boden im Plangebiet mindert.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Ziel ist es, unbebaute Flächen zu schützen und das Aggregatgefüge von Flächen, die durch
unmittelbare Baufeldnachbarschaft betroffen sind, zu erhalten (Porenvolumen, Durchlüftung,
Wasserkapazität). Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind
wasserdurchlässig zu befestigen. Auf diese Weise wird die Neuversiegelung begrenzt.
Weitere Maßnahmen sind:
- Begrenzung der Bebauung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von
Verkehrs- und Nebenflächen
- Sicherung und Wiedereinbau von Oberboden
- kleinstmögliche Dimensionierung von Arbeitsstreifen
- Vermeidung von Schadstoffeinträgen
- Wiederherstellung der Arbeitsbereiche
Als Kompensationsmaßnahmen für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig drei externe Sammelkompensationsmaßnahmen angerechnet.
Mit der Umsetzung der bereits realisierten Maßnahme M1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig“ mit einer Fläche von 8.310 m² auf dem Flurstück 1318/3 der
Gemarkung Weißig wurde der Gewässerverlauf des Kirchweggrabens naturnah mit
unregelmäßigen Uferböschungen modelliert. Teile der Maßnahme waren die Anlage eines
struktur- reichen Fließgewässers und die Anlage extensiv bewirtschafteten Grünlandflächen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 59 von 75

Mit der zum Teil bereits realisierten Maßnahme M3 „Renaturierung ehemaliger gewerblich
genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich der Kesselsdorfer
Straße)“ mit einer Fläche von 1.125 m²auf Teilen des Flurstücks 690/4 der Gemarkung Gorbitz
erfolgten die Beräumung von Müll und Bauschutt, die Entsiegelung, Entsorgung und ein Bodenaustausch sowie das Herrichten eines Planums. Diese Aufwertung durch den Rückbau des
Müll- und Bauschuttlagerplatzes und die Bepflanzung der Flächen wird dem Plangebiet
zugerechnet.
Mit der Maßnahmen M5 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am Radeburger Dreieck“ mit einer Fläche von 4.040 m² auf den Flurstücken 162/3, 162/4, 162/7,
162/8, 162b, 162c, 162l, 162m, 162n, 162/14, 162/16, 162/18 der Gemarkung Trachenberge
und dem Flurstück 30/28 der Gemarkung Hellerberge erfolgten der Abbruch von Gebäuden,
die Entsiegelung, die Müll-/Bauschuttberäumung, die Entsorgung und ein Bodenaustausch
sowie das Herrichten eines Planums. Die Pflanzungen sind zum Teil bereits umgesetzt.
2.2.1.4 Schutzgut Wasser
Bestand
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine Stand- oder Fließgewässer vorhanden.
Die nächstgelegenen Standgewässer (Tornaer Lehmgruben) liegen ca. 400 m (Luftlinie) östlich
der Straße „Am Goldenen Stiefel“. Das nächstgelegene Fließgewässer (Leubnitzbach) fließt
etwa 500 m westlich der Wilhelm-Franke-Straße.
Man unterscheidet in Dresden zwischen zwei Grundwasserleitern (nach Umweltatlas
Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz, Dresden 1999). Das Plangebiet
befindet sich im Bereich des Unteren Grundwasserleiters. Der südwestliche Teil des
Plangebietes wird dem Gebietstyp I und dem Gebietstyp V b des natürlichen Wasserhaushaltes zugerechnet. Der Gebietstyp I ist abflussdominiert. Bei dem Gebietstyp V b sind die
Grundwasserstände kleinräumig wechselnd und bei hohen Grundwasserständen
verdunstungsdominiert. Die Wasserhaushaltskomponenten werden durch ca. 75 bis 86 %
Verdunstung, ca. 7% Grundwasserneubildung und ca. 7 bis 18 % Abfluss charakterisiert.
Im Zuge der bereits erfolgten Bodenuntersuchungen wurde kein Grundwasser angetroffen. Es
wird davon ausgegangen, dass bei Niederschlagsereignissen das Wasser in den oberen Bodenschichten der Lößabdeckung entsprechend des Geländegefälles abfließt.
Das Plangebiet ist auf Grund des bindigen Lößbodens nur relativ wenig an der Grundwasserneubildung beteiligt. Die Grundwasserfließrichtung ist nordöstlich in Richtung Elbe. Durch den
hohen Anteil an bindigen Bestandteilen in den Schichten über dem obersten Grundwasserleiter und durch die Mächtigkeit der Lößdecke besteht ein relativer Schutz vor
Verunreinigung des Grundwassers mit wassergefährdenden Stoffen. Die Flächen können aus
der Sicht des Grundwasserschutzes als mittelmäßig empfindlich eingeschätzt werden.
Die beplante Fläche befindet sich südlich der in der Gewässerkarte der Landeshauptstadt
Dresden (Juni 1993) eingetragenen Grenze des Gesamteinzugsgebietes der Wasserwerke.
In (nordöstlicher) Grundwasserfließrichtung befinden sich mehrere Trinkwasserschutzzonen
in Entfernung von ca. 1,5 bis 2,0 km Luftlinie bis zur Schutzzonengrenze (Zone III).

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 60 von 75

Planung und Auswirkungen
Infolge der Versiegelung von bisher unverdichteten Flächen bzw. durch die Verdichtung in der
Bauphase kommt es zur Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate (Reduzierung des
Wasseraufnahmevermögens). Darüber hinaus muss in der Bauphase mit stärkerer
Gefährdung durch Schadstoffeinträge gerechnet werden. Es ist deshalb auszuschließen, dass
in der Bau- und Betriebsphase wassergefährdende Stoffe in den Boden bzw. das Grundwasser gelangen können.
Mit der Umsetzung der in den Festsetzungen genannten Vorkehrungen zum Umgang mit dem
Niederschlagswasser und der Anlage von Rückhaltebecken innerhalb des öffentlichen
Grünzuges können Konflikte mit der geplanten Nutzung gemindert werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Um die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes (Niederschlagsverluste, Schadstoffeinträge
und Erhöhung der Abflussmenge in Fließgewässer) zu reduzieren, zählt zu den Verringerungsmaßnahmen:
-

-

Begrenzung der Neuversiegelung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von
Verkehrs- und Nebenflächen,
teilweise Anlage von bedingt wasserdurchlässigen Flächen,
Versickerung bzw. Rückhaltung der anfallenden Niederschlagswasser auf den unbebauten
Freiflächen und in unteridischen Rückhaltebecken in Kombination mit der begrenzten und
gedrosselten Ableitung des Wassers in die öffentliche Regenwasserkanalisation,
Vorsorge gegen Schadstoffeinträge vor allem in der Bauphase.

Als Kompensationsmaßnahmen für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Wasser werden
anteilig drei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet:
- Maßnahme M1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig“ mit einer Fläche von 8.310 m²,
- Maßnahme M3 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ mit einer Fläche von 1.125 m²,
- Maßnahme M5 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger
Dreieck‘“ in Dresden-Hellerberge und Trachenberge mit einer Fläche von 4.040 m².
2.2.1.5 Klima und Luft
Bestand
Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit geringen thermischen und
lufthygienischen Belastungen zuzuordnen. Die Belastungen liegen bei allen Stoffen deutlich
unter den zu beachtenden Grenzwerten. Die Luftbewegungen verdünnen diese Stoffe
zusätzlich, so dass für das Plangebiet keine bedenklichen Immissionsbelastungen auftreten.
Das Plangebiet fungiert als Kaltluftentstehungs- und -abflussgebiet, wobei die Frischluftzufuhr
durch den Bau des Hotelkomplexes westlich der Wilhelm-Franke-Straße teilweise
unterbrochen worden ist.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 61 von 75

Der Stadtratsbeschluss (SR/007/2020) „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ vom 30. Januar 2020 fordert im ersten Beschlusspunkt:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch für
Gesundheit und Wohnstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städtischen
Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Stadt und die städtischen
Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab sofort die
Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die sich
positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.“
In der synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplanes Dresden ist der größte Teil
des Plangebietes als ein Bereich mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion dargestellt. Die
Ränder im Übergang zu den angrenzenden Wohngebieten sind als Bereich der Kalt- und
Frischluftentstehung im Elbtal, auf Grünflächen und daran angrenzende Gebiete
gekennzeichnet. In den nach Südosten abfallenden Bereichen gibt es eine Hangwindentstehung.
Planung und Auswirkungen
Eine Kaltluftentstehungsfläche wird durch die geplante Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die Kaltluftentstehungsfläche auf 4,5
ha im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege und kleinere Bauten. Dies stellt
eine deutliche Minderung der Kaltluftproduktion dar. Problematisch ist auch die
Versiegelung im Plangebiet selbst, wo bei Strahlungswetterlagen verstärkt eine Aufheizung
erfolgen kann. Aus diesen genannten Gründen werden grünordnerische Maßnahmen zur
inneren Durchgrünung und äußeren Eingrünung festgesetzt. Erhebliche Auswirkungen durch
die Belastung mit Luftschadstoffen sind nicht zu erwarten.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. wurden im Planungsverfahren bzw. im
städtebaulichen Entwurf sowie in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

Begrenzung der Bebauung,
Höhenreduzierung bei der Anzahl der Geschosse,
Reduzierung der Versiegelung durch Verkehrs- und Nebenflächen auf ein unbedingt
notwendiges Mindestmaß unter Verwendung wasserdurchlässiger Materialien,
Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen unter Verwendung von Großgrün
(zur Erhöhung des Biomasseanteils mit positiven Wirkungen für das Lokalklima),
Baumpflanzungen entlang der geplanten und vorhandenen Erschließungsstraßen in
Abständen vorgesehen, die eine Durchströmbarkeit ermöglichen,
Vermeidung von dichten Gehölzpflanzungen im zentralen Grünzug, um den Kaltluftabfluss
nicht zu behindern.

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Klima werden
anteilig drei externe Sammelkompensationsmaßnahmen angerechnet.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 62 von 75

- Maßnahme M2 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ mit einer Fläche von 22.394 m²
auf den Flurstücken 583 und 584/2 der Gemarkung Gorbitz,
- Maßnahme M4 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ mit einer Fläche von 2.250 m²,
auf Teilen des Flurstücks 690/4 der Gemarkung Gorbitz,
- Maßnahme M6 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger
Dreieck“ mit einer Fläche von 39.400 m² auf den Flurstücken 162/3. 162/4. 162/7. 162/8.
162b. 162c. 162l. 162m. 162n. 162/14. 162/16. 162/18 der Gemarkung Trachenberge und
dem Flurstück 30/28 der Gemarkung Hellerberge.
Die Maßnahmen führen zu einer Aufwertung bestehender Frischluft- und Kaltluftentstehungsflächen, welche die Aufwertung des Schutzgutes Klima zur Folge haben. Insbesondere die
Maßnahmen M2 und M4 befinden sich im stark versiegelten Siedlungsraum von Gorbitz. Die
Flächen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2.2.1.6 Landschafts-/Siedlungsbild
Bestand
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien
- Natürlichkeit des Landschaftsraumes und
- Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.
Das Plangebiet liegt am Rand des Elbtals im Übergang zu den höher gelegenen Ebenen. Es
befindet sich auf einem von Nordwest nach Südost hin von 180 m ü. NN auf 150 m ü. NN
abfallenden Gelände. Das Plangebiet ist durch das Vorhandensein eines landschaftsprägenden
Riedels gekennzeichnet.
Ein Riedel ist ein schmaler, langgestreckter, flacher Geländerücken zwischen zwei Tälern. In
Dresden handelt es sich um den letzten noch weitgehend unverbauten Riedel als sichtbares
Ergebnis erdgeschichtlicher Vorgänge. Während seine Hangseiten bebaut sind, ist die
unbebaute und landwirtschaftlich genutzte Plateaufläche als innerstädtischer Freiraum aus
Richtung der rechtselbischen Hänge zwischen Pappritz und Borsberg und von den in diesen
Elbtal- hängen verlaufenden Wanderwegen aus erlebbar.
Der unverbaute Riedel stellt einen bedeutenden Wahrnehmungsort dar, welcher eine perspektivreiche Erfassung großer verschiedenartiger Landschaftsräume Dresdens und seiner
Umgebung ermöglicht. Die Weitsichten reichen über weite Teile des Stadtgebietes bis ins
Elbsandsteingebirge hinein. Das unbebaute Offenland des Riedels innerhalb größerer
zusammenhängender Wohnbebauung im Planungsraum wird im Umweltatlas Dresden als
Landschaftsbild von hohem Wert (hoher Einfluss auf den Gesamteindruck Dresdens und
seiner Umgebung, empfindlich gegenüber dominanten Veränderungen) charakterisiert.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 63 von 75

Im Regionalplan der Planungsregion „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ (Anhang A-10, 1.2.7) wird
dargestellt:
„Die DRESDNER ELBTALWEITUNG soll als eine Stadtlandschaft mit ihrem durchgehenden,
weiten und unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen die wertvollen
Blickbeziehungen entlang des Elbtals sowie zu den Hangbereichen nicht durch Verbauungen
gestört werden; eine wesentliche Verdichtung der vorhandenen Bebauung der Elbhänge und
eine Bebauung der Hangkante des Elbtals soll nicht erfolgen.“
Aus landschaftsplanerischer Sicht sind die landschaftsprägenden Höhenrücken, Kuppen und
Hanglagen und der sichtexponierte Elbtalbereich in ihrer charakteristischen Ausprägung zu
erhalten. Raumbedeutsame Maßnahmen sollen den Landschaftscharakter nicht grundlegend
verändern. Dieser Bereich umfasst neben dem Elbtal selbst auch die raumbildenden Hänge
und darüber hinaus auch Räume, die oberhalb der Hangkanten in das Elbtal einwirken können.
Die bedeutenden Blickbeziehungen von und zu den Hangbereichen sollten gesichert werden.
Außerdem prägt der dominant gelegene Freiraum als Bestandteil der „grünen Stadt“ das
Landschaftsbild, u. a. erlebbar von den Aussichtspunkten im rechtselbischen Elbtalhang
zwischen Pappritz und Borsberg. Der Landschaftsraum des Plangebietes hat aufgrund seiner
anthropogenen Nutzung als Gartenfläche und intensiv bewirtschafteter Acker sowie
aufgrund der Bebauung eine geringe Naturnähe. Die Vielfalt des Plangebietes ist mäßig.
Den größten Flächenanteil machen die strukturarmen Ackerflächen aus. Die strukturbildenden Elemente befinden sich vor allem im Westen im Bereich des vormals als private
Gärten genutzten Streifens und an den Rändern im Übergang zur Wohnbebauung.
Planung und Auswirkungen
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des Plangebietes eine Aufwertung. Durch
die Einordnung von privaten und öffentlichen Grünflächen und die Anlage von zwei Spielplätzen werden neue nutzbare Grünflächen geschaffen. Durch die geplante Bebauung geht
eine größere zusammenhängende unbebaute Offenlandfläche verloren und der Ortsrand
wird in Richtung Landschaft verschoben, womit eine deutliche Veränderung des
Landschaftsbildes einhergeht. Das Plangebiet erfährt durch die Anlage eines großen
Grünzuges eine deutliche Aufwertung.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
- Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung zur Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
- Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zum zentralen Grünzug durch
Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern
- hoher Grünanteil, rasche Begrünung innerhalb des Planungsraumes
- Pflanzung von Bäumen im Plangebiet
- bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer und Fassaden

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

2.2.2

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 64 von 75

Mensch und seine Gesundheit

2.2.2.1 Immissionen
Bestand
Das Plangebiet wird durch Verkehrslärm aus Richtung West/Nordwest infolge des Straßenverkehrs auf der Wilhelm-Franke-Straße beeinträchtigt. Zugleich liegt das Plangebiet im
südlichen Bereich benachbart zu gewerblich genutzten Flächen. Die Nutzung der
Gewerbeflächen erfolgt überwiegend außerhalb der nächtlichen Ruhezeiten.
Im Dresdner Süden besteht aufgrund der geologischen Situation allgemein ein erhöhtes
Radonrisiko. Auch das Plangebiet ist durch ein erhöhtes geogen bedingtes Radonrisiko
gekennzeichnet.
Planung und Auswirkungen
Im Jahr 2016 erfolgte auf Grundlage des damaligen Standes des Bebauungsplan-Entwurfs eine
Schalltechnische Untersuchung durch das Ingenieurbüro cdf Schallschutz. In dem Gutachten
wurden Vorbelastungen durch den Straßen- und Gewerbelärm bestimmt und die Auswirkungen des Verkehrslärms der Straßen des Plangebiets (neue Plangebietsstraßen) auf die
Umgebung und auf die geplanten Nutzungen im Plangebiet untersucht.
Im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung liegen Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 bei zwei zur Kauschaer Straße/Wilhelm-Franke-Straße gewandten
Fassaden vor. In den übrigen Bereichen des Plangebietes und bei der angrenzenden
vorhandenen Wohnbebauung liegen keine unzulässigen Immissionen aufgrund von
Straßenverkehr vor. Die Immissionsrichtwerte für Gewerbelärm werden im Tagzeitraum
weitestgehend eingehalten. Im Nachtzeitraum sind die Immissionsrichtwerte der jeweiligen
Gebietskategorien in allen Baufeldern eingehalten.
Unter Berücksichtigung der Vorschläge aus dem Schalltechnischen Gutachten zum Lärmschutz
und der daraus resultierenden Festsetzungen des Bebauungsplanes sind keine nicht
beherrschbaren Konflikte durch und für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten.
Radonbelastungen treten in der Region Dresden an verschiedenen Standorten des Stadtgebietes auf und sind bedingt durch das oberflächennahe Auftreten zahlreicher Gesteine mit
erhöhten Urangehalten, die zu einer natürlich bedingten erhöhten Radongefährdung führen.
Radon kann sich in der Raumluft von geschlossenen Räumen anreichern und dabei zu
gesundheitlichen Schädigungen führen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Aufgrund der Lärmsituation an der Wilhelm-Franke-Straße werden zwei Baufelder, die in den
Lärmpegelbereich III fallen oder angeschnitten werden, im Bebauungsplan gekennzeichnet.
Als Festsetzung werden im Bebauungsplan Vorgaben zum erforderlichen BauschalldämmMaß und zu fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen gemacht.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 65 von 75

In Bezug auf die geogene Radonbelastung wird den Bauherren empfohlen, die Radonrisikoklasse zu ermitteln und sich über den bautechnischen Radonschutz beraten zu lassen. Bei
der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft - Radonberatungsstelle besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen
beraten zu lassen.
2.2.2.2 Erholung
Bestand
Im Plangebiet gibt es zwei Wohnhäuser mit Gärten und ein Regenrückhaltebecken. Es sind
keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.
Das Plangebiet hat aufgrund seiner überwiegenden landwirtschaftlichen Nutzung eine geringe
Bedeutung für die Erholungsnutzung. Lediglich die Gartenflächen östlich der Kauschaer Straße
besitzen eine Erholungseignung, die weiter erhalten bleibt.
Planung und Auswirkungen
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des Plangebietes eine Aufwertung. Durch
die Einordnung von privaten und öffentlichen Grünflächen und die Anlage von Spielplätzen
werden neue nutzbare Grünflächen geschaffen.
Durch die geplante Bebauung geht eine größere zusammenhängende unbebaute Offenlandfläche verloren, womit eine deutliche Veränderung des Orts- und Landschaftsbildes
einhergeht. Das Plangebiet erfährt durch die geplante Anlage eines großen Grünzuges eine
deutliche Aufwertung.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
- hohe Durchgrünung des Plangebietes
- Schaffung neuer Spielplätze und Wegeverbindungen
- Schaffung extensiver Grünbereiche.
- Eingrünung der Bauflächen in Richtung des zentralen Grünzuges zur Schaffung von
Übergangsbereichen zu den verbleibenden Freiflächen und Herstellung eines der Lage
angepassten Ortsbildes
2.2.2.3 Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Die Abwässer sollen in das vorhandene Abwassersystem eingeleitet werden. Erhebliche
negative Auswirkungen sind deshalb nicht zu erwarten. Die Entsorgung von Abfällen ist
berücksichtigt. Im Bebauungsplan sind Bereitstellungsflächen für Müllbehälter ausgewiesen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

2.2.3

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 66 von 75

Kultur- und sonstige Sachgüter

Bestand
Kulturgüter:
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden. Es liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich. Das Areal ist Teil
eines fundreichen Altsiedelgebietes. Im direkten Umfeld befinden sich zahlreiche archäologische Kulturdenkmale.
Sachgüter:
Im Plangebiet gibt es zwei Wohnhäuser mit Gärten.
Planung und Auswirkungen
Die vorhandenen Wohngebäude sowie Gärten östlich der Kauschaer Straße bleiben erhalten.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Die vorhandenen Gebäude und Gärten sind in das städtebauliche Gesamtkonzept integriert.
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten - dies betrifft
auch Einzelbaugesuche - müssen im von Bautätigkeit betroffenen Areal durch das Landesamt
für Archäologie im gesamten Gebiet des Bebauungsplanes (d. h. unabhängig von der
räumlichen Disposition der Erschließungstrassen und Baufelder) archäologische Grabungen
mit ausreichendem zeitlichen Vorlauf zu den geplanten Baumaßnahmen durchgeführt
werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Sie sind nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes.
2.2.4

Klimawandel

Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits
feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im
Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte
die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung.
Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z. B. die Zunahme von Hitzeperioden im
Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der
Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 67 von 75

Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel und zum Klimaschutz
Zur Umsetzung der im IEuKK benannten Energie- und Klimaschutzziele werden im Rahmen der
verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes folgende Maßnahmen getroffen:
Das Plangebiet weist eine gute solare Position auf. Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans werden die Voraussetzungen zur aktiven und passiven Nutzung von Solarenergie
geschaffen. Aus der Südorientierung der Bauflächen ergeben sich Energieeinsparpotentiale
sowie die Möglichkeit der Nutzung erneuerbarer Energie. Die Dachflächen neu zu
errichtender Gebäude eignen sich durch die Festsetzung von Sattel- und Walmdächern zur
Installation von Anlagen für die Solarenergiegewinnung.
Auch die energetische Optimierung im Bereich der Gebäudehülle, die Nutzung von Fassadenflächen für Photovoltaik und die Vermeidung von gegenseitiger Verschattung sind geeignete
Maßnahmen zur Treibhausgasminderung. Die Festsetzungen zur Schaffung von Grüngürteln
an den Gebietsrändern tragen zur Speicherung von CO2 bei.
Ein Ausbau und Anschluss des Plangebiets an das Fernwärmenetz ist nicht geplant.
Durch die Festsetzung des 6,7 ha großen öffentlichen Grünzuges als extensive Wiesenfläche
und eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen innerhalb der privaten Grundstücksflächen wird durch die Förderung der Verdunstung der wachsenden Erwärmung in den
Städten infolge des Klimawandels entgegengewirkt.
Festsetzungen über die Umsetzung von Dachbegrünung sind im Bebauungsplan für Gebäude
mit Flachdächern (Garagen und Carports) sowie zur Überdeckung der nicht überbauten
Tiefgaragenbereiche im allgemeinen Wohngebiet getroffen worden. Zudem ist eine
Begrünung von fensterlosen Fassadenflächen festgesetzt.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Werden Flächen beansprucht, hat dies Auswirkungen auf andere Schutzgüter. Mehr Flächenverbrauch bedeutet größere Eingriffe in die Schutzgüter Pflanzen und Tiere, Landschaft,
Boden, Wasser und Stadtklima. Besondere Wechselwirkungen bestehen zwischen den
Schutzgütern Boden, Wasser, Klima und Pflanzen und Tiere sowie zwischen dem Schutzgut
Pflanzen und Tiere, dem Schutzgut Siedlungsbild und dem Schutzgut Erholung. Die
Neuversiegelung des Bodens führt zu einer Verschlechterung der Aufnahmefähigkeit des
Bodens für Niederschlagswasser und damit der Verdunstung von Niederschlagswasser. Dies
hat Auswirkungen auf das lokale Klima, da sich das Gebiet schneller aufheizen kann.
Die Entstehung und der Abfluss reliefbedingter Hangwinde werden stark beeinträchtigt.
Weiterhin gehen Teile einer Kaltluftentstehungsfläche verloren. Mit Hilfe einer großzügigen
Durchgrünung und der Neupflanzung von Bäumen und Sträuchern kann die Aufheizung des
Plangebietes besonders in Hitzeperioden gemindert werden. Bei der Anordnung von
Gehölzen, insbesondere Strauchpflanzungen, ist darauf zu achten, dass der Kaltluftabfluss
möglichst wenig beeinträchtigt wird.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 68 von 75

Durch die Begrünung werden neue siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere
geschaffen. Die Bebauung führt nicht nur zum Verlust von Biotopstrukturen und
Offenlandbereichen, sondern damit geht auch eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes
einher. Die Erholungseignung des Gebietes wird durch die Anlage neuer Grünflächen erhöht.
2.2.6 Anfälligkeit für schwere Unfälle und Katastrophen
Eine Anfälligkeit der nach dem Bebauungsplan zulässigen Vorhaben für schwere Unfälle und
Katastrophen ist nach derzeitigem Kenntnisstand nicht vorhanden. Erheblichen nachteilige
Auswirkungen auf die Schutzgüter Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima, Landschaft,
Biologische Vielfalt, Natura 2000-Gebiete, Mensch, Gesundheit, Bevölkerung sowie
Kulturgüter und sonstige Sachgüter durch schwere Unfälle oder Katastrophen sind
voraussichtlich nicht zu erwarten.
2.2.7 Kumulierung nachteiliger Auswirkungen mit benachbarten Plangebieten
Nördlich des Bebauungsplanes Nr. 31 grenzen der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg, daran anschließend der
Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 604, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohngebiet
Wilhelm- Franke-Straße und in ca. 80 m Entfernung der Bebauungsplan Nr. 269, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 3, Kurt-Exner-Weg an.
Im Westen des Bebauungsplanes Nr. 31 grenzt der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 1, Wohn- und Hotelkomplex Wilhelm-Franke-Straße an.
Südwestlich liegt in ca. 30 m Entfernung zum Bebauungsplan Nr. 31 das Plangebiet des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 558, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wohnsiedlung
Leubnitzer Höhe.
Von einer Kumulierung nachteiliger Auswirkungen der Planungen zum Bebauungsplan Nr. 31
mit den direkt angrenzenden bzw. benachbarten Plangebieten ist nicht auszugehen.
2.2.8 Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind
folgende Auswirkungen auf die nachfolgenden Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Pflanzen und Tiere

Verlust von Vegetationsstrukturen (Verlust von
gering
Ackerland, Grünland und Ruderalflächen)
Betroffenheit von geschützten Tierarten durch Ver- mittel
lust von Ackerland, Grünland und Ruderalflächen,
Baumfällungen und Gehölzrodungen – Übernahme
von Vermeidungsmaßnahmen aus Artenschutzfachbeitrag in Bebauungsplan

Fläche

Flächenverlust

hoch

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 69 von 75

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Boden

Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung hoch
des Bodenprofils, Verdichtung, Neuversiegelung
Überbauung und/oder Zerstörung von Schwarzerhoch
den

Wasser

Minderung der Verdunstungs- und Versickerungsrate durch Versiegelung

hoch

Klima / Luft

Verlust von Kaltluftentstehungsflächen,
Minderung der stadtklimatisch günstig wirkenden
Verdunstungsfläche durch Versiegelung

sehr hoch

Siedlungsbild

Veränderung des Siedlungsbildes durch Überbauung von Frei- und Offenlandflächen mit hohem Orientierungswert

mittel

Immissionen

Aus dem Plangebiet nach außen: Geringfügige Erhö- gering
hung durch größere Verkehrsbelegung
Im Plangebiet: im südlichen Randbereich Beeinmittel
trächtigung durch Lärmeintrag von Straßenverkehr
und Gewerbelärm

Kultur- und sonstige
Sachgüter

Überplanung sehr hochwertiger Ackerflächen

2.3

Erheblichkeit

hoch

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der Bereich zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna ist seit den 1990er Jahren Gegenstand
intensiver Wohnsiedlungsentwicklungen, die sich zu beiden Seiten der Wilhelm-FrankeStraße hinziehen und an Wohnsiedlungen anschließen, die vorrangig in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts entstanden.
In den 1990er Jahren wurde für den Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes der städtebauliche Rahmenplan Nr. 749 erarbeitet, der eine fast flächendeckende Bebauung des
Gebietes mit Einzel-, Doppel- und Reihenhäusern vorsah. Außerdem wies der Rahmenplan
einen zentralen Grünzug aus, der parallel zur geplanten Haupterschließungsstraße des
Gebietes zwischen der Wilhelm-Franke-Straße und der Röntgenstraße entwickelt werden
sollte und in dem neben einem Fuß- und Radweg auch Einrichtungen für den Gemeinbedarf
vorgesehen waren. Die Zielsetzungen des Rahmenplans werden in Teilen nicht mehr
verfolgt, sowohl Baufläche als auch Bebauungsdichte wurden reduziert.
Im Laufe des Planverfahrens gab es mehrere städtebauliche Varianten. So war ursprünglich
eine deutlich kleinere Fläche als öffentlicher Grünzug vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

2.4

Seite 70 von 75

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem gegenwärtigen Zustand verbleiben. Die Nullvariante würde die Beibehaltung der
bestehenden Verhältnisse bedeuten - die Nichtrealisierung der geplanten Bebauung. Die
Ackerflächen würden weiter intensiv bewirtschaftetet werden.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden (Stand: März 2021).
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen
Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner
Modell. Diese wurde hilfsweise herangezogen, um die Auswirkungen auf die einzelnen
Umweltschutzgüter bewerten zu können.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden
insbesondere folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
-

Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann),
Schalltechnisches Gutachten (cdf Schallschutz Consulting),
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (Icarus Umweltplanung).

3.2. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4 c BauGB sind die Gemeinden verpflichtet, die erheblichen Umweltauswirkungen,
die aufgrund der Durchführung von Bebauungsplänen eintreten, zu überwachen. Damit soll
sichergestellt werden, dass insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen
frühzeitig ermittelt werden und ggf. geeignete Maßnahmen zur Abhilfe ergriffen und
eingeleitet werden können. Laut § 4 Abs. 3 BauGB unterrichten die Behörden die Gemeinde,
sofern nach den ihnen vorliegenden Erkenntnissen die Durchführung des Bebauungsplanes
erhebliche, insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt hat.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Überwachung der Umweltauswirkungen verantwortlich, die mit der Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 31 verbunden sind.
Grundsätzlich ist die Kontrolle des Vollzuges des Bebauungsplanes, d. h. die Überwachung der
ordnungsgemäßen Umsetzung der geplanten und aller festgesetzten Maßnahmen im
Plangebiet sowie der externen Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde im Umweltamt sowie der weiteren zuständigen Fachämter (Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und Straßen- und Tiefbauamt).

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 71 von 75

Die Kontrolle des Erfolgs der artenschutz-rechtlich begründeten Maßnahmen erfolgt durch
das Umweltamt (untere Naturschutzbehörde).
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden hohe positive Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Arten und Biotope und auf das Schutzgut Erholungseignung sowie hohe negative Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter Klima, Boden und Wasser prognostiziert.
Für den im Plangebiet erheblichen Eingriff in die Funktionen des Schutzgutes Klima ist in einem
angemessenen Zeitraum nach Umsetzung der Bebauung eine Ermittlung zu den sich
eingestellten veränderten lokal klimatischen Verhältnissen (z. B. Überprüfung der sich ggf.
veränderten Kaltluftströme und deren Auswirkungen, u. a. mittels Vergleich mit der Klimafunktionskarte) durch das Umweltamt vorzunehmen. Bei Erfordernis sind daraus abgeleitete
Maßnahmen zu ergreifen.
3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes „Bebauungsplan Nr. 31 Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße“ sind zum Teil erhebliche positive und negative
Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Diese betreffen für die positiven Auswirkungen
die Schutzgüter Arten- und Biotope, Biotopverbundfunktion und Erholungseignung und für
die negativen Auswirkungen die Schutzgüter Klima, Boden und Wasserhaushalt.
Aufgrund der jahrzehntelangen Nutzung großer Teile des Plangebietes als intensiv
bewirtschaftete Ackerflächen werden vor allem Strukturen mit einem geringen Biotopwert
überplant. Lebensräume von mittlerem Wert stellen dagegen die Flächen eines
Regenrückhaltebeckens mit ruderalem Grünlandcharakter, verwilderten Hausgärten,
Gartenflächen mit Gehölzbestand und Anpflanzungen von Jungbäumen dar.
Im Plangebiet wurden vom Sachverständigenbüro ICARUS im Rahmen einer Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfung 23 Vogelarten nachgewiesen. Bei 22 Vogelarten handelt es sich um
relativ häufige Arten, welche dennoch dem gesetzlichen Schutz des § 44 BNatSchG
unterliegen. Zahlreiche Arten des Umfeldes nutzen das Plangebiet als Nahrungshabitat,
darunter die in unmittelbarer Nachbarschaft brütende Waldohreule. Als CEF-relevante
Tierarten wurden im Plangebiet zwei Vogelarten festgestellt, für die entweder ganz
(Feldlerche) oder teilweise (Waldohreule) CEF-Maßnahmeflächen außerhalb des Plangebietes nachzuweisen sind. Im Zuge der geplanten Bebauung werden die Bruthabitate
(Reviere) der Feldlerche vollständig überbaut und damit physisch zerstört, wodurch die
ökologische Funktionalität der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang nicht mehr
gewahrt bleibt.
Auch für die Überplanung des Nahrungshabitates der Waldohreule sind CEF-Maßnahmen
erforderlich. Diese werden teilweise im Plangebiet (öffentliche Grünfläche), teilweise auf
einer außerhalb des Plangebietes liegenden CEF-Maßnahmefläche nachgewiesen. Für die
Erhaltung und Neuschaffung der Lebens-, Brut-, Nahrungs- und Ruhestätten der häufig
vorkommenden Vogelarten sowie der Waldohreule wurden grünordnerische Festsetzungen
zum Erhalt von Gehölzen, zur Neupflanzung von Gehölzen und zur Neuanlage von
Wiesenflächen erarbeitet.
Die Böden im größten Teil des Plangebietes sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen
Nutzung sowie in kleinen Teilen aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung
gestört. Sie haben eine stärkere anthropogene Überprägung und eine geringere Naturnähe.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 72 von 75

Dies trifft vor allem auf die Flächen mit der vorhandenen Bebauung und den versiegelten
bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu.
Im Plangebiet sind im Bereich zwischen Heinrich-Heine-Straße, Thomas-Mann-Straße und der
Straße Am Goldenen Stiefel örtlich sehr wertvolle Böden (fossile Schwarzerden) anzutreffen,
deren Funktionen nach §§ 2 und 3 BBodSchG geschützt sind. Ein Teil des am besten
ausgeprägten Bereiches der fossilen Schwarzerdevorkommen wurde als Naturdenkmal
„Schwarzerdevorkommen Torna“ unter Schutz gestellt.
Durch die Extensivierung von intensiv bewirtschafteten Ackerflächen im Zuge der Umsetzung
eines Grünzuges als öffentliche Grünfläche mit einem lockeren Baumbestand und größeren
Wiesenflächen erfolgt für große Bereiche eine Aufwertung des Schutzgutes, die den Gesamteingriff auf den Boden im Plangebiet mindert. Für den Bereich der geschützten wertvollen
Böden im Bereich des Bodendenkmales sind spezielle Festsetzungen zu Schutz der Böden
vorgesehen. Zusätzlich ist die Zuordnung von einer externen CEF-Maßnahme und vier
externen Kompensationsmaßnahmen geplant, um das verbleibende Defizit zu minimieren.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine Stand- oder Fließgewässer vorhanden.
Das Plangebiet ist auf Grund des bindigen Lößbodens nur relativ wenig an der Grundwasserneubildung beteiligt. Die Grundwasserfließrichtung erfolgt in Richtung Elbe. Die Flächen
können aus der Sicht des Grundwasserschutzes als mittelmäßig empfindlich eingeschätzt
werden. Mit der Umsetzung, der in den Festsetzungen genannten Vorkehrungen zum Umgang
mit dem Niederschlagswasser und der Anlage von Regenrückhaltebecken innerhalb des
öffentlichen Grünzuges können Konflikte mit der geplanten Nutzung gemindert werden.
Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit geringen thermischen und
lufthygienischen Belastungen zuzuordnen. Das Plangebiet fungiert als Kaltluftentstehungsgebiet. In den nach Südosten abfallenden Bereichen gibt es eine Hangwindentstehung. Die Kaltluft- und Frischluftentstehungsfläche wird durch die geplante Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die
Kaltluftentstehungsfläche im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege und
kleinere Bauten. Diese Konflikte werden durch Festsetzungen zur Schaffung eines größeren
öffentlichen Grünzuges in der Mitte des Plangebietes und eine umfangreiche Eingrünung
und Durchgrünung des Plangebietes gemindert.
Als grünordnerische Maßnahmen wurden im Bebauungsplan öffentliche und private
Grünflächen festgesetzt. Ein zentrales Element ist ein Grünzug, der als öffentliche Grünfläche
mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ der Erhaltung und Verbesserung eines GrünraumVerbundes in West-Ost-Richtung und der Sicherung von Kaltluft- und
Frischluftentstehungsflächen dient. Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplans konkretisiert. Durch Anlage von Regenrückhaltebecken innerhalb der
öffentlichen Grünflächen erfolgt eine gedrosselte Einleitung der Wassermengen in die
Kanalisation. Die unterirdischen Regenrückhaltebecken werden begrünt und dienen einer
besseren Einbindung in den Landschaftsraum. Zugleich fördert die Verdunstung von Wasser
über den begrünten Flächen eine ausgewogene lokalklima- tische Situation.
Mit der Anlage von öffentlichen Spielplätzen in der Parkanlage soll der Bedarf der ortsansässigen Bevölkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs- und siedlungsnahen Grünflächen

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 73 von 75

gedeckt werden. Die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern an den Übergängen zu den
geplanten und vorhandenen Wohngebieten sowie entlang der Straßen tragen zur
Einbindung des Plangebiets in den angrenzenden Landschaftsraum bei. Zusätzlich sind
weitere private Grünflächen innerhalb des Plangebietes festgesetzt.
Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung des Siedlungsbildes auch der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse und zur Schaffung von vielgestaltigen
Lebensräumen für Flora, Fauna und sonstige Lebewesen. Mit der Bepflanzung der
Grünflächen und der Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsqualität im
Plangebiet verbessert.
Die innere Durchgrünung der unbebauten Freiflächen in dem Wohngebiet innerhalb des
Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter Einzelbäume und durch Strauchpflanzungen gewährleistet werden. Es gibt Vorgaben zur Begrünung von Dachflächen und
von begrünten Tiefgaragen sowie den unterirdischen Regenrückhaltebecken, um die
Eingriffe in die lokale klimatische Situation zu mindern.
Für den Artenschutz werden zur Vermeidung des Eintritts von Verbotstatbeständen gemäß
BNatSchG konkrete Maßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt. Zur Minderung der Verluste
geschützter Arten werden im Plangebiet als CEF-Maßnahme innerhalb der öffentlichen
Grünfläche extensive Wiesenflächen mit einem lockeren Gehölzbestand aus Kultur- und
Wildobstarten geschaffen. Außerhalb des Plangebietes ist eine naturschutzgerechte
Landbewirtschaftung für Vögel der Feldflur, insbesondere Bodenbrüter, in Dresden-Mockritz
auf einer Fläche von insgesamt 3 ha Größe erforderlich.
Im Osten des Plangebietes erstreckt sich das Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“.
Mit der Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen können Beeinträchtigungen der
beiden geschützten Bereiche ausgeschlossen werden. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 2,8 km nordöstlich. Es handelt sich um das LSG „Dresdner
Elbwiesen und –altarme“. Das LSG befindet sich in ausreichender Entfernung zum Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen werden können. In das Plangebiet
ragen mehrere bekannte archäologische Kulturdenkmale hinein, die nach § 2 Sächsisches
Denkmalschutzgesetz Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Zu den Auswirkungen der Planung hinsichtlich des Lärmschutzes wurde eine Schalltechnische
Untersuchung erarbeitet. Danach sind keine nicht beherrschbaren Konflikte durch und für die
festgesetzten Nutzungen zu erwarten. In den Bebauungsplan wurden dazu entsprechende
Festsetzungen zum Lärmschutz übernommen.
Die Eingriffsausgleichs-Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und
Minimierungsmaßnahmen im Plangebiet folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Arten und Biotope verbleibt ein Überschuss von +13.052 Punkten und beim
Schutzgut Erholungseignung ergibt sich ein Überschuss von +19.050 Punkten.
Für das Schutzgut Boden verbleibt ein Defizit von -9.952 Punkten, für das Schutzgut
Wasserhaushalt verbleibt ein Defizit von -10.099 Punkten. Für das Schutzgut Klima verbleibt
ein deutliches Defizit von -32.839 Punkten bestehen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 25. September 2023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 74 von 75

Durch die Umsetzung des Bebauungsplanes kommt es insgesamt aufgrund der Abwertung der
Mehrzahl der Schutzgüter zu einer Verschlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Das verbleibende Defizit, insbesondere das Defizit beim Schutzgut Klima, kann nicht
im Plangebiet ausgeglichen werden.
Das Gesamtdefizit aus dem Plangebiet lässt sich nur durch die Kombination und Anrechnung
von externen Maßnahmen innerhalb des Stadtgebietes von Dresden kompensieren. Dennoch
bleibt ein großes Defizit des Schutzgutes Klima bestehen. Geringe Defizite weisen die
Schutzgüter Boden und Wasser noch auf. Die Schutzgüter Arten und Biotope,
Erholungseignung, Biotopverbundfunktion und Überflutungsflächen werden jedoch sehr
aufgewertet.

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Bebauungsplan Nr. 31
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. September 2023

Seite 75 von 75

TEIL C: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN
Gutachten:
Hammer + Partner
Gutachten zur Einschätzung der grundsätzlichen natürlichen Versickerungseignung des
Bodens und des geologischen Untergrundes im Bebauungsplangebiet Nr. 31
Langebrück, Dezember 1998
Icarus Umweltplanung T. Kästner
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SaP) zum Bebauungsplan Nr. 31,
Dresden, Dezember 2013 mit Aktualisierung vom August 2021
Landeshauptstadt Dresden | Stadtplanungsamt | Abt. Verkehrsentwicklungsplanung:
Verkehrsplanerische Untersuchung auf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2025 für den
Bereich Wilhelm-Franke-Straße, Kauschaer Straße, Alttorna sowie die Planstraßen A und B
Dresden, September 2015
Cdf Schallschutz
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 31 Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße,
Dresden, November 2016
Quellen:
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 31 – 2. Stufe sowie
Modelldaten und Simulationsergebnisse zur Regenwasserbewirtschaftung
Dresden, März 2012 und November 2016
Hochschule Landshut, Institut für Systemische Energieberatung:
Wärmekonzept zum Bebauungsplan Nr. 31
Landshut, Januar 2015
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann:
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 31
Dresden, März 2017
Planungsbüro Christoph Hein
Vorentwurf öffentlicher Grünzug im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 31
Dresden, März 2021
IPROconsult
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 31
Dresden, Januar 2023
TEIL D: LISTE DER ANLAGEN
Anlage 1: Gestaltungsplan M 1:1000 (A3 M 1:2000)
Anlage 2: Lagepläne der externen Kompensationsmaßnahmen









ŶůĂŐĞϮǌƵƌĞŐƌƺŶĚƵŶŐ

ǆƚĞƌŶĞ<ŽŵƉĞŶƐĂƚŝŽŶƐŵĂƘŶĂŚŵĞŶ

ƵŽƌĚŶƵŶŐǀŽŶ&ůćĐŚĞŶĨƺƌǀŽƌŐĞǌŽŐĞŶĞƌƚĞŶƐĐŚƵƚǌŵĂƘŶĂŚŵĞŶ;&ͲDĂƘŶĂŚŵĞŶͿ͗

&ͲDĂƘŶĂŚŵĞϮ
ͣ&ĞůĚůĞƌĐŚĞŶͲƵŶĚtĂůĚŽŚƌĞƵůĞŶŐĞƌĞĐŚƚĞ>ĂŶĚďĞǁŝƌƚƐĐŚĂĨƚƵŶŐ͞
ƵĨĚĞŶ&ůƵƌƐƚƺĐŬĞŶϯϱ͕ϯϳͬϮ͕ϰϬƵŶĚϰϮͬϴĚĞƌ'ĞŵĂƌŬƵŶŐDŽĐŬƌŝƚǌŝƐƚŝŶďƐƚŝŵŵƵŶŐŵŝƚĚĞƌ
ƵŶƚĞƌĞŶEĂƚƵƌƐĐŚƵƚǌďĞŚƂƌĚĞĂƵĨϯŚĂĞŝŶĞŶĂƚƵƌƐĐŚƵƚǌŐĞƌĞĐŚƚĞ>ĂŶĚďĞǁŝƌƚƐĐŚĂĨƚƵŶŐĨƺƌsƂͲ
ŐĞůĚĞƌ&ĞůĚĨůƵƌ͕ŝŶƐďĞƐŽŶĚĞƌĞŽĚĞŶďƌƺƚĞƌ͕ŝŶŶůĞŚŶƵŶŐĂŶĚŝĞPŬŽͲZĞŐĞůƵŶŐĞŶĚĞƐƵŶĚĞƐ
ƵŶĚĚŝĞ^ćĐŚƐŝƐĐŚĞ&ƂƌĚĞƌƌŝĐŚƚůŝŶŝĞŐƌĂƌƵŵǁĞůƚͲƵŶĚ<ůŝŵĂŵĂƘŶĂŚŵĞŶ;&Z>h<ϳϮϬϮϯͿĨƺƌ
ĞŝŶĞŶĞŝƚƌĂƵŵǀŽŶϮϱ:ĂŚƌĞŶĚƵƌĐŚǌƵĨƺŚƌĞŶƵŶĚƌĞĐŚƚůŝĐŚǌƵƐŝĐŚĞƌŶ͘
ŝĞ&ͲDĂƘŶĂŚŵĞϮŵƵƐƐŵŝŶĚĞƐƚĞŶƐĞŝŶĞsĞŐĞƚĂƚŝŽŶƐƉĞƌŝŽĚĞ;ƉƌŝůďŝƐŶĨĂŶŐKŬƚŽďĞƌͿ
ǀŽƌsĞƌůƵƐƚĚĞƌ,ĂďŝƚĂƚĞŝŵWůĂŶŐĞďŝĞƚŚĞƌŐĞƐƚĞůůƚƐĞŝŶ͘



ƵŽƌĚŶƵŶŐǀŽŶƵƐŐůĞŝĐŚƐĨůćĐŚĞŶƵŶĚʹŵĂƘŶĂŚŵĞŶĂƵƘĞƌŚĂůďĚĞƐWůĂŶŐĞďŝĞƚĞƐ͗

ĞŶ&ůćĐŚĞŶ͕ĚĞƌĞŶƌƚĚĞƌďĂƵůŝĐŚĞŶEƵƚǌƵŶŐĂůƐtŽĚĞƌtZĨĞƐƚŐĞƐĞƚǌƚŝƐƚ͕ǁĞƌĚĞŶĨŽůͲ
ŐĞŶĚĞĞǆƚĞƌŶĞ^ĂŵŵĞůŬŽŵƉĞŶƐĂƚŝŽŶƐŵĂƘŶĂŚŵĞŶĂŶƚĞŝůŝŐǌƵŐĞŽƌĚŶĞƚ͗

DĂƘŶĂŚŵĞDϭ͗
ͣKĨĨĞŶůĞŐƵŶŐͬZĞŶĂƚƵƌŝĞƌƵŶŐ<ŝƌĐŚǁĞŐŐƌĂďĞŶŝŶƌĞƐĚĞŶͲtĞŝƘŝŐ;ŶƂƌĚůŝĐŚϲͿ
KĨĨĞŶůĞŐƵŶŐͬZĞŶĂƚƵƌŝĞƌƵŶŐ ĚĞƐ ŶĂƚƵƌĨĞƌŶ ĂƵƐŐĞďĂƵƚĞŶ 'ĞǁćƐƐĞƌǀĞƌůĂƵĨƐ ĚĞƐ <ŝƌĐŚǁĞŐŐƌĂͲ
ďĞŶƐƵŶĚ ŶůĂŐĞ ĞǆƚĞŶƐŝǀ ďĞǁŝƌƚƐĐŚĂĨƚĞƚĞŶ 'ƌƺŶůĂŶĚĨůćĐŚĞŶ ĂƵĨ ĚĞŵ &ůƵƌƐƚƺĐŬ ϭϯϭϴͬϯĚĞƌ
'ĞŵĂƌŬƵŶŐtĞŝƘŝŐĂƵĨĞŝŶĞƌ&ůćĐŚĞŶŐƌƂƘĞǀŽŶϴ͘ϯϭϬŵϸ͘


DĂƘŶĂŚŵĞDϮ͗
ͣZĞŶĂƚƵƌŝĞƌƵŶŐĞŚĞŵĂůŝŐĞƌŐĞǁĞƌďůŝĐŚŐĞŶƵƚǌƚĞƌ&ůćĐŚĞŶƐŽǁŝĞWĂƌŬƉůĂƚǌĨůćĐŚĞŶŝŶ
ƌĞƐĚĞŶͲ'Žƌďŝƚǌ;ŶƂƌĚůŝĐŚ<ĞƐƐĞůƐĚŽƌĨĞƌ^ƚƌĂƘĞͿ͞



ZƺĐŬďĂƵǀŽŶĞŚĞŵĂůŝŐŐĞǁĞƌďůŝĐŚŐĞŶƵƚǌƚĞŶ&ůćĐŚĞŶƐŽǁŝĞWĂƌŬƉůĂƚǌĨůćĐŚĞŶĂƵĨĚĞŶ&ůƵƌͲ
ƐƚƺĐŬĞŶEƌ͘ϱϴϯƵŶĚϱϴϰͬϮĚĞƌ'ĞŵĂƌŬƵŶŐ'ŽƌďŝƚǌŵŝƚĞŝŶĞƌ&ůćĐŚĞŶŐƌƂƘĞǀŽŶϮϮ͘ϯϵϰŵϸ͘







DĂƘŶĂŚŵĞDϯƵŶĚDϰ͗
ͣZĞŶĂƚƵƌŝĞƌƵŶŐĞŝŶĞƌĞŚĞŵĂůŝŐĞŶŐĞǁĞƌďůŝĐŚŐĞŶƵƚǌƚĞŶƐŽǁŝĞĂůƐDƺůůͲƵŶĚĂƵƐĐŚƵƚƚͲůĂͲ
ŐĞƌƉůĂƚǌŐĞŶƵƚǌƚĞŶ&ůćĐŚĞ;ŝŶŬůƵƐŝǀĞƵǁĞŐƵŶŐͿŝŶƌĞƐĚĞŶͲ'Žƌďŝƚǌ;hƚŚŵĂŶŶƐƚƌĂƘĞͿ͞
ZƺĐŬďĂƵĞŝŶĞƐDƺůůͲƵŶĚĂƵƐĐŚƵƚƚůĂŐĞƌƉůĂƚǌĞƐƵŶĚŶĂĐŚĨŽůŐĞŶĚĞĞƉĨůĂŶǌƵŶŐĚĞƌ&ůćĐŚĞŶ
ĂƵĨd͘ǀ͘&ůƵƌƐƚƺĐŬEƌ͘ϲϵϬͬϰĚĞƌ'ĞŵĂƌŬƵŶŐ'ŽƌďŝƚǌŵŝƚĞŝŶĞƌ&ůćĐŚĞŶŐƌƂƘĞǀŽŶϭ͘ϭϮϱŵϸ
;DϯͿďǌǁ͘Ϯ͘ϮϱϬŵϸ;DϰͿ͘


DĂƘŶĂŚŵĞŶDϱƵŶĚDϲ͗
ͣZĞŶĂƚƵƌŝĞƌƵŶŐĞŚĞŵĂůƐŐĞǁĞƌďůŝĐŚŐĞŶƵƚǌƚĞƌ&ůćĐŚĞŶĂŵ͢ZĂĚĞďƵƌŐĞƌƌĞŝĞĐŬ͚͞
ŝŶƌĞƐĚĞŶͲ,ĞůůĞƌďĞƌŐĞƵŶĚƌĞƐĚĞŶͲdƌĂĐŚĞŶďĞƌŐĞ



ďďƌƵĐŚ ǀŽŶ 'ĞďćƵĚĞŶ͕ ŶƚƐŝĞŐĞůƵŶŐ͕ DƺůůͲͬĂƵƐĐŚƵƚƚďĞƌćƵŵƵŶŐ ƵŶĚ ĞƉĨůĂŶǌƵŶŐ ĞŚĞͲ
ŵĂůƐŐĞǁĞƌďůŝĐŚŐĞŶƵƚǌƚĞƌ&ůćĐŚĞŶĂƵĨĚĞŶ&ůƵƌƐƚƺĐŬĞŶϭϲϮͬϯ͖ϭϲϮͬϰ͖ϭϲϮͬϳ͖ϭϲϮͬϴ͖ϭϲϮď͖
ϭϲϮĐ͖ϭϲϮů͖ϭϲϮŵ͖ϭϲϮŶ͖ϭϲϮͬϭϰ͖ϭϲϮͬϭϲ͖ϭϲϮͬϭϴĚĞƌ'ĞŵĂƌŬƵŶŐdƌĂĐŚĞŶďĞƌŐĞƵŶĚĂƵĨĚĞŵ
&ůƵƌƐƚƺĐŬϯϬͬϮϴĚĞƌ'ĞŵĂƌŬƵŶŐ,ĞůůĞƌďĞƌŐĞŵŝƚĞŝŶĞƌ&ůćĐŚĞŶŐƌƂƘĞǀŽŶϰ͘ϬϰϬŵϸ;DϱͿďǌǁ͘
ϯϵ͘ϰϬϬŵϸ;DϲͿ͘



