Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 Ö. NOV. 21123

Beschlusskontrolle zu V-Co00130/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Cotta noch schmackhafter
machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk" durch die
Bürgerin Marie Neumann als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.515,94 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Frau Neumonn hat am 4. Oktober 2023 schriftlich erklärt, dass sie den bewilligten Förderantrag
zurückzieht, da das Projekt dieses Jahr nicht mehr realisiert werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kr'
Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

