Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

I

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

NOV, 2023

Beschlusskontrolle zuV-Co00120/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/043/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Präventionskurs Selbstver
teidigung 60+ im Begegnungszentrum 'Luise'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1, Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Präventionskurs Selbstverteidigung 60+ im Begegnungszentrum ,Luise' durch den ASB
Regionalverband Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

