Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ:

An

(99)99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

2 Ö. NOV. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00124/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: "Bürgerfest beim Rathauspark
am 01.07.2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Bürgerfest beim Rathauspark am 01.07.2023 " durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezo
genes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß An
lage 1 von 2.628,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

