Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

Datum:

2 BJOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Verhandlungen zum Erhalt des Stauseebades Cossebaude
AF3257/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

auf Ihre Nachfrage vom 2. August 2023 zur Ant\A/ort vom 25. Juli 2023 auf Ihre Stadtratsanfrage AF3257/23
teile ich Ihnen Folgendes mit:

Aus folgenden Gründen besteht Ihrerseits kein Anspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO auf eine über das Ant
wortschreiben vom 25. Juli 2023 hinaus gehende Antwort.

Unabhängig von der Frage, ob angesichts dessen, dass die Landeshauptstadt Dresden selbst nicht an den Ver
tragsverhandlungen beteiligt ist, es sich überhaupt um eine Angelegenheit der Gemeinde handelt, so handelt
es sich jedenfalls nicht um eine „einzelne Angelegenheit" im Sinne der genannten Vorschrift.
Nach der für den Begriff „einzelne Angelegenheit (der Gemeinde)" entwickelten Definition des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichtes muss es sich um einen „konkrete{n) Lebenssachverhalt" handeln. Ein solcher ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist, wo
bei zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Nicht von dieser Definition umfasst sind Ausforschungsanfragen, die darauf abzielen,
durch eine nicht hinreichend konkrete Fragestellung einen konkreten Lebenssachverhalt erst in Erfahrung zu
bringen.

Jedenfalls ist aber bei Sachstandsanfragen zu laufenden Vertragsverhandlungen Dritter ein Antwortanspruch
kraft Natur der Sache ausgeschlossen. Dies bereits auch, weil hier mindestens eine Dritte, nämlich die Vatten-

fall Europe Generation AG Co. KG, beteiligt ist, die kein städtisches Unternehmen ist und deren schützens
werte private Interessen von der Anfrage betroffen sind.
Ml>ff(

Dirk Hilbert

nen Grüßen

