Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2 0. NOV. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zuV-Co00107/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/041/2023)
Ehrung und informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorin
nen und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben,
durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
in Höhe von 4,000,00 Euro.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Die Veranstaltungen fanden an folgenden Tagen im „Cafe Grießbach", Neunimptscher
Straße 13, 01169 Dresden, statt:

am 26. April 2023,15:00 Uhr
am 12. Juli 2023, 15:00 Uhr
am 11. Oktober 2023, 15:00 Uhr
Die Gesamtkosten beliefen sich bisher auf 1.913,50 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

