Anlage 2

Sonstige Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 28. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 221) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
705) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 705), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................202. den
Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 "Wilhelm-Franke-Straße",
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen
(2 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

8.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm müssen an den gekennzeichneten
Fassaden die Außenbauteile für Aufenthaltsräume entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 4109-1
(Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Für Schlafräume ist der Einbau von fensterunabhängigen
Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
Radonimmissionen

Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen
vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen durchzuführen. Im
Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob
einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Die Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von 300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m³) für
die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an
Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.

l.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

9.

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

9.1 Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15 und 20 BauGB)

1.1 Reines Wohngebiet (WR)

1.2

Allgemeines Wohngebiet (WA)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach § 4 Abs. 3 Nrn. 1 bis 5 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet (WA) ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:
- Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- Anlagen für Verwaltungen,
- Gartenbaubetriebe,
- Tankstellen.
Geschossweise Bestimmung bestimmter Nutzungen (§ 1 Abs. 7 Nr. 1 BauNVO)
Läden sowie Schank- und Speisewirtschaften sind nur im Erdgeschoss zulässig.
2.

Im Bereich des Naturdenkmals „Schwarzerdevorkommen Torna“ ist die Pflanzung von tief wurzelnden
Gehölzen nicht zulässig.
Die innerhalb des öffentlichen Grünzuges festgesetzten Flächen mit der Zweckbestimmung „Spielplatz“
sind als naturnahe Spielanlagen zu gestalten.
Innerhalb des öffentlichen Grünzuges ist die Anlage von Wegen in bituminöser Bauweise und als
ungebundene Pflasterdecken sowie die Errichtung von Anlagen zur Regenwasserrückhaltung gemäß
Festsetzung I.6 zulässig.

Im Baugebiet WA darf die festgesetzte zulässige Grundfläche zur Errichtung einer Kindertagesstätte bis
zu einem Maß von 500 m² überschritten werden.
In den Baugebieten WR1 und WR2 darf die zulässige Grundfläche der Hauptbaukörper durch Terrassenflächen um maximal 30 m² überschritten werden.
2.2 Überschreitung der Grundflächenzahl (§ 19 Abs. 4 BauNVO)

Im Baugebiet WA darf die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ von 0,8 überschritten werden.
2.3 Bezug der festgesetzten Traufhöhe (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Traufhöhe bezieht sich auf die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Verkehrsfläche
an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Nachbargrenzen des jeweiligen
Baugrundstücks mit der Straßenbegrenzungslinie.
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Private Grünfläche GF 1
Innerhalb der privaten Grünfläche GF 1 (Flurstück 7/5 der Gemarkung Torna) ist eine private Gartennutzung unter Erhaltung des Gehölzbestandes zulässig. Abgängige Gehölze sind durch Pflanzungen
gemäß Pflanzlisten D und E zu ersetzen und auf Dauer zu erhalten.
Bäume - Hochstamm 3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang (STU) 16-18 cm
Sträucher - Ballenware, 5 Triebe (5 Tr.), 100-150 cm

Mindestqualität:

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm

9.2 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Flächenbefestigung
Private Zufahrten, Wege und Stellplätze sind nur in wasserdurchlässig ausgeführter Befestigung zulässig.
Dachbegrünung
Die Dachflächen von Doppelgaragen/-carports mit einer Dachneigung bis 15 % sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss mindestens 15 cm betragen. Intensivere Begrünungsformen und die Errichtung von Photovoltaikanlagen sind zulässig.

Für Bepflanzungen sind Bäume und Sträucher der Pflanzlisten A, B, D und E zu verwenden.
Mindestqualität:
max. 9 m

Bäume - Hochstamm 2 x v., mit Ballen, STU 12-14 cm
Sträucher - Ballenware, 3 Tr., 60-100 cm

Überdeckung der unterirdischen Regenrückhaltebecken
Die geplanten unterirdischen Regenrückhaltebecken im öffentlichen Grünzug sind mit einer mindestens
60 cm dicken Bodenschicht zu überdecken.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Carports (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

5.1 Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Die notwendigen privaten Stellplätze sind auf den Baugrundstücken anzuordnen.

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern
und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend den nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen. Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gemäß der
vorgegebenen Pflanzlisten und Pflanzqualität zu ersetzen.
9.3.1 Baum- und Strauchpflanzungen im Bereich der privaten Grundstücksflächen

Auf den Flächen des Pflanzgebotes PG 1 sind Baum- und Strauchpflanzungen mit Arten der Pflanzlisten
A, B, D und E vorzunehmen und auf Dauer zu erhalten.
Je angefangene 100 m² Fläche ist ein Baum zu pflanzen. Der Flächenanteil der Strauchpflanzungen
muss mindestens 30 % betragen.
Mindestqualität:

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm
Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm

Pflanzgebot PG 2

Im Baugebiet WA sind bei Errichtung von Mehrfamilienhäusern die Pkw-Stellplätze in Gemeinschaftstiefgaragen unterzubringen.

Je angefangene 100 m² Fläche ist ein Baum zu pflanzen. Der Flächenanteil der Strauchpflanzungen
muss mindestens 50 % betragen.

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (T. v. Flurstück 311/16 der Gemarkung
Leubnitz-Neuostra) sind die Obstgehölze zu erhalten und bei Abgang wieder durch hochstämmige
Obstgehölze zu ersetzen. Andere Laubbäume als Obstgehölze sind bei Abgang durch hochstämmige
Obstgehölze zu ersetzen und dauerhaft zu erhalten. Für die Pflanzungen gilt die Pflanzliste A.
Die Wiesenfläche ist extensiv zu pflegen.
Mindestqualität:
Einzelgehölze

Abgängige Gehölze sowie Gehölze, die auf Grund der Verkehrssicherungspflicht nicht erhalten werden
können, sind durch Laub- oder Obstgehölze der Pflanzlisten A, B und C ortsnah zu ersetzen.

Walnuss in Sorten
Kulturapfel in Sorten
Kultur-Süßkirsche in Sorten
Vogel-Kirsche
Kultur-Pflaume in Sorten
Kulturbirne in Sorten
Schlehe
Wildapfel
Wildbirne

Felsenbirne
Apfelbeere
Kornelkirsche
Haselnuss
Echte Mispel

Rotbuche
Trauben-Eiche
Stiel-Eiche
Winter-Linde
Esskastanie
Hainbuche

Berberis spec.
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Physocarpus opulifolius
Prunus spinosa
Rosa canina
Sambucus nigra
Spirea arguta
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Pflanzliste F Sträucher für Formhecken

Acer campestre
Carpinus betulus
Ligustrum vulgare
Taxus baccata

Pflanzliste G Flach wurzelnde Sträucher

Amelanchier lamarckii
Cornus stolonifera
Hamamelis intermedia
Kerria japonica
Lonicera xylosteum
Potentilla fruticosa
Sambucus nigra
Symphoricarpos albus laevigatus
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Pflanzliste H Klettergehölze

Japanische Zierkirsche
Schnee-Kirsche

Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ ist als CEF-Maßnahme in
Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde so zu gestalten, dass sie für die Waldohreule und
weitere Brutvogelarten sowie den Nachtkerzenschwärmer als Habitat geeignet ist. Dazu sind
Obstbaumwiesen anzulegen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Es sind bevorzugt heimische und klimaresistente Wild- und Kulturobstarten sowie Bäume, Gehölze und
Solitärsträucher mit essbaren Früchten zu pflanzen.
Für die Wiesenansaat ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden. Durch ein angepasstes Pflegeregime sind auf Teilen der Wiesenfläche Raupenfutterpflanzen des Nachtkerzenschwärmers zu
etablieren.
Die CEF-Maßnahme 1 ist mindestens ein Jahr vor Beginn der Erschließungsarbeiten zu realisieren.
Ausgenommen davon sind Wegeflächen.

______________________
Leiterin des Amtes für
Geodaten und Kataster

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten
ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

Radonschutz
Im Plangebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem geogen bedingten erhöhten
Radonrisiko auszugehen. Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen
des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft - Radonberatungsstelle
Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz, Tel.: (0371) 46124-221
E-Mail: radonberatung@smul.sachsen.de, Internet: www.smul.sachsen.de/bful

Einsichtnahme in DIN-Normen

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../202. am .....................202.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1
S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

3.2 Vermerk über erneute öffentliche
Auslegung/einfache Änderung und
Behördenbeteiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung nicht berührt.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 9. Dezember 2021 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 49/2021 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des
Bebauungsplanes und seine Begründung
haben in der Zeit vom 20. Dezember 2021 bis
einschließlich 21. Januar 2022 erneut öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 6. Dezember 2021 von der
erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um Stellungnahme gebeten.

Einfriedungen zwischen den einzelnen Baugrundstücken sind als geschnittene bzw. freiwachsende
Hecken gemäß der Pflanzliste F auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind
zulässig.

Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen. Sockel sind bis maximal 0,30 m Höhe
zulässig. Im Bereich der Kreuzungspunkte der öffentlichen Straßen dürfen die Einfriedungen im
Sichtbereich eine Höhe von 1,00 m nicht überschreiten.
Gärten und Vorgärten
Gärten einschließlich Vorgärten sind zu begrünen. Die Anlage von Schotter- und Kiesgärten ist
unzulässig. Stellplätze in Vorgärten sind nur zulässig, wenn sie gleichzeitig als Zufahrt für Garagen bzw.
Carports dienen.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Terrassierung der Baugrundstücke sind in Geländesprüngen
von maximal 0,50 m Höhe zulässig. Die Geländesprünge sind mittels Stützmauern mit einer maximalen
Höhe von maximal 0,50 m und/oder Böschungen mit einem maximalen Böschungswinkel von 45°
auszugleichen.

HINWEISE

Artenschutz
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder der Zerstörung von Gelegen
darf die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd, Umbruch
oder Abschieben) nur im Zeitraum vom 01.10. bis 28.02. durchgeführt werden.
Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen NaturschutzFachgutachter auf vorhandene Lebensstätten (Höhlen, Spalten, Mulmkörper ect.) und die Besiedelung
mit streng oder besonders geschützten Tierarten untersucht werden. Werden Tiere angetroffen, sind
durch den Gutachter geeignete Schutz- und Ersatzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung zu
begleiten.

Monitoring der CEF-Maßnahmen
Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der CEF-Maßnahmen ist ein 10-jähriges Monitoring
durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung der Artengruppen Vögel und Insekten durchzuführen. Alle Maßnahmenflächen sind im 1., 3., 5., 7. und 10. Jahr nach Fertigstellung der Maßnahmen
im Rahmen von drei Erfassungsterminen je Artengruppe zwischen April und Juni des jeweiligen Jahres
zu begehen.

Im Geltungsbereich des Naturdenkmals „Schwarzerdevorkommen Torna“ sind bauliche Maßnahmen
(z.B. Wegebau) und Pflanzmaßnahmen genehmigungspflichtig. Es wird empfohlen, die Planung vor
Antragstellung mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Schutz des Bodens
Vor Beginn der Bauarbeiten ist eine bodenkundliche Baubegleitung zu beauftragen (Zertifizierung des
Bundesverbandes Boden erforderlich). Das Konzept und die Durchführung der bodenkundlichen
Baubegleitung sind mit der unteren Bodenschutzbehörde mindestens 2 Wochen vor Baubeginn
abzustimmen.
Zur Vermeidung der Verdichtung der Oberboden- und Schwarzerdeschichten dürfen diese unabhängig
von ihrer Tiefenlage nicht ohne mechanischen Schutz (z. B. temporär verlegte lastenverteilende Platten)
mit schweren Baumaschinen und Geräten befahren werden. Baustelleneinrichtung und Lagerflächen
sind im Bereich geringwertiger bzw. versiegelter Böden anzulegen.
Umgang mit Schwarzerde und Bodenaushub
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Aushub von Oberboden und Schwarzerde ist separat
in flachen, bis maximal 2 m hohen Halden getrennt vom Rohbodenaushub zwischenzulagern, vor
Erosion und Verdichtung zu schützen und einer fachgerechten Wiederverwendung zuzuführen.
Schwarzerdehorizonte sind nach § 202 BauGB und DIN 19731 (Verwertung von Bodenmaterial) in
nutzbarem Zustand zu erhalten und vor Vernichtung und Vergeudung zu schützen.
Die teilweise bis zu 2 m unter Geländeoberkante liegenden Schwarzerdehorizonte sind aufgrund ihrer
Eigenschaften (z.B. hoher Humusgehalt) als Gründung für Gebäude und Verkehrsanlagen i.d.R. nicht
geeignet und sollten im Bereich der Baukörper und Straßen unter Beachtung bodenschutzrechtlicher
Vorschriften ordnungsgemäß entfernt werden.

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

28. September 2021

Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Archäologie
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen auf der
Grundlage einer zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Plantechnikerin

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.3

September 2023
SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

5_1252

5_1452

Reick
Reicker
Str.

e

aß

Str

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 28. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 221)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 3. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 8. Dezember
2022 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2240)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 3. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 705)

Teich

Naturpark Prohlis

ieon
Kol str.
Leubnitzer
Höhe

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)

r
ae
rn
To

Leubnitz-Neuostra
Gostritz

Tornaer

Schlosspark
Prohlis

Lehmgruben-

Torna

teich

ße

Prunus serrulata
Prunus subhirtella

„Naturschutzgerechte Gestaltung des öffentlichen Grünzuges für die Waldohreule und weitere
Brutvögel sowie den Nachtkerzenschwärmer“

Siegel

tra

Sickerschächte und Rigolen sind nicht zulässig. Bei Baugrundstücken im Hangbereich, deren hangabwärts liegende Nachbargrundstücke eine bauliche Nutzung haben, sind Versickerungsanlagen nicht
zulässig.

Planstraße A-2:

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Dresden,

rS

Echte Mehlbeere
Schwedische Mehlbeere

Waldrebe, Clematis
Wilder Wein, Selbstklimmer
Kletterrosen
Efeu

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

ae

Clematis spec.
Parthenocissus tricuspidata
Rosa spec.
Hedera helix

Übereinstimmungsvermerk

hn

Sorbus aria
Sorbus intermedia

Kupfer-Felsenbirne
Hartriegel
Zaubernuss
Kerrie
Heckenkirsche
Fünffingerstrauch
Schwarzer Holunder
Schneebeere
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball

____________________
Der Oberbürgermeister

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss zu V3189/19 vom
6. November 2019 den Entwurf des
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
23. Januar 2020 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 4/2020 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019
um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom 3. Februar
2020 bis einschließlich 6. März 2020 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Kampfmittelbelastung

Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World Trade Center, Amt
für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342, Freiberger Straße 39,
01067 Dresden eingesehen werden.

Siegel

Do

Planstraße A-1:

Feldahorn
Hainbuche
Liguster
Eibe

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Dresden,

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Die Solaranlagen sind als zusammenhängende, klar definierte rechteckige Flächen auszubilden.
Abtreppungen und gezackte Ränder sind nicht zulässig.

III.

Berberitze
Roter Hartriegel
Haselnuss
Gem. Spindelstrauch
Hortensie
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Blasenspiere
Schlehe
Hunds-Rose
Schwarzer Holunder
Schneespiere
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball

3.

Solarenergieanlagen und Sonnenkollektoren sind auf den Dachflächen zulässig, sofern ihr Neigungswinkel dem des Daches entspricht.

Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des gesamten
Baugrundstückes sind nicht zulässig.

Feld-Ahorn
Hainbuche
Walnuss
Trauben-Eiche
Stiel-Eiche
Mehlbeere
Eberesche
Winter-Linde
Flatter-Ulme

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen
über Ablagerungen/Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte
Kontaminierungsherde (Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.) berührt oder angeschnitten werden,
so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen und die untere Bodenschutzbehörde unverzüglich in
Kenntnis zu setzen.

Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen
darf maximal 1/3 der jeweilig darunterliegenden Gebäudelänge betragen. Dacheinschnitte sind
unzulässig.

Acer campestre
Carpinus betulus
Juglans regia
Quercus petraea
Quercus robur
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Tilia cordata
Ulmus laevis

CEF- Maßnahme 1

Für die einzelnen Planstraßen sind folgende Baumarten zu verwenden:

Sattel- und Walmdächer sind mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachflächen auszuführen.
Die Firstlänge muss mindestens 1/3 der Hauslänge betragen.

Aufschüttungen

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 3 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort
abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am
vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Bei Baugrundstücken auf denen eine Versickerung möglich ist, kann das anfallende Niederschlagswasser ausnahmsweise über die belebte Bodenzone in flachen Mulden oder Gräben versickert werden.
Beim Bau der Mulden und Gräben ist wegen der hohen Verdichtungsgefahr der Lößböden im feuchten
Zustand die mechanische Belastung zu minimieren.

Garagen und Nebengebäude sind bei gegenseitigem Grenzanbau profil- und höhengleich auszuführen.

Pflanzliste D Groß- und mittelkronige Bäume

9.6

Für jeden Baum muss eine Pflanzscheibe von mindestens 5 m² offengehalten und vor Verdichtung durch
Überfahren geschützt werden. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m³ pro Baumstandort
anzulegen.

Die Giebelbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf 9,50 m nicht überschreiten. Dies gilt nicht für die Baugrundstücke mit der Nutzungsschablone 7 (siehe Festsetzung I.3.1).

Einfriedungen

Entlang der Planstraßen A-1 bis A-3 sowie Planstraße B und B-1 sind an den festgesetzten Standorten
innerhalb der Privatgrundstücke Laubbäume zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.

6.2 Private Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

Fassadengestaltung
Die Oberflächen der Fassaden sind als Putzfassaden oder als Fassaden mit Holzbekleidung auszuführen. Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen. Grelles
Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.

Entlang der öffentlichen Straßen sind Einfriedungen als Holz- oder Metallzaun mit senkrechten Latten/
Stäben oder als freiwachsende bzw. geschnittene Hecken gemäß der Pflanzliste F auszuführen.

Das aus dem Plangebiet von den privaten Baugrundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen
anfallende Niederschlagswasser ist in Regenrückhalteanlagen im öffentlichen Grünzug zurückzuhalten
und gedrosselt in die öffentliche Kanalisation in der Straße Alttorna einzuleiten. Der maximal zulässige
Drosselabfluss ist auf 80 l/s begrenzt.

Das anfallende Niederschlagswasser ist vorrangig auf den privaten Grundstücken zurückzuhalten und
zu verwerten.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 5 SächsBO)

Amelanchier lamarckii
Aronia melanocarpa
Cornus mas
Corylus avellana
Mespilus germanica

Mindestqualität:

Straßenbegleitende Baumpflanzungen

II.

Pflanzliste B Großsträucher mit essbaren Früchten

6.1 Öffentliche Regenrückhalteanlagen

Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm

Die jeweiligen Fristen sind einzuhalten. Für die Anzeigen von Bohrungen und geophysikalischen
Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX empfohlen.

Die Dacheindeckung der Hauptgebäude hat mit naturroten bis rotbraunen oder anthrazitfarbenen
Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener Schieferdeckung zu erfolgen. Die Dachflächen
dürfen nicht mit unbeschichtetem Kupfer, Zink oder Blei gedeckt werden.

Pflanzlisten

Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen

Maßnahmen M5 und M6: „Renaturierung ehemals gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger
Dreieck' in Dresden-Hellerberge und Dresden-Trachenberge“

Dachgestaltung
9.5

Hangrutschungen
Um ein mögliches Gefährdungspotential bzw. einen sich daraus ergebenden Handlungsbedarf für die
Hangsicherung quantifizieren zu können, wird eine ingenieurgeologische Beurteilung empfohlen.

Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem Belang
besteht gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen.

Abbruch von Gebäuden, Entsiegelung, Müll-/Bauschuttberäumung und nachfolgende Bepflanzung
ehemals gewerblich genutzter Flächen auf den Flurstücken 162/3, 162/4, 162/7, 162/8, 162b, 162c,
162l, 162m, 162n, 162/14, 162/16 und 162/18 der Gemarkung Dresden-Trachenberge und auf dem
Flurstück 30/28 der Gemarkung Dresden-Hellerberge mit einer Flächengröße von 4.040 m² (M5) bzw.
39.400 m² (M6).

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 2. August
2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2012
bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat
am 3. September 2012 im Ortsamt Prohlis,
Bürgersaal, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden,
stattgefunden.
Die Planung zum Bebauungsplan und seine
Erläuterung haben in der Zeit vom 13. August
bis einschließlich 13. September 2012 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 6. August 2012 um Stellungnahme gebeten.

e

Baumpflanzungen und das Aufstellen von Ausstattungselementen, die Fundamente erfordern, sind nicht
zulässig.

Maßnahmen M3 und M4: „Renaturierung einer ehemals gewerblich genutzten sowie als Müllund Bauschuttlagerplatz genutzten Fläche in Dresden-Gorbitz (Uthmannstraße)“

Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung sowie eine
ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstücks durchführen zu lassen. Verfügbare Geodaten
(Schichtenverzeichnisse von Bohrungen im Umfeld des Plangebietes und geologische Kartenwerke)
können vom Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie bereitgestellt bzw. dort
eingesehen werden.

Rückbau eines Müll- und Bauschuttlagerplatzes und nachfolgende Bepflanzung der Flächen auf Teilen
des Flurstücks 690/4 der Gemarkung Dresden-Gorbitz mit einer Flächengröße von 1.125 m² (M3) bzw.
2.250 m² (M4).

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.... am .................202.
als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

aß

6.

Rückbau von ehemals gewerblich genutzten Flächen sowie Parkplatzflächen auf den Flurstücken 583
und 584/2 der Gemarkung Dresden-Gorbitz mit einer Flächengröße von 22.394 m².

5.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Str

Innerhalb des Naturdenkmals „Schwarzerdevorkommen Torna“ sind auf den Flächen des Pflanzgebotes
PG 3 ausschließlich flach wurzelnde Strauchpflanzungen gemäß Pflanzliste G zulässig. Der Anteil der
Strauchpflanzungen muss mindestens 50 % betragen.

Maßnahme M2: „Renaturierung ehemals gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in
Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“

2.

Georisiken und Baugrunduntersuchungen

er
na
oh
D

Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen oder als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht zulässig.

Offenlegung/Renaturierung des naturfern ausgebauten Gewässerverlaufs des Kirchweggrabens und
Anlage extensiv bewirtschafteten Grünlandflächen auf dem Flurstück 1318/3 der Gemarkung
Dresden-Weißig auf einer Flächengröße von 8.310 m².

Die Flächenbefestigungen der wasserdurchlässig auszuführenden privaten Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort so anzulegen,
dass Vernässungserscheinungen sowie Tragfähigkeitsverluste ausgeschlossen werden können.
Eine Beeinträchtigung Dritter durch abfließendes Niederschlagswasser ist auszuschließen.

ße

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm
Sträucher - Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm

Pflanzgebot PG 3

Die Regenrückhalteanlagen im öffentlichen Grünzug sind als naturnah gestaltete Wiesenmulden bzw.
Becken oder als unterirdische Becken anzulegen.

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm

Maßnahme M1: „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig (nördlich B6)

Vor allem bei Baumaßnahmen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden freilegen, ist
durch geeignete Maßnahmen ein Abschwemmen von Boden zu verhindern.

Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufahrten und Stellplätzen

Stra

Mindestqualität:

In den Baugebieten WR1 und WR2 darf die Grundfläche der Nebenanlagen - ausgenommen Standorte
für Müllbehälter - pro Baugrundstück in der Summe maximal 15 m² betragen.

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(§ 9 Abs. 1a BauGB)

Franke-

Ebenerdige Garagen und Carports sind nur hinter der straßenseitigen Bauflucht des jeweiligen
Hauptgebäudes zulässig. In den Baugebieten WR1 und WR2 ist pro Baugrundstück maximal eine
Doppelgarage bzw. ein Doppelcarport zulässig.

In den Randbereichen des öffentlichen Grünzuges sind auf den Flächen des Pflanzgebotes PG 2
Baum- und Strauchpflanzungen mit Arten der Pflanzlisten A, B, C, D und E vorzunehmen und auf Dauer
zu erhalten.

5.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Pflanzliste E Sträucher
9.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Pflanzgebot PG 1

5.

Für die auf der Südseite der Planstraße A angeordneten Baumgruppen ist jeweils eine gemeinsame
Baumscheibe mit einer Breite von 1,5 m auszubilden.

Pflanzliste C Großkronige Bäume für gestalterische Akzente im Grünzug

Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm auf
10 m² Fläche pro Baum gewährleistet sein.

Mindestmaße für Größe und Breite der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Die Pflanzscheiben sind mindestens 5 m² groß auszubilden, zu bepflanzen und vor Verdichtung durch
Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m³ pro Baum anzulegen.

Fagus sylvatica
Quercus petraea
Quercus robur
Tilia cordata
Castanea sativa
Carpinus betulus

Bei Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen im Baugebiet WA müssen Tiefgaragenbereiche, die nicht
durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbaut sind, mit mindestens 60 cm Substratschicht überdeckt
und dauerhaft bepflanzt werden.

4.

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort
abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am
vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Fassadenbegrünung

Der straßenseitige Giebel darf maximal 9,00 m breit sein. Die Längsachse der Gebäude darf bis zu 5°
von der festgesetzten Firstrichtung des Hauptbaukörpers abweichen.

In den Baugebieten WR1 und WR2 muss die Größe der Baugrundstücke für Einfamilienhäuser in offener
Bauweise (Nutzungsschablonen 3, 4, 6, 8, 10, 11) mindestens 450 m² betragen.

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von mittel- bis großkronigen
Laubbäumen in der Mindestqualität Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm vorzunehmen. Für die
Art- und Sortenwahl öffentlicher Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste zu berücksichtigen.

Juglans regia
Malus domestica
Prunus avium
Prunus avium
Prunus domestica
Pyrus communis
Prunus spinosa
Malus sylvestris
Pyrus pyraster

Tiefgaragenüberdeckung

Erdgeschossige Terrassen dürfen die Baugrenzen um maximal 2,50 m und bis zu einer Länge von 15 %
aller Fassadenseiten des jeweiligen Wohngebäudes überschreiten, sofern ein Mindestabstand zur
jeweiligen Grundstücksgrenze von 3 m eingehalten wird.

9.3.2 Baumpflanzungen im öffentlichen Straßenraum

Pflanzliste A Obstbäume

3.1 Bestimmung einer abweichenden Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

3.2 Überschreitung der Baugrenzen (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Die Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen auf den privaten Grundstücken sind spätestens in der nach
Nutzungsaufnahme folgenden Vegetationsperiode auszuführen.

Private Grünfläche GF 2

In den Baugrundstücken mit der Nutzungsschablone 7 (Baugebiet WR2) sind die Wohngebäude
entsprechend nachfolgender Prinzipdarstellung als Winkelhäuser zu errichten.

Die Baugrenzen dürfen durch Gebäudeteile (z.B. Balkone, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und
Vordächer) um maximal 1,50 m und bis zu einer Gesamtlänge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge
überschritten werden.

Den Flächen, deren Art der baulichen Nutzung als Allgemeines oder Reines Wohngebiet festgesetzt ist,
werden folgende externe Sammelkompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet:

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm

Die private Grünfläche GF 2 (T. v. Flurstück 46/1 der Gemarkung Torna) ist als Wiesenfläche zu erhalten.
Der Gehölzbestand ist durch mindestens 3 Laubbäume der Pflanzlisten A, C oder D zu ergänzen und
dauerhaft zu erhalten.

Fassadenflächen, die auf einer Länge von 3 m keine Fenster-, Tor- und Türöffnungen aufweisen, sind mit
kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen. Pro angefangene 3 m Wandfläche ist eine Pflanze
gemäß Pflanzliste H zu pflanzen.

Prinzipdarstellung
Winkelhaus

Mindestqualität:

Die zeichnerisch zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume im Bereich der Flurstücke 316/1 , 316/2 , 316/3
und 314/13 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie die dort befindlichen vitalen Haselnusssträucher,
Rhododendren und flächigen Heckenstrukturen (mit Ausnahme der Brombeersträucher) sind dauerhaft
zu erhalten und zu pflegen.

9.1.2 Private Grünflächen

Mindestqualität:

9.7

9.4

Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ ist als extensive Wiesenfläche mit
Iocker angeordneten Gehölzgruppengemäß Festsetzung I.9.6 anzulegen.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16-21a BauNVO)

2.1 Überschreitung der festgesetzten Grundfläche (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

3.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

9.1.1 Öffentlicher Grünzug

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach § 3 Abs. 3 Nrn. 1 und 2 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
sind nicht zulässig:
- Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen Bedarfs für die
Bewohner des Gebietes dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienende
Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

Je Baugrundstück ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum oder hochstämmiger Obstbaum
gemäß Pflanzliste A, C oder D zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten. Die Bäume der Pflanzgebote
PG 1 und PG 2 können bei der Pflanzung angerechnet werden.

Zeitliche Realisierung der Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen auf privaten Grundstücken

8.1 Schallimmissionen

8.2

Die CEF-Maßnahmen 2 muss mindestens eine Vegetationsperiode (April bis Anfang Oktober) vor
Verlust der Habitate im Plangebiet hergestellt sein.

.

Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit Leitungsrechten zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten. Die Flächen dürfen nicht überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchern
sowie Hecken bepflanzt werden.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am ...........202.
geprüft und mit Beschluss-Nr. V...../.......
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde
den Einwendern mit Schreiben vom
...............202. mitgeteilt.

Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer
Sitzung am 20. September 1990 mit Beschluss
Nr. 76 b-7-1990 (Teilfläche 31) die Aufstellung
des Bebauungsplanes beschlossen.
Mit Beschluss zu V 0544/10 hat der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung
am 2. Juni 2010 beschlossen, nach § 1 Abs. 8
i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB den Geltungsbereich
des Bebauungsplans um bestimmte Flächen zu
ändern. Der Änderungsbeschluss wurde am 24.
Juni 2010 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2010
bekannt gemacht.

Str

Vom ............202.

4.

Aufstellungsvermerk

Das Plangebiet kann bei Starkregenereignissen konzentriert anfallendem wild abfließendem Wasser
mit erheblichen Sedimentbeimengungen ausgesetzt sein. Bei Baumaßnahmen im Gebiet sind
entsprechende Schutzvorkehrungen zu treffen.

Wilh
elm
-Fra
nke-

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

1.

Straße

Mindestqualität:

Aufgrund der Topografie des Plangebietes mit ausgeprägter Hängigkeit und Erosionsgefährdung sind
bei Planungen von Bauvorhaben und den konkreten Baumaßnahmen die Regelungen des § 37 WHG
(wild abfließendes Wasser) zwingend zu beachten.

Prohlis
Goppeln
er

Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem
Fahrrecht zugunsten der Grundstückseigentümer und einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Bodenerosion und Wasserabfluss

ch

Dresden-Leubnitz-Neuostra
Wilhelm-Franke-Straße

VERFAHRENSVERMERKE

CEF- Maßnahme 2 „Feldlerchen- und Waldohreulengerechte Landbewirtschaftung“
Auf den Flurstücken 35, 37/2, 40 und 42/8 der Gemarkung Mockritz ist in Abstimmung mit der unteren
Naturschutzbehörde auf 3 ha eine naturschutzgerechte Landbewirtschaftung für die Vögel der Feldflur,
insbesondere Bodenbrüter, in Anlehnung an die Öko-Regelungen des Bundes und die Sächsische
Förderrichtlinie Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen (FRL AUK72023) für einen Zeitraum von 25 Jahren
durchzuführen und rechtlich zu sichern.

zba

Feld-Ahorn
Kuchenbaum

Leu
bnit

Zier-Apfel
Kirsch- Pflaume

Acer campestre
Cercidiphyllum japonicum

h

Malus Hybriden
Prunus cerasifera

itzbac

Planstraße A-3:
Planstraße B, B-1:

Leubn

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die mit GFR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH zu belasten.

Anlage 2

itzb
ach

7.

Die mit GR bezeichneten Flächen sind mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.

Bebauungsplan Nr. 31

Wilhelm-Franke-Straße

thn

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2

Nö

Bebauungsplan Nr. 31

Nickerner Teich

Nickern

Kauscha

Bebauungsplan Nr. 31
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

