Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/052/2023)
am Dienstag, 24. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS BA/Kita/052/2023 24. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Heiko Müller
Christian Pinkert

abwesend: 17:58 Uhr - 18:05 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

abwesend: 18:03 Uhr - 18:05 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Heike Ahnert
abwesend: 17:13 Uhr - 18:05 Uhr

3/6
ö NS BA/Kita/052/2023 24. Oktober 2023

Abwesend:
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Herr Geyer
Frau Lange
Frau Belau
Herr Kroh
Frau Kuprat
Frau Cadot-Knorr
Frau Preusche
Herr Rietzschel

Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Horeni
Herr Böttger
Frau Aigner-Orobko
Frau Maier

Kreiselternrat Dresden
Schulleiter 15. Grundschule
Lehrerin 15. Grundschule
Stellv. Schulelternsprecherin

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS BA/Kita/052/2023 24. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127 Dresden durch einen Nachtrag

V2257/23
beschließend

2

Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2a,
01099 Dresden

V2325/23
beschließend

3

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beratend
(federführend)

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Er ruft zuerst die Tagesordnung öffentlicher Teil auf. Es gibt keine Änderungsbedarfe aus den Reihen der Ausschussmitglieder und
er stellt diesen Teil der Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen 14:0:0 zu.

1

Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung
Rehefelder Straße 7 in 01127 Dresden durch einen Nachtrag

V2257/23
beschließend

Es gibt keinen Erörterungsbedarf und Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung der
Vorlage.
Die Mitglieder stimmen zu.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) beschließt zur Absicherung der
bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden die
Verlängerung des Mietverhältnisses Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127
Dresden durch einen Anschluss-Mietvertrag.

5/6
ö NS BA/Kita/052/2023 24. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Namensgebung der 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße
2a, 01099 Dresden

V2325/23
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser stellt fest, dass die eingeladene Vertretung der 15. Grundschule
noch nicht anwesend ist.
Positiv erwähnen möchte Herr Stadtrat Schulze das gute Verfahren der Schule, dass die Schülerinnen und Schüler mit einbezogen worden sind. Dem würde hier gern zugestimmt.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Herr Bürgermeister Donhauser stellt die Vorlage zur
Abstimmung.

Die Mitglieder stimmen zu.
Die Vertreterinnen/Vertreter der 15. Grundschule betreten den Raum und er teilt mit, dass der
Vorlage bereits zugestimmt worden sei. Den Raum verlässt die Vertretung der Schule wieder.

Beschlussvorschlag:
Die 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2 a, 01099 Dresden erhält den Eigennamen
„Louisenschule“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 15. Grundschule Dresden „Louisenschule“ geführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beratend
(federführend)

Frau Stadträtin Apel meldet sich zu Wort, dass die Fraktion DIE LINKE. den Antrag in den Stadtrat heben wolle.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung, der Hebung wird mit 7 Ja-Stimmen zugestimmt. Demnach sei der Ausschuss heute beratend tätig und würde in den Stadtrat gehoben.
Nun bittet er um Abstimmung. Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Die
Diskussion zum Antrag wurde im öffentlichen Teil der Sitzung beendet.

6/6
ö NS BA/Kita/052/2023 24. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Hebung
Ja 7

4

Informationen/Sonstiges

Keine Anmerkungen.

Der öffentliche Teil der Sitzung wird abgeschlossen.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

