LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2465/23
Datum:

27. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/056/2023)
über:

Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage) zur Kenntnis.

2t Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten: und den kommunolon Wärmoplan im 1 Quartal
202^ dem Stadtrat vorzulegen.
-

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher Ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren
ostdeutschen kommunalen Energleversorgern auszuschließen.

-

Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner. Industrie. Handel und Gewerbe muss
ständig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszu

schließen. dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden,stillge
legt oder zurückgebaut werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

-

Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir
menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfü
gung gestellt wird.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Vorstand und im Aufsichtsrat der SachsenEngergie darauf hinzuwirken, dass die Planungen des Unternehmens zur Dekarbonisierung in Vier-Jahres-Abschnitten konkretisiert werden,für die gezielt Maßnahmen

und Vorhaben entwickelt und verbindliche, technologieoffene Investitionspiäne aufge
stellt werden, um die im Konzept dargestellten CO^-Reduktionsziele, entsprechend
dem Stadtratsbeschluss V1818/22 vom 15. Dezember 2022. zeitgerecht zu erreichen.
Die Maßnahmen. Vorhaben und Investpläne sind bei absehbarem Nichterreichen der
Ziele so zu modifizieren, dass die Ziele erreicht werden können.

4. Dem Stadtrat ist jährlich über die Forschritte und ggf. Probleme bei der Umsetzung des
Dekarbonisierungskonzeptes Bericht zu erstatten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

EvaJähn

en

Vorsitze

e

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

