LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2432/23
Datum:

28. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/059/2023)
über:
Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16.12.2022 (SR/045/2022)
zur Vorlage V1592/22 – „Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur“ – für die Dauer der laufenden sowie für die nächste Wahlperiode des Stadtrates (2024-2029), die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder und Stellvertreter des
Beirates:
a1) fünf stimmberechtigte Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine1
Initiative / Verein

Mitglied

Afropa – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e.V.

Herr Paolo Le Van

Dresdner Geschichtsverein e. V.

Frau Dr. Caroline Förster

Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden

Herr Dr. Justus Ulbricht

Träger Gedenkstätte Bautzner Straße "Erkenntnis durch Erinnerung Frau Uljana Sieber
e.V."
HATiKVA e.V. - Die Hoffnung - Bildungs- und Begegnungsstätte für
Frau Johanna Stoll
Jüdische Geschichte und Kultur Sachsen

1

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-5 (Bereich erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine)

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2a2) fünf stellvertretende Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine2
Initiative / Verein

Stellvertretung

Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE

Frau Valérie Madoka Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o FrauenBildungsHaus Dresden e.V.

N.N.

Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)

Herr Tobias Kley

Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

b) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
dem Bereich Wissenschaft3
Bereich Wissenschaft

Mitglied

Stellvertretung

Prorektorat Universitätskultur der Technischen Universität Dresden

Frau Prof. Roswitha
Böhm

Frau Dr. Claudia Müller

Professur für Neuere und Neueste Geschichte und Didaktik der Geschichte an
der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Stephanie
Zloch

Herr Dr. Mathias Herrmann

Mercator Forum Migration und Demokratie (MIDEM) an der Technischen Universität Dresden

Herr Prof. Hans Vorländer

Frau Dr. Kristina Chmelar

c) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
verschiedenen Religionsgemeinschaften4
Religionsgemeinschaften

Mitglied

Stellvertretung

Evangelisch-Lutherische Landeskirche
Sachsens

Herr Albrecht Nollau

Herr Christian Behr

2

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 6-10 (Bereich erinnerungskulturelle Initiativen bzw. Vereine)
vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Wissenschaft)
4
vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Religionsgemeinschaften)
3

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Rosa Schmitthenner

Herr Moshe Barnett

Islamisches Zentrum Dresden e. V.

Herr Ahmed Aslaoui

Herr Kassem Mahmoud

d) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des Ausländerrates Dresden e.V.5
Institution / Verein / Netzwerk
Ausländerrat Dresden e.V.

Mitglied

Stellvertretung

Frau Dagmar Pittelkow

Herr Mustafa Hasan

e) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglied des Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden6
Institution / Verein / Netzwerk
Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Frau Christiane MennickeSchwarz

Frau Denise Ackermann

f) zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden7
Institution / Verein / Netzwerk
Stadtschülerrat Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Herr Eddie Lück

Frau Lucy Wernecke

Stadtschülerrat Dresden

Herr Nick Boucher

Frau Viktoria Torno

g) je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied der
Fraktionen im Dresdner Stadtrat werden entsprechend § 29 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates von den Fraktionen benannt.

5

Gemäß § 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied“ des Beirates
ebd.
7
ebd.
6

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4b) als beratende Mitglieder
Stadtverwaltung Dresden

Mitglied

der/die Oberbürgermeister/-in, vertreten durch den/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
der/die Amtsleiter/-in für Kultur und Denkmalschutz oder deren
Vertretung
der/die Direktor/-in der Städtischen Museen Dresden oder deren
Vertretung
der/die Amtsleiter/-in des Stadtarchivs Dresden oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft oder deren Vertretung

Frau Annekatrin Klepsch

der/die Amtsleiter/-in für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder deren Vertretung

Herr Detlef Thiel

Herr Dr. David Klein
Herr Dr. Gisbert Porstmann
Herr Prof. Thomas Kübler
Frau Kerstin Zimmermann

2. Der Stadtrat nimmt das Positionspapier des Deutschen Städtetages zur „Erinnerungskultur in
den Städten“ (vgl. Anlage 2) zur Kenntnis und empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen,
dieses als Orientierungsrahmen heranzuziehen.
3. Der Stadtrat empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, den Referenzrahmen des Beschlusses: "Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 zu überarbeiten und dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31.12.2024 eine Neufassung und Aktualisierung als städtisches Konzept für Erinnerungskultur zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Die unter a1) genannten stimmberechtigten Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine werden aufgefordert, jeweils einen Stellvertreter oder
eine Stellvertreterin zur Berufung durch den Stadtrat vorzuschlagen.
5. Die Geschäftsordnung für den Beirat Erinnerungskultur in Dresden wird dahingehend geändert, dass dem Beirat weitere fünf Mitglieder mit besclhießender Stimme aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine angehören. Als diese Mitglieder
werden benannt:
Initiative / Verein

Stellvertretung

Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE

Frau Valérie Madoka Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o FrauenBildungsHaus Dresden e.V.

N.N.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)

Herr Tobias Kley

Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

