Landeshauptstadt Dresden

GZ:

DGB 11.2

Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz;

11/122

Datum:

27. November 2023

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung"
Herrn Schöne

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung der Vorlage V2487/23

„Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022"
Sehr geehrter Herr Schöne,

die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Kindertagesbetreuung" überwie
sen und ist voraussichtlich für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am
11. Januar 2024 vorgesehen.

Ich bitte Sie, diese im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Weber

Schriftführerin

