LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/052/2023)
Sitzung am:

20. November 2023

Beschluss zu:

V-WX0166/23

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftsrates
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 1
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2 mit folgender Änderung: Position 4 „Sanierung von
Fußwegen- Gehweg Schönburgstraße“ wird in „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ umbenannt.
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen.
 Position 2 an die Verwaltungsstelle Weixdorf für den 2. BA Innensanierung Kirche
Weixdorf.
 Position 3 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Bürgerbeteiligung
des Spielplatzprojektes Gomlitz.
6. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2023
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

