Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

2 9. NOV. 2023

Sanierung Loschwitzer Straße
AF3623/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
i

„Aktuell erreichen uns aus der Bürgerschaft Anfragen, warum der Baufortschritt auf der
Loschwitzer Straße schleppend verläuft und auch scheinbar zum Stillstand gekommen ist.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. „Wie war der ursprüngliche Zeitplan für die Sanierung der Loschwitzer Straße? Hat sich der
Zeitplan zwischenzeitlich geändert?"

Das ursprüngliche Bauende war für den 1. März 2024 geplant. Derzeitiges Bauende ist der
15. Mai 2024.

2. „Wann ist die Fertigstellung vorgesehen?"
Die Fertigstellung ist für den 15. Mai 2024 vorgesehen.

3. „Falls es Verzögerungen gab: Welche Gründe waren dafür maßgeblich?"
Im 1. Bauabschnitt wurden große Baufelder geteilt, um mehr Querungsmöglichkeiten zu erhal
ten. Der Bauablauf verläuft nach Plan; er ist weder schleppend noch kam es zum Stillstand.
Mitfi

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

