Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/059/2023)
am Dienstag, 28. November 2023,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne

ab 17:50 Uhr

abwesend von 17:20 Uhr bis 18:30 Uhr

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Eileen Mühlbach

bis 18:30 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
bis 18:32 Uhr
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary
Harald Gilke
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne, von
17:20 Uhr bis 18:30 Uhr
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun, bis
17:50 Uhr
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Herr Kothe
Herr Fischer
Herr Dr. Winterfeld
Frau Eichler
Frau Schubert
Frau Kremer
Frau Vollenweider
Herr Podschun
Herr Hoffmann
Herr Röher
Frau Weinhold
Frau Lutoschka
Frau Töpfer
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 15
Amt 65
Amt 62
PR GB 4

Gäste:
Herr Kroll
Frau Weck

KEM GmbH
Universität Halle (per Video)

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

V2452/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

3

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beratend
(federführend)

4

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung
des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis
2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2433/23
beratend
(federführend)

5

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

V2432/23
beratend
(federführend)

6

Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im
Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer

V2497/23
beratend

7

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

8

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V2068/23
beratend

9

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Bericht Kulturausschuss Deutscher Städtetag

5/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

12

Sonstiges

13

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2024

V2521/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2024

V2525/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie schlägt vor, die nachgeladenen Tagesordnungspunkte 13 und 14 (kommunale Kulturförderung) als erste Punkte im nicht öffentlichen Teil zu behandeln, weil dazu viele Vertreter der Kulturverwaltung anwesend seien.
Weiterhin wird TOP 6 (V2497/23) heute vertagt, weil es dazu noch verwaltungsinternen Beratungsbedarf gebe.
Herr Stadtrat Kießling teilt als Einreicher mit, dass TOP 9 (A0469/23) heute vertagt werden möge, weil es nach der Anhörung dazu noch Beratungsbedarf in der Fraktion gebe.
Herr Stadtrat Schmidt stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 3 (V2369/23), weil die
Vorlage auch im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit nach langer Debatte vertagt worden sei. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus sei hier federführend tätig
und sollte das Votum des vorberatenden Gremiums berücksichtigen.
Weiterhin bittet er um Vertagung von TOP 10 (A0481/23), dieser Antrag sollte gemeinsam mit
der entsprechenden Vorlage beraten werden, die von der Verwaltung erarbeitet werde.
Frau BM Klepsch weist zum Vertagungsantrag von TOP 3 darauf hin, dass einzelne Honorarlehrkräfte sich in ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis einklagen können, wenn heute
die Einleitung eines Statusfeststellungsverfahrens nicht bestätigt werde. Der Landeshauptstadt
als Rechtsträgerin der Musikschule drohen damit auch mehrjährige Nachzahlungen für die Sozialversicherungsbeiträge. Der Betriebsausschuss sei angehalten, hier zu einem Votum zu kommen, es gehe nur um eine Formalie, nicht um die Bewertung des Ergebnisses.
Frau Stadträtin Mühlbach spricht gegen eine Vertagung von TOP 3, weil hier Gefahr im Verzug
sei. Dieses Statusfeststellungsverfahren diene dazu, Rechtssicherheit hinsichtlich der Beschäftigten des HSKD als kommunale Einrichtung zu geben.
Herr Stadtrat Hase bezeichnet die Situation als schwierig. Im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherhit habe der zuständige Bürgermeister Herr Pratzka noch Klärungsbedarf gesehen, weil es auch um Honorarkräfte in anderen Bereichen gehe. Wenn hier im Ausschuss für Kultur und Tourismus etwas präjudiziert werde, bezeichnet er das als schwierig. Auf
Bürgermeisterebene sollte der Umgang mit diesem Sachverhalt zunächst geklärt werden.
Frau BM Klepsch erwidert, in Folge des Urteils des Bundessozialgerichtes vom Juni dieses Jahrs
habe das zuständige Haupt- und Personalamt – noch vor dem Amtsantritt von Herrn BM Pratzka
– den Eigenbetrieb HSKD beauftragt, ein Gutachten einzuholen in Vorbereitung eines Statusfeststellungsverfahrens für die Honorarlehrkräfte.

7/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

Des Weiteren habe das Haupt- und Personalamt für andere vergleichbare Situationen (JugendKunstschule und Kreuzchor) ebenfalls Statusfeststellungsverfahren in die Wege geleitet. Am
Ende werde es zu finanziellen Auswirkungen kommen, die jedoch nicht den Geschäftsbereich
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit betreffen, sondern den Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters (Finanzen) mit der Beteiligungsverwaltung.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Aschenbach zur Vertagung von TOP 9 teilt Frau BM Klepsch
mit, dass die Niederschrift zur Anhörung erstellt, aber noch nicht freigegeben worden sei. Es
werde Mitte Dezember eine verwaltungsinterne Auswertung dazu stattfinden mit den beteiligten Ämtern. Daraus werden sich Vorschläge ergeben, an welchen Stellen die Verwaltungsabläufe und Genehmigungsverfahren optimiert werden können.

Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 3 (V2369/23) zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA, 8 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 10 (A0481/23) zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 3 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt und in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

V2452/23
beschließend

Herr Dr. Klein bringt die Vorlag ein.
Es gibt keine Fragen dazu, Frau BM Klepsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1)

Frau Eter Hachmann wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Nazanin Zandi (Bereich Interkultur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

8/8
ö NS KT/059/2023 28. November 2023

2)

Frau Maren Marzilger wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Herr Torsten Rommel (Bereich
Bildende Künste) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Magnus Hecht
Stadtrat

