Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.61

2 9. NOV. 2023

Tempo 20-Zone Dorfkern Nickern
AF3625/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der alte Dorfkern in Nickern ist als "Tempo 20-Zone" ausgewiesen. In schöner Regelmäßigkeit
wird die vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit auf der schmalen Straße von Autofahrerin
nen und Autofahrern missachtet, was insbesondere an der Schulbushaltestelle sowie bei Aus
fahrten und Ausgängen zu Gefährdungen führt. So beträgt die Fußwegbreite vor dem Ausgang
des Bäckereigeschäfts lediglich 1,5 m. Geschwindigkeitskontrollen sind auf Grund der Gege
benheiten kaum möglich.
1. Ist die Situation dem Straßen-und Tiefbauamt bekannt?"

Mit Ihrer E-Mail vom 24. September 2023 an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver

kehr und Liegenschaften wurde das Straßen- und Tiefbauamt über das Verhalten von Fahrzeug
führenden im Bereich des alten Nickerner Dorfkerns in Kenntnis gesetzt.

2. „Gibt es Überlegungen, den Gefahrenbereich durch bauliche Veränderungen im Straßenver
lauf zu entschärfen {Einbau von Schwellen oder Aufpflasterungen)?"
Bisher gab es keine Veranlassung für verkehrsberuhigende Maßnahmen. In der 2021 beschlosse
nen Fußverkehrsstrategie der Stadt Dresden wurden hier und im umliegenden Straßenbereich
keine Maßnahmen festgelegt. Damit wurde bisher auch keine planerische Untersuchung durch
geführt.

3. „Sind für Maßnahmen dieser Größenordnungen explizit Mittel in den Haushalt einzustellen
oder gibt es dafür einen Fond?"

Zur Finanzierung von Verkehrssicherheitsmaßnahmen bewirtschaftet das Straßen- und Tiefbau
amt eine separate Haushaltsstelle. Das Budget beträgt jährlich etwa 500.000 Euro.

-2-

4.„Darf der zuständige Geschäftsbereich auf solche Anfragen vergleichsweise geringerer Trag
weite einem Stadtrat direkt antworten?"

Gemäß § 19 der Geschäftsordnung des Stadtrates sind schriftliche Anfragen der Mitglieder des
Stadtrates in Angelegenheiten der Gemeinde an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeis
ter zu richten, sie „müssen knapp und sachlich gehalten sein."

Durch die Beantwortung durch den Oberbürgermeister wird gewährleistet, dass die Antwort
„der Stadt" und nicht einzelnen Bediensteten zugeordnet werden kann und die einheitliche Mei
nung der Stadtspitze wiedergegeben wird.

Ausnahmen sind Fragen, die im Prinzip jeder Einwohner an die Stadtverwaltung stellen kann.
Diese werden natürlich auch Stadtratsmitgliedern direkt beantwortet. Dies ist bei den vorliegen
den Fragestellungen nach planerischen oder haushälterischen Überlegungen aber nicht der Fall.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

