Hausmitteilung

Dresden.

J^LG^äGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum: 2 9. ÜOV. tuZ]
Leutewitzer Park

AF3632/23

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Beschlussvorlage \/0203/20 wurde am 21.01.2022 der vorhabensbezogene Bebau
ungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park beschlossen. Zum
einen bekennt sich der Stadtrat zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage
nen Vorhabens als Naherholungsgelände und zum anderen beauftragte der Stadtrat den Ober
bürgermeister, sich mit dem Eigentümer ins Benehmen zu setzen um Verhandlungen zu füh
ren, um ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen, möglichst durch einen
Flächentausch, anzubieten.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Wurden mittlerweile die Verhandlungen mit dem Eigentümer aufgenommen?"
Ja, es wurden zwei Gespräche zwischen dem Eigentümer und Vertretern des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung geführt.
2.

„Wenn ja: Konnte dem Eigentümer eine adäquate Fläche zum Flächentausch angeboten
werden?"

Der Eigentümer wurde darüber informiert, dass die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung
einer Wohnbaufläche im Stadtteil Klotzsche durch Bebauungsplanverfahren anstrebt, in deren
Bereich auch kommunale Grundstücke liegen. Diese Fläche ist jedoch insoweit nicht gleichwer
tig, als hier nicht nur ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen ist, sondern auch ein Boden
ordnungsverfahren und die Gesamterschließung notwendig sind. Im Zuge dessen wird sich auch
eine Wertdifferenz zwischen den Flächen In Leutewitz und Klotzsche ergeben.

-2-

3. „Ist abzusehen, dass der Vorhabensträger mit der eventuellen Vereinbarung einverstanden
Ist?"

Dazu ist eine belastbare Aussage noch nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

