Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/052/2023)
am Montag, 20. November 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Andreas Placzek

entschuldigt
entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

Verwaltung:
Herr Fücker- Abteilungsleiter Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Kügler- Sachgebietsleiter Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführer
Herr Biastoch

4/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2581/23
beschließend

5

Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/ Windenergienutzung – Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier zur
Beteiligung nach § 9 Abs. 1 ROG i.V.m. § 6 Abs.1 SächsLPlG

V-WX0167/23
beschließend

6

Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte
Dresdner Straße“; Beschluss zur Finanzierung aus den Mitteln des
Ortschaftsrates

V-WX0165/23
beschließend

7

Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0166/23
beschließend

8

Sachstandanfrage zu dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

A-WX0021/23
beschließend

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Sonstiges

5/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der
Ortsvor-steher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladungen mit der Tagesordnung sind allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Anträge zur Tagesordnung gibt es folgende:
- TOP 11 n.ö. wird gestrichen
-

TOP 10 „Sonstiges“ wird n.ö.

-

TOP 7.1 „Erklärung des Einvernehmens…“ wird auf TOP 4 vorgezogen

-

Antrag interfraktionell vorgetragen durch Ortschaftsrätin Frau Kästner mit Begründung
der Einreichung ohne Fristen, aufgrund der nahenden Haushaltberatungen

TOP 8 neu „Sachstandsanfrage zu dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und
Bau des Ersatzneubaus“
Die Änderungen zur Tagesordnung wurden einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung gingen zwei Änderungsanträge ein. Der Antrag von Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz auf Ergänzung zu TOP 5 „"Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz betont
erneut, dass es bei seiner Kritik nicht um die Richtigkeit des vorhandenen Textes geht, der im
Wesentlichen eine Ablehnung des Antrages ZWx zur Einberufung einer Einwohnerversammlung
beinhaltet. Seine Kritik richtet sich gegen die fehlende Darstellung der Befürwortung dieses Antrages und damit gegen eine Ungleichbehandlung in der öffentlichen Darstellung." vom
16.11.2023 wurde redaktionell geändert und als Tischvorlage ausgereicht.
Der Antrag von Frau Dr. Gaitzsch auf Ergänzung zu TOP 5 „Sie bedauert die aufgetretenen Mängel in der Kommunikationskultur.“ konnte aufgrund der Kurzfristigkeit redaktionell nicht mehr
geändert werden und steht zur Abstimmung. Der Ortschaftsrat stimmt dieser Änderung zu, so
dass die Niederschrift ergänzt wird. Die Niederschrift ist somit bestätigt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse in der Sitzung vom 23.10.2023 gefasst.
Als Tischvorlage wurde die Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 „Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße“ ausgereicht.

6/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

3

Information des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert:
- ergänzend zur Beschlusskontrolle A-WX0002/19 hat die Verwaltungsstelle mit den Dresdner Verkehrsbetrieben die Errichtung von Sitzmöbeln am Haltepunkt Königsbrücker
Landstraße/ Zum Bahnhof vereinbart.
-

4

zur Umverlegung der B 97 in Ottendorf-Okrilla erfolgte in Ottendorf-Okrilla eine öffentliche Vorstellung dieses Vorhabens einschließlich Anschluss an die BAB A4 an die Anschlussstelle Ottendorf-Okrilla. Rückbau/ Verbleib der Anschlussstelle Hermsdorf blieb
offen. Die Verwaltungsstelle bemüht sich um eine Klarstellung. Die alternativ geprüfte
Westumfahrung über den Wachberg, die Große Röder zum Gewerbegebiet Promigberg
soll nicht weiterbetrachtet werden.
Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2581/23
beschließend

Herr Kügler und Herr Fücker vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sind zum Vortrag
erschienen. Der Ortsvorsteher erteilt Herrn Kügler das Wort, der den Sachverhalt mit einer Präsentation vorstellt. Die Präsentation wird den Ortschaftsräten im Nachgang zur Verfügung gestellt.
Mit Beschluss zu V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“ vom 18. Oktober 2023 soll ein weiteres Grundstückspaket in die WiD eingelegt
werden. Die Verwaltung verfolgt damit den Auftrag des Stadtrates weiter, im kommunalem Eigentum befindliches Wohnungsvermögen an die WiD steuerlich und wirtschaftlich optimiert zu
übertragen.
Sofern die Grundstücke den Regelungen des Eingemeindungsvertrages unterliegen, ist zum Vollzug der oben genannten Vorlage durch den Ortschaftsrat das Einvernehmen zu erklären. Dies
umfasst die im folgend aufgeführten Grundstücke:
Lage

Radeburger Landstraße 21
Radeburger Landstraße 51 - 53

Gemarkung Flurstück übertragene WohnFläche
einheiten
m²
880
6
Gomlitz
67/f
1.290
4
Gomlitz
64/k
Gomlitz
64/l

Durch die Gesellschafterversammlung und den Aufsichtsrat der WiD ist sichergestellt, dass die
Rechte der Ortschaften hinsichtlich ehemaliger Gemeindegrundstücke aus den Eingemeindungsverträgen auch zukünftig geachtet werden. Die Vorgaben der Ortschaftsverfassung bleiben mit der Einlage der Grundstücke in die WiD unvermindert bestehen. Eine entsprechende
Klarstellung, dass auch die WiD an die Regelungen der Eingemeindungsverträge gebunden ist,
wird in die vertragliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD zur
Bewirtschaftung der Wohngebäude aufgenommen.
Der Ortsvorsteher bedankt sich und stellt die erste Nachfrage.

7/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

Ihn irritiert der Beschlusspunkt 4 des Beschlusses V2509/23 des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften- Verkauf an Mieter prüfen-, der im Widerspruch zu dem
Gesamtanliegen steht. Herr Kügler erläutert, dieser Punkt wurde vom Stadtrat ergänzt, weil versucht werden soll, die Gebäude auch den Mietern zum Verkauf anzubieten. Diese Logik erschließt sich den Ortschaftsräten Herrn Haufe, Herrn Schäfer und Herrn Kästner nicht, weil diese
Mieter gerade nicht über die finanziellen Möglichkeiten verfügen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf das in Arbeit befindliche Ortsentwicklungskonzept. Die
wenigen kommunalen Grundstücke werden für die Entwicklung der Ortschaft benötigt. Sofern
der Ortschaftsrat gegen einen Verkauf stimmt, werden diese dann nicht verkauft? Nein, antwortet Herr Kügler.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt, wer die Belegungsrichtlinien ausarbeitet. Die Festlegung der Vermietungsregularien erfolgt vertraglich zwischen Stadt und WiD.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz beantragt eine Regelung zur Sanierungsfrist, Barrierefreiheit etc.
der übertragenen Gebäude analog Langebrück.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek fragt nach was passiert, wenn die Berechtigung für den Wohnungsbezug entfällt. Herr Kügler antwortet, die Voraussetzungen werden nur vor dem Bezug
der Wohnung geprüft.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch regt eine Einbeziehung bei der Auswahl der Sanierungsmodelle
und eine Begleitung durch den Ortschaftsrat an.
Ortschaftsrat Herr Fleischer fragt, ob die WiD die Gebäude übernimmt, wie sie stehen und liegen. Dem wird zugestimmt.
Ortsvorsteher Herrn Ecke erschließt sich die Logik bei der Auswahl der Grundstücke nicht. Es
gibt wesentlich besser sanierte Grundstücke, die nicht übertragen werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann beantragt einen Zusatz zu Beschlusspunkt 2
Der Ortsvorsteher schließt die Diskussion und lässt die Anträge in der gestellten Reihenfolge
abstimmen:
Antrag Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz zusätzlicher Punkt 3:
„Im Zusammenhang mit der Übertragung ist sicherzustellen, dass notwendige Instandhaltungsund Erhaltungsinvestitionen in den nächsten fünf Jahren vorzunehmen sind und der Ortschaftsrat in die Abstimmung eingebunden wird. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen für Dach und
Fassade. Darüber hinaus soll die Verbesserung der barrierearmen Zugänglichkeit geprüft werden.“
Abstimmungsergebnis:
einstimmig zugestimmt
Antrag Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann zum Zusatz zu Beschlusspunkt 2 :
„Die Ortschaft kann der WiD selbst Vorschläge für die Vermietung unterbreiten und ggf. ein an
das Ortsentwicklungskonzept angepasstes Nutzungskonzept vorschlagen.“
Abstimmungsergebnis:
einstimmig zugestimmt
Der Ortsvorsteher lässt die Gesamtvorlage abstimmen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf erklärt für die nach § 9 Eingemeindungsvertrag einschlägigen
Grundstücke sein Einvernehmen zur Umsetzung der Vorlage V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“.

8/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

2. Es ist sicherzustellen, dass die mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen, dauerhaft gewahrt werden.
Die Ortschaft kann der WiD selbst Vorschläge für die Vermietung unterbreiten und ggf. ein
an das Ortsentwicklungskonzept angepasstes Nutzungskonzept vorschlagen.
3. Im Zusammenhang mit der Übertragung ist sicherzustellen, dass notwendige Instandhaltungs- und Erhaltungsinvestitionen in den nächsten fünf Jahren vorzunehmen sind und der
Ortschaftsrat in die Abstimmung eingebunden wird. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen für Dach und Fassade. Darüber hinaus soll die Verbesserung der barrierearmen Zugänglichkeit geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
5

Stellungnahme zum Teilregionalplan Energieversorgung/ Windenergienutzung – Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier
zur Beteiligung nach § 9 Abs. 1 ROG i.V.m. § 6 Abs.1 SächsLPlG

V-WX0167/23
beschließend

Der Ortsvorsteher hat in der letzten Sitzung dem Ortschaftsrat die Zielstellung dieser Regionalplanänderung erläutert (s. Bericht von der 51. Sitzung). Dem Ortschaftsrat wurde ein Beschlussvorschlag mit der Bitte um Stellungnahme zugeleitet. Die Ortschaftsräte Fleischer, Schäfer und Dr. Viergutz haben eine Rückmeldung mit Zustimmung abgegeben. Der Ortsvorsteher
berichtete, dass Bürger Berthel angeregt hat, den Beschlussvorschlag um einen zusätzlichen
Anstrich zu erweitern. Inhalt: „im Rahmen von möglichen zukünftigen Untersuchungen zur Errichtung von Windenergieanlagen (WEA) ist im Bereich der Ortschaft Weixdorf konkret nachzuweisen, dass durch die Errichtung und Betrieb der WEA eine Gefährdung des an- und abfliegenden Flugverkehrs des Flughafen Dresden grundsätzlich ausgeschlossen ist“. Der Ortsvorsteher
empfiehlt die Ergänzung; das müsse aber aus förmlichen Gründen ein Ortschaftsrat beantragen.
Ortschaftsrat Schäfer begrüßt die Ergänzung und stellt den Ergänzungsantrag.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch regt die Streichung von Punkt 3 der Vorlage an.
Der Ortsvorsteher lässt über den Zusatz und die Streichung von Punkt 3 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig zugestimmt
Der Ortsvorsteher lässt über die Gesamtvorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Eckpunkte zur Berücksichtigung im weiteren Planungsverfahren:
 eine umfassende Diskussion im Ortschaftsrat war aufgrund der Kurzfristigkeit nicht möglich. Die Ortschaftsräte bestehen im Zuge der Erarbeitung des folgenden Planentwurfes

9/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023








auf einer geordneten Beteiligung. Hier ist das Verfahren mit einem Gremiendurchlauf
und einer Vorlage sicherzustellen.
die Mindestabstände der WEA zur Wohnbebauung von 1000m entsprechend § 84
SächsBO (letzte Änderung dazu erst am 22. Dezember 2022) müssen beibehalten werden. Das gebietet die Gesetzeslage.
der Ausschlussbereich zu den Rollbahnen bzw. der Start- Landeflächen von Flugplätzen
ist zu verklausuliert beschrieben und nicht nachvollziehbar. Die Ortschaft fordert ein
Freihalten von WEA in einem Radius von 4.000m-5.000m vom der Ortschaft nächstgelegenen Punkt des Rollfeldes.
ein Freihalten von Windenergieanlagen im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide wird
gefordert. Die Dresdner Heide als Naherholungsgebiet der Dresdner wird bereits über
Gebühr von der Infrastruktur zerschnitten.
im Rahmen von möglichen zukünftigen Untersuchungen zur Errichtung von Windenergieanlagen (WEA) ist im Bereich der Ortschaft Weixdorf konkret nachzuweisen, dass
durch die Errichtung und Betrieb der WEA eine Gefährdung des an- und abfliegenden
Flugverkehrs des Flughafen Dresden grundsätzlich ausgeschlossen ist

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz
„Alte Dresdner Straße“; Beschluss zur Finanzierung aus den Mitteln des Ortschaftsrates

V-WX0165/23
beschließend

Die Vorlage wurde am 23.10. 2023 öffentlich vorgestellt und nichtöffentlich vorberaten und
steht heute zum Beschluss. Der Ortsvorsteher erläutert die daraufhin eingearbeiteten Änderungen zur Finanzierung und zum Thema Beschattung.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann reflektiert, dass die geplante Ausstattung des Spielplatzes
nicht der Zielgruppe der 12-18- jährigen Jugendlichen entspricht und begründet damit die Sinnhaftigkeit eines Ortsentwicklungskonzeptes. Sie beantragt eine Ergänzung zum Beschluss.
Dem stimmen die Ortschaftsräte Frau und Herr Kästner zu und beantragen eine Ergänzung des
Beschlusses bezüglich eines Unterstandes für die Jugendlichen. Punkt 1b) soll um die Funktion
„Regenschutz“ ergänzt werden
Die Ortschaftsräte Haufe und Pordzik meinen, der Platz reicht nicht aus bzw. möchten die Diskussion aus der Vorbesprechung nicht erneut führen.
Der Ortsvorsteher lässt die Anträge in der gestellten Reihenfolge abstimmen.
Antrag Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann:
„Eine Nutzungsausweitung des Spielplatzes für die Altersgruppe 6- 18 Jahre ist auszuweisen“
Abstimmungsergebnis:
einstimmig zugestimmt
Antrag Ortschaftsrätin Frau Kästner Zusatz unter 1b) „Regenschutz“ hinter „Funktionen Ruhe,
Sitzen… “

10/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

Abstimmungsergebnis:
6x ja
4x nein
1x Enthaltung
der Ortsvorsteher lässt über die Gesamtvorlage abstimmen

Beschluss:
der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister:
1.

der Spielplatz an der Alten Dresdner Straße soll umgestaltet werden.
a) Bauabschnitt „Klettergerüst“. Dieser soll die Funktionen Klettern, Hangeln, Rutschen,
Baumhaus, beinhalten. Hierfür werden dem Amt 30.000 EUR aus der Investpauschale
2023 und 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
b) Bauabschnitt „Grünfläche“. Dieser soll die Funktionen Ruhe, Sitzen, Regenschutz, Trampolin, Tischtennis beinhalten. Dazu werden dem Amt 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
c) Bauabschnitt „Beschattung“. Die Beschattung durch Bäume i.H. von 5.000 EUR soll vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert und hergestellt werden.
2.
Die Verwaltungsstelle soll die finanziellen Mittel im Haushalteckwertebeschluss 2024
berücksichtigen und die Mittelübertragung 2023 organisieren.
3.
Eine Nutzungsausweitung des Spielplatzes für die Altersgruppe 6- 18 Jahre ist auszuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7

Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0166/23
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor.
Ortschaftsrat Herr Kästner regt die Aufnahme einer Haushaltposition für die Informationsbroschüre der Ortschaft an. Er habe mit dem Presseamt Kontakt aufgenommen. Die Verfahren sind
jedoch sehr lang. Er hinterfragt, ob die Position „Öffentlichkeitsarbeit“ Spielraum dafür lasse.
Herr Biastoch erläutert, dass die Position zu 100 Prozent für die Weixdorfer Nachrichten verwendet wird und der Deckungsvorschlag aus einer der anderen Positionen erfolgen müsse. Ein
Antrag wurde nicht gestellt.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hinterfragt, ob der Ausbau des Stichweges Kügelgenweg vor dem
Hintergrund der Glasfaserverlegung von Vodafone sinnvoll sei. Ja, antwortet Herr Biastoch. Zum
einen gibt es nach 4 Jahren keinen konkreten Termin, vor der Baumaßnahme alle Medienträger
befragt werden und ggf. die Verlegung im unbefestigten Randbereich erfolge.
Ortschaftsrat Herr Fleischer regt an, Mittel für die Planung von Radwegen, z.B. den nach Hermsdorf zur Verfügung zu stellen. Der Ortsvorsteher sieht wenig Chancen, damit etwas bewirken zu
können. Ohne höhere Priorisierung, werde das Fachamt keine Planung auslösen.

11/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

Ortschaftsrätin Frau Kästner sieht hier ebenfalls Bedarf. Sie spricht die Anbindung an den Radschnellweg an. Sie befürwortet die Position „Sanierung von Fußwegen- Gehweg Schönburgstraße“ in „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ umzubenennen. Dazu gehören dann auch die Planungen für die Radwege. Die Planungen sollen aktiv in Auftrag gegeben werden.
Dem widerspricht Herr Biastoch. Eine Mittelbindung ohne Absprache mit dem Fachamt wird
dazu führen, dass die Mittel 2024 nicht abfließen werden. Nur wenn das Fachamt den Bedarf
erkennt und Aktivitäten zeigt, sind solche Positionen sinnvoll. Das ist gegenwärtig dazu nicht der
Fall. Für den Gehwegbau ist es bei einer Entscheidung nach April zu spät.
Ortsvorsteher Herr Ecke warnt ebenfalls vor inhaltsleeren Positionen. Das wird dazu führen,
dass die Mittel nicht abfließen können und ggf. die Haushaltsperre die Mittel einfriert.
Die Ortschaftsräte Pordzik und Schäfer sind skeptisch. Die Maßnahmen sollten konkret bleiben.
Ortschaftsrätin Frau Kästner sieht das anders. Die Mittel könnten dann vorzeitig als Kita- Rate
gezahlt werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch fragt, welche Funktionen/ Inhalte die Position „Planungskosten
Bürgerhaus“ beinhaltet. Wie ist der Stand der Abstimmung. Der Ortsvorsteher erläutert den
gegenwärtigen Stand und den Hintergrund der Position
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann unterstützt die Position, die Entscheidung für den Gehwegbau Schönburgstraße in das Jahr 2024 zu verschieben. Herr Biastoch wiederholt, für den Gehwegbau ist es dann definitiv zu spät.
Antrag Ortschaftsrätin Frau Wesolek
die Position 4 „Sanierung von Fußwegen- Gehweg Schönburgstraße“ der Anlage 2 „Investpauschale“ in „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ umzubenennen
Abstimmungsergebnis:
6x ja
4x nein
1x Enthaltung
Der Ortsvorsteher lässt die Gesamtvorlage mit Änderungen abstimmen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 1
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2 mit folgender Änderung: Position 4 „Sanierung von
Fußwegen- Gehweg Schönburgstraße“ wird in „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ umbenannt.
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen.
 Position 2 an die Verwaltungsstelle Weixdorf für den 2. BA Innensanierung Kirche
Weixdorf.

12/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

 Position 3 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Bürgerbeteiligung
des Spielplatzprojektes Gomlitz.
 Position 4 an das Straßen- und Tiefbauamt der Gehwegsanierung an der Schönburgstraße stadtwärts linke Seite.
6. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2023
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 9 Enthaltung 0

8

Sachstandanfrage zu dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

A-WX0021/23
beschließend

Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den gemeinsamen Antrag der Ortschafsräte Placzek, Dr. Viergutz, Schäfer und Frau Kästner vor und bittet um Änderung des Antragsgegenstandes in „Sachstandsanfrage zu dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus“.
Dem wird zugestimmt.
Diskussion gibt es keine, so dass der Ortsvorsteher abstimmen lässt.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
voranzutreiben und einen Baustart spätestens 2024 zu realisieren.
2. Es ist zum Stand der Finanzierungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und der
Dresdner Bäder GmbH umgehend zu berichten.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf ist bis Januar 2024 ein Finanzierungsvorschlag für den
Ersatzneubau vorzulegen.
4. Dem Ortschaftsrat Weixdorf ist zum Stand der Beantragung der Fördermittel bis Januar
2024 zu berichten und ein Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu
geben.
5. Eine Übersicht über bereits erfolgte Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung des
Ersatzneubaus, eine Übersicht über die notwendigen weiteren Schritte (z.B. Planung)
und ein grober Ablauf für die Erstellung des Ersatzneubaus in Form eines Zeitplanes sind
dem Ortschaftsrat Weixdorf zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

13/13
ö NS OSR WX/052/2023 20. November 2023

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Kästner informiert zum Sachstand der Pflanzung des Jahrgangsbaumes und
zur Feier am 02.12.2023, zu der der Ortschaftsrat herzlich eingeladen ist.
Weiterhin stellt er die Mitwirkung des Grundschul- Fördervereins bei der Errichtung von Sitzmöbeln für den Haltepunkt Königsbrücker Landstraße/ Zum Bahnhof in Aussicht.
Er dankt dem Ortsvorsteher für die gelungene Veranstaltung zum Volkstrauertag.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek erhielt heute einen Anruf vom Vorsitzenden des Schwimmvereins
zur fehlenden Förderung des Schwimmcamps am Rabenberg vom 10.-12.12.2023. Sie war der
Meinung, es fehle nur der Vereinsregisterauszug.
Herr Biastoch erläutert, heute gegen 14.00 Uhr erfolgte durch den Verein die Beantwortung
einer Frage der Verwaltungsstelle von Anfang März 2023. Trotz mehrfacher Nachfragen wurde
diese Zuarbeit nicht geliefert, so dass eine Behandlung im Ortschaftsrat nicht möglich war. Eine
Behandlung in der heutigen Sitzung ist nicht möglich, am 18.12.2023 ist es zu spät, da eine
nachträgliche Förderung nach Richtlinie ausgeschlossen ist. Frau Wesolek will Einsicht in die
Niederschriften nehmen. Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann regt einen Umlaufbeschluss an.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch fragt nach, ob die gebauten Gehwege versickerungsfähig sind
und ob ein Regenwasserkonzept zur Bewirtschaftung des Regenwassers vorliegt. Herr Biastoch
antwortet, die Arbeiten an den Gehwegen erfolgen entsprechend den Standards der LHD, Gehwege sind nicht versickerungsfähig gepflastert. Selbstverständlich hat die Stadtentwässerung
ein Regenwasser-konzept.
Zum Stand zur kommunalen Wärmeplanung wiederholt Herr Biastoch den Stand der Mitteilung
an alle Ortschafträte vom 27.10.2023. Frau Dr. Gaitzsch regt an, zum gegebenen Zeitpunkt in
den Weixdorfer Nachrichten zu informieren.
Ortschaftsrätin Frau Kästner bittet die Verwaltungsstelle zum Stand der Bedarfsabfrage Bürgerhaus nachzufragen. Diese sollte von GB 2 veranlasst werden.
Sie kündigt einen Antrag zur Verstetigung des Mobi-Shuttles an und möchte vom Ortsvorsteher
eine Information zu seinem Gespräch mit den Schülerinnen der Beteiligungswoche. Das wird er
im nichtöffentlichen Teil tun:

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Bürgerin Frau Dunkel regt ein pädagogisches Konzept für Jugendliche an. Möglicherweise könnte dafür eine pädagogische Fachkraft gewonnen werden.
Der Ortsvorsteher schließt den öffentlichen Teil.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Frau Dr. Stegemann
OSR-Mitglied

Herr Haufe
OSR-Mitglied

