LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1290/21
Datum:

29. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/064/2023)
über:
Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Die Vorlage wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens
einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (hier 16 Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden Kaditz/Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-21. Das Gewerbegebiet Washingtonstraße wird als Standort abgelehnt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusätzlich die Flächen südwestlich Flughafenstraße/Rähnitzer Straße sowie die Flughafen-Parkflächen P4 und P2 zu prüfen und unter Berücksichtigung der Variante 7 bis zum 30.05.2024 eine Vorzugsvariante zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Abstimmung mit der SachsenEnergie den LKWInterimsparkplatz am Hammerweg schnellstmöglich zu aktivieren.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

