Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ^

2023

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr
VorR-ProOOOOlO/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. April 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, in Lockwitz wieder einen Spielplatz einzurichten und
dafür den früheren Spielplatz Am Wehr durch ortsangepasste Maßnahmen zu ertüchtigen
und diesen in die vorhandene Grünanlage zu integrieren, für Planungsleistungen inkl.
einer Bürgerbeteiligung (ähnlich dem Verfahren beim Spielplatz Leubnitzer Höhe) stellt
der Stadtbezirksbeirat aus kommunalen Haushaltmitteln ein Budget in Höhe von 20.000
Euro zu Verfügung.

2.

Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die erarbeitete Planung sind dem Stadtbezirksbei
rat bis zum 30.09.2023 vorzulegen.

3.

Für den Fall, dass die im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Mittel für das zustän
dige Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Realisierung der Maßnahme
nicht ausreichen, stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis ggf. eine anteilige Beteiligung an der
Finanzierung der Maßnahme in Aussicht. Hierzu wäre zu gegebener Zeit eine entspre
chende Vorlage durch das Stadtbezirksamt zu erarbeiten."

Die Grünfläche Am Wehr Ist In der Vergangenheit Spielplatzstandort gewesen, der aber in den
1990er Jahren keine Ausstattung mehr hatte und wegen fehlenden Bedarfs in eine Grünanlage

umgewandelt wurde. Wenn es aktuell wieder Bedarf an Spielmöglichkeiten gibt, lässt sich der
Standort wieder nutzen. Dabei ist eine Bürgerbeteiligung vor Beginn der Planung eine wichtige

Voraussetzung, um unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht zu werden.

-2-

Da der bisherige Spielplatz nie baurechtlich gesichert war und nicht mehr vorhanden ist, wird
eine Baugenehmigung für den Neubau unumgänglich sein. Außerdem müssen verschiedene Fra
gen,zum Beispiel zum Gewässerrandstreifen sowie zum Kanalbauwerk der Stadtentwässerung
Dresden, das nicht mit schweren Fahrzeugen überfahren werden kann, im Laufe der Planung ge
klärt werden, bevor der Spielpiatzbau beginnen kann.

Für das Projekt Am Wehr ist im Doppelhaushalt 2023/2024 kein Geld berücksichtigt worden.
Bürgerbeteiligung und Planung können deshalb erst nach Beschluss des Stadtbezirksbeirates
über die Bereitstellung der angekündigten 20.000 Euro begonnen werden. Die Kapazitäten im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind begrenzt und lassen kurzfristige Terminsetzungen
für zusätzliche Aufgaben nicht zu. Es ist ausgeschlossen, die Planung bis zum 30. September
2023 vorzulegen, da allein schon der Bauantrag eine Bearbeitungszeit von drei Monaten hat. In
Abhängigkeit von der Verfügbarkeit des Geldes kann voraussichtlich die Bürgerbeteiligung bis zu
diesem Zeitpunkt durchgeführt und ausgewertet sein, so dass sie dem Stadtbezirksbeirat bis
Ende September vorgelegt werden könnte.

Der Bau des Spielplatzes lässt sich aus dem Doppelhaushalt 2023/2024 des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft nicht finanzieren, da alle investiven Mittel bereits konkreten Projekten zu
geordnet sind. Eine Umsetzung wäre deshalb nur möglich, wenn der Stadtbezirksbeirat Prohlis
den Bau vollständig finanziert oder wenn der Bedarf im Doppelhaushalt 2025/2026 berücksich
tigt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi

Beigeoranete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

