Antrag Nr.: A0555/23
Datum: 29.11.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
einen Evaluierungsprozess unter Beteiligung des Stadtrates für die zukünftige Ausrichtung des
Regiebetriebes Zentrale technische Dienstleistungen einzuleiten und bis zum 30.05.2024 einen
Beschlussvorschlag vorzulegen. Dabei sollen die folgenden Punkte berücksichtigt werden:
1. Berichterstattung zum aktuellen Stand der verwaltungsinternen Überlegungen zur zukünftigen Ausrichtung des Regiebetriebes im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis zum 04.03.2024
2. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Bündelung von gleichartigen Leistungen
(Reinigung, Grünflächenpflege) bei einem kommunalen Unternehmen (z.B. Regiebetrieb
Zentrale Dienste bzw. Stadtreinigung Dresden), insbesondere
a. für den städtischen Haushalt,
b. für die Wirtschaftspläne Regiebetrieb Zentrale Dienste und Stadtreinigung
c. für die Auslastung von Spezialtechnik
d. für saisonalen Tätigkeiten und Personalverfügbarkeit
e. hinsichtlich Einsparung von Kosten für externe Dienstleister
3. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Zuordnung der Straßenmeistereien und
Stadtbeleuchtung zum Straßen- und Tiefbauamt

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

04.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.01.2024
29.01.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Zusammenhang mit der Stellenbesetzung der Leiterin des Regiebetriebs Zentrale Technische
Dienste wurde bekannt, dass in den letzten Monaten verwaltungsintern Diskussionen zur zukünftigen Ausrichtung des Regiebetriebes ohne Beteiligung des Stadtrates stattgefunden haben.
Seit der Rekommunalisierung Stadtreinigung Dresden gibt es neben dem Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste ein weiteres kommunales Unternehmen, welche gleichartige oder ähnliche
Leistungen erbringt. Hinzu kommt, dass auch externe Dienstleister gleichartige oder ähnliche
Leistungen erbringen. Fachthematisch stellt sich die Frage hinsichtlich einer besseren Zuordnung von Straßenmeistereien und Stadtbeleuchtung zum Straßen- und Tiefbauamt.
Die Vergabe von teils sehr speziellen oftmals saisonalen Leistungen an unterschiedliche Dienstleister führt bei diesen zu hohem Aufwand für Spezialtechnik und zu Problemen bei der Personalbeschäftigung außerhalb der saisonalen Tätigkeiten. Durch Bündelung bspw. von Grünpflege
und Winterdienstarbeiten bei einem Unternehmen sind erhebliche Synergieeffekte zu erwarten.
Hinsichtlich Straßenunterhalt liegt aktuell erheblicher administrativer Aufwand zwischen STA
und Regiebetrieb bei Beauftragung und Abrechnung von Leistungen vor, hier sind ebenfalls erhebliche Synergieeffekte zu erwarten.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

