Landeshauptstadt Dresqen
Der Oberbürgermeister

fflll

EINLADUNG
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/048/2023)
am Dienstag, dem 12. Dezember 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2205/23

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2229/23

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport "

V2236/23

Änderung der Entschädigungssatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2397/23

2.2

2.3

2.4

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "Renovierung von
zwei Gruppenräumen inkl. Brandschutzertüclitigung für Kinderund Jugendarbeit" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

4

Informationen des Stadt~ezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

~

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

beratend

beratend

beratend

beratend

V-Pi00194/23
beschließend

