Antrag Nr.: V1290/21
Datum: 29.11.2023

Änderungsantrag
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Das Gewerbegebiet Washingtonstraße wird als Standort abgelehnt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusätzlich die Flächen südwestlich Flughafenstraße/Rähnitzer Straße sowie die Flughafen-Parkflächen P4 und P2 zu prüfen und unter
Berücksichtigung der Variante 7 bis zum 30.05.2024 eine Vorzugsvariante zur Beschlussfassung vorzulegen.
Begründung:
Erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

