Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

J^LGgqGU"

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum: 2 9. NOV. 2023
Städtepartnerschaft mit Salzburg
AF3656/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Salzburg fanden in
den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufge
bracht?"

2022

Künstleraustausch

jeweils ein Künstler aus Salzburg und Dresden arbeitet einen Monat lang in der Partnerstadt
Termin: März/April in Dresden, im September in Salzburg
Partner: Kulturämter beider Städte, Fotohof Salzburg
Kosten: 2.450,00 Euro Amt für Kultur und Denkmalschutz

Konzert „Camina Burana" mit dem Universitätschor Dresden mit Musikschaffenden der Universität
Mozarteum Salzburg in der Lukaskirche Dresden
Termin: 14. und 15. Mai 2022
Partner: s. o.

Kosten: 500,00 Euro Städtepartnerschaftsfond

Konzert der Salzburger Philharmonie mit den Dresdner Klazz-Brothers & Guba Percussions im Ostra
Dome bei den Dresdner Jazz-Tagen
Termin: 26. August
Partner: s. o.

Kosten: 3.000,00 Euro Städtepartnerschaftsfond

-2-

Der Chefdirigent der Sächsischen Staatskapelle Dresden, Christian Thielemann, erhält die „Wappen
medaille in Gold" der Stadt Salzburg für seine Verdienste im Rahmen der Osterfestspiele.
Termin: 29. Juli 2022
Partner: s. o.

Kosten: 232,35 Euro (Reisekosten Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch in Vertretung des Ober
bürgermeisters)

Erfahrungsaustausch mit Bürgermeister-Stellvertreter Bernhard Auinger zu den Themen Erinnerungs
kultur, Nachhaltigkeit, Festivals, Jugend- Clubkultur in Dresden
Termin: 10. bis 11. Oktober
Partner: s. o.

Kosten: 712,00 Euro (Hotel für vier Personen)

Teilnahme von Sporttreibenden des ASV Salzburg am Dresden-Marathon
Termin: 30. Oktober

Partner: creative sportmarketing Dresden

Kosten: 738,70 Euro (Gesamtkosten für alle beteiligte Partnerstädte)
2023

Künstleraustausch

jeweils ein Künstler aus Salzburg und Dresden arbeitet einen Monat lang in der Partnerstadt
März/April in Dresden, im September in Salzburg
Partner: Kulturämter beider Städte, Fotohof Salzburg
Kosten: 2.450,00 Euro Amt für Kultur und Denkmalschutz

Sea Symphony" von Ralph Vaughan Williams:
Gemeinsames Konzertprojekt des Universitätschores Dresden mit Orchester, Chor und Solisten des
Mozarteums Salzburg (Zuschüsse über FFFRL Städtepartnerschaften)
Termine: 1. Mai Konzert im Salzburger Dom,2. Juli Konzert in der Kreuzkirche Dresden
Partner: s. o.

Kosten: 3.000,00 Euro und 2. Austausch (Abrechnung steht noch aus)
Gastspiel des Mozarteum-Orchesters Salzburg bei den Dresdner Musikfestspielen (DMF)
Termin: 25. Mai
Partner: s. o.

Kosten: kommerzielle Veranstaltung
Die Gesamtkosten betrugen 107.325,00 Euro. Den Kosten stehen Ticketeinnahmen in Höhe von
83.765,00 Euro gegenüber (Zuarbeit von DMF).
Gastspiel der Dresdner Philharmonie in Salzburg
Termin: 27. bis 29. September
Partner: s. o.

Kosten: kommerzielle Veranstaltung

"Die Landeshauptstadt Dresden, mithin die Dresdner Philharmonie, hatten dafür finanzielle Mittel in
Höhe von ca. 70.000,00 Euro aufzuwenden. Für die drei Konzerte erhielt die Dresdner Philharmonie
ein Entgelt in Höhe von 80.000,00 Euro"(Zuarbeit der Dresdner Philharmonie).

-3-

30 Jahre Galerie „Fotohof" Salzburg, Ausstellung In der Galerie Bautzner 69
Besuch des Leiters der Galerie, Kurt Kaindl, und der Kunstausübenden Mitzi Gugg, Stefanie Pirker und
Motahar Amlri

Termin: ab 16. September
Partner: s. o.

Kosten: 815,40 Euro Amt für Kultur und Denkmalschutz
Teilnahme von vier Personen des ASV am Dresden Marathon
Termin: 22. Oktober
Partner: s. o.

Kosten: 612,00 Euro und eine weitere Rechnung steht aus (etwa 1.100 Euro - Gesamtkosten für alle
beteiligten Partnerstädte).

2.

„Welche weiteren Partner waren In die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1.
3.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"

Besuch der Salzburger Faschingsgilde beim Dresdner Carnevals Club
Termin: Februar

Künstleraustausch

Termine: März in Dresden, September in Salzburg
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

