Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

2 9. NOV. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Baustellenelnrichtungsfläche Rathausvorplatz
AF3602/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
seit einigen Jahren ist die eigentliche Grünfläche auf dem Rathausvorplatz nun asphaltiert.
Gemäß Anfrage mAF0230/17 liegt diese Fläche in der Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) und wurde über eine Sondernutzungseriaubnis bis zum 31.12.2021
als Fläche für die Baustelleneinrichtung und als Parkplatz für Bauarbeiter und städtische Mitar
beiter deklariert. Im Themenstadtplan ist diese Fläche hingegen nicht mehr als Grünfläche aus
gewiesen - lediglich die nicht asphaltierte Fläche mit der Trümmerfrau und umliegenden Bee
ten ist dort noch als Grünfläche dargestellt.
Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Gehe ich richtig in der Annahme, dass die in Rede stehende Fläche noch immer in der Zu
ständigkeit des ASA liegt? Wenn ja, bis wann wurde die Sondernutzungserlaubnis für diese
Fläche verlängert?"
Das Flurstück 2633 der Gemarkung Altstadt I - Rathausvorplatz - hat eine Gesamtgröße von
4.726 Quadratmeter. Im Rahmen der Verwaltung des Flurstücks wurden insgesamt drei Teilflä
chen gebildet, welche durch das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft und das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet werden.
Die in Rede stehende Teilfläche mit einer Größe von 1.090 Quadratmeter wird seit 2018 durch

das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet.

-2-

2. „Welche konkreten Nutzungen werden durch diese Sondernutzungserlaubnis auf dieser
Fläche ermöglicht? Ist das Abstellen bzw. Parken von Fahrzeugen Bestandteil der
Sondernutzungserlaubnis?"
Die als Baustelleneinrichtungsfläche ge- sowie benutzte Teilfläche war bis zum 30. Juni 2020 auf

Grundlage eines privatrechtlichen Freiflächenmietvertrages als Baustelleneinrichtung an die
REVITÄLIS DREIZEHNTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG vermietet. Da es sich nicht um
eine für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche handelt, ist für diese Teilfläche keine Sondernut
zungserlaubnis erteilt worden.

Nach Beendigung dieser Nutzung als Baustelleneinrichtung der oben genannten Firma dient die
Fläche seit 1. Juli 2020 als Baustelleneinrichtung für die Rathaussanierung. Nach Abschluss der
Baumaßnahmen wird die Fläche wieder In die Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft übergeben.
3. „Angesichts des Umstandes, dass das hier in Rede stehende Flurstück 2633 der Gemarkung
Altstadt I größer ist als die Fläche der Sondernutzungserlaubnis: Welche Fläche ist genau
Bestandteil dieser Sondernutzungserlaubnis (Bitte um Darstellung anhand einer
Einrahmung auf einer Karte)?"
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat mit einer Nutzungsvereinbarung die im bei
gefügten Kartenausschnitt farblich gekennzeichnete Fläche der verantwortlichen Bauabteilung
als Baustelleneinrichtungsfläche überlassen.

9

f

mi7S/2

athau

-3-

4. „Aus welchem Grund ist die besagte, sondergenutzte Grünfläche nicht als Grünfläche im
Themenstadtplan dargestellt?"

Die Zuarbeit der Darstellung von Flächen im Themenstadtplan obliegt den jeweils verwaltenden
Fachämtern. Im vorliegenden Fall ergibt sich dabei eine angepasste Darstellung unter Beachtung
der temporären anderweitigen Nutzung der gegenständlichen Teilfläche.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

