SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Rtng 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020

E-Mail: spd-fraktion(aidresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

28.11.2023

ERGANZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:

V2485/23:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

Beschlussvorschlag:

Die Vorlage wird um die folgenden Punkte ergänzt:

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bebauungsplan Nr.40
beschlossene Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld für den Vereins- und
vereinsungebundenen Sport(im süd-östlichen Teil des B-Plans, angrenzend an die

Bergstraße)zeitnah zu realisieren und in die weiteren Planungen für das Kernareal
Südpark im BUGA-Konzept zu integrieren. Dazu soll gemeinsam mit dem

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Umsetzung dieser seit vielen Jahren
geplanten und dringend benötigten Sportfläche deutlich vor Beginn der BUGA 2033
realisiert werden. Der kostenlose und unkomplizierte Zugang zur bis dahin

fertiggestellten Gemeinbedarfsfläche ist während der Arbeiten zur Realisierung des
Kernareals Südpark, sowie zur Bundesgartenschau selbst, uneingeschränkt zu
gewährleisten.
7. Die Bedeutung Dresdens als nachhaltiger und attraktiver Wissenschafts-

Forschungsstandort soll stärker betont werden. Dazu ist der Ke^jjcanTpus der TU

Dresden nebst den angrenzenden Wohngebieten im BgjÄtdTlwischen Bergstraße,
Nöthnitzer Straße und Münchner Straße stäHser-b^Tden weiteren Planungen zur BUGA

2033 zu berücksichtigen. Der direkt_^ji-cisis1^rnareal Südpark angrenzende
Kerncampus der TU Dresd^jj-sotTdabei stärker mit den ihn umgebenden
Wohngebieten vgxzaffritwerden. Die in der Machbarkeitsstudie beschriebenen
Herausfpj:d^fungen wie Kompaktheit der Bebauung, Mangel an Grün- und Freiflächen
ne Belebung außerhalb der Arbeits- und Vorlesungszeit stellen Anreiz und Chance

Seite 1 von 2

zur Weiterentwicklung des gesamten

ITmaresilienten Stadtteil mit

multifunktuariaiefH^hTt7urigsmög]ichkeiten dar.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

