Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3I-G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling
Datum:2 9. NflV. 2023
Städtepartnerschaft mit Hangzhou
AF3658/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Hangzhou fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufgebracht?"

2022

Teilnahme von Dresdner Jugendlichen am „Asian Games Hangzhou 2022 Goodlalk International
Children & Youth Bilingua! Speech Conference" (online)
Termin: Mai 2022
Partner: Sindao e. V.
Kosten: keine Kosten

Videobotschaft Wirtschaftsamt zum „Hangzhou International Day 2022"
Termin: 5. September 2022
Partner: keine
Kosten: keine Kosten

2023

Keine Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft.

2.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1.

-2-

3. „Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"
Im kommenden Jahr ist der Besuch einer Delegation des „China Museum of Design in Hangzhou" ge
plant. Bei der Organisation wird das Kunstgewerbemuseum in Pillnitz federführend sein.
NcKfen Grüßen

Dirk Hilbert

