Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum: ^

^023

Befreundete Städte: Shiraz

AF3660/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Durch welchen Vorgang wurde dieser Status festgesetzt? Ab welchem Datum ist dieser Sta
tus offiziell eingetreten?"

Bereits seit längerer Zeit bestanden wissenschaftliche Kooperationen zwischen der TU Dresden und
der Universität Shiraz. So fanden Iran- und Dresden-Wochen an der jeweiligen Partnereinrichtung
statt, bei denen sich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler trafen, um Projekte zu initiieren und
Projektideen auszubauen. Zur „Dresden-Woche" im April 2018 reiste ich erstmals mit einer Delega
tion der TU Dresden nach Shiraz und traf mit dem damaligen Oberbürgermeister von Shiraz Heidar
Eskandarpour zusammen. Im Ergebnis verschiedener Treffen unterzeichneten wir am 18. April 2018
ein Memorandum of Understanding zur Zusammenarbeit von Dresden und Shiraz in den Bereichen
Kultur, öffentlicher Nahverkehr und Wasserwirtschaft. Dies kann als Beginn der Städtefreundschaft
gewertet werden, wobei befreundete Städte nicht zwangsläufig eine Vereinbarung unterzeichnen
müssen und somit häufig kein konkretes Datum für das Eintreten dieses Status festgelegt werden
kann.

2.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtefreundschaft mit der Stadt Shiraz fanden In den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?"

Im Rahmen des vom BMBF (Bundesministerium für Bildung und Forschung) und dem MEWAC (Regio
nales Kooperationsprogramm für Wasserforschung im Nahen Osten) geförderten Projektes FEMAR
(Durchführbarkeit einer kontrollierten Grundwasseranreicherung), an dem unter anderem die HTW
Dresden, die TU Dresden und die Universität Shiraz beteiligt sind, hielt sich vom 20. bis 25. Mai 2022

eine Dresdner Delegation zum Erfahrungsaustausch im Bereich der Wasserversorgung und Verbesse
rung der Grundwasseranreicherung in Shiraz auf.
Des Weiteren gab es Kontakte zwischen den Stadtverwaltungen beider Städte mit Gratulationen zu
Feiertagen, den Wahlen der Oberbürgermeister sowie Austausch zur Situation in Shiraz nach den dor
tigen Flutereignissen im Sommer 2022.

-2-

Im Herbst 2023 findet ein Erfahrungsaustausch zu Fragen des Tourismusmarketings mit der Dresden
Marketing GmbH per Videokonferenz statt.

Kosten sind bei all diesen Kontakten für die Landeshauptstadt Dresden nicht angefallen.
3.

„Welche weiteren Partner waren In die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?"

Es waren lediglich die unter 2. genannten Partner eingebunden.
4.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"

Für 2024 sind derzeit keine Aktivitäten geplant.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

