Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

(OB) GB 7-32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum: I 3. «OV. 2023
Demonstrationsgeschehen am 06.11.2023 in der Landeshauptstadt Dresden
AF3650/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„... am 06.11.2023 fanden mehrere angemeldete Demonstrationen und mehrere Gegende
monstrationen In unserem Stadtgebiet statt. Vieles hat nichts mehr mit der grundgesetzlich
garantierten Versammlungsfreiheit zu tun. Die Demonstrationszüge waren viel zu nahe beiei
nander. Die Redner waren kaum zu hören, weil die Gegenseite aufgrund ihres Lärmpegels
ebenfalls zu nahestanden. Der Bass aus deren Anlage war schon fast gesundheitsschädigend.
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

1. Welche Demonstrationen waren für den 06.11.2023 angemeldet und von der Landeshaupt
stadt Dresden genehmigt?
Bitte diese Anmeldungen in Reihenfolge, welche Demonstration zuerst und dann nachei
nander angemeldet wurden.
2. Wer hat die Gegendemonstrationen am Schlossplatz und vor dem Kulturpalast angemeldet
und genehmigt?
3. Weiche Auflagen hatten die Gegendemonstrationen in Bezug auf die Durchführung ihrer
Gegendemonstration?"
Bitte entnehmen Sie die Informationen der Tabelle im Anhang. Dabei ist zu beachten, dass die
Durchführung von Versammlungen unter freiem Himmel nicht genehmigungs-, sondern lediglich
anzeigepflichtig ist. Der Veranstalter entscheidet danach über Zeit, Ort und Ausgestaltung der
Versammlung.
4. „Warum wurden die Gegendemonstrationen in dieser nahen Distanz zu den Demonstratio
nen von „Dresden vereint und PEGIDA" zugelassen?"

Die zuständige Behörde kann eine Versammlung nur dann von bestimmten Beschränkungen ab
hängig machen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung unmittelbar gefährdet

-2-

Ist. Es bestanden zum Zeltpunkt der Bescheiderstellung keine aus Tatsachen herleitbare Anhalts

punkte, dass es zu Übergriffen kommt bzw. dass die Versammlungen nicht durch den begleiten
den Polizeieinsatz getrennt gehalten werden könnten. Insbesondere wurde das gewählte Format
der Verfolgung bzw. des Parallel-Laufens des Gegenprotests in jüngster Vergangenheit mehrfach
durchgeführt ohne dass es zu Vorkommnissen kam. Unter Berücksichtigung dieser Erfahrungs
werte konnte das Selbstgestaltungsrecht des Gegenprotests nicht weiter eingeschränkt werden.
5. „Die Freitreppe zur Brühischen Terrasse war voll mit Gegendemonstranten. Somit hatten

diese Menschen den besten Überblick aus der Vogelperspektive, aber auch die Möglich
keit, entsprechende „Wurfgeschosse" zur Verwendung zu bringen. Warum wurde den Ge
gendemonstranten genehmigt, die komplette Treppe zur Brühischen Terrasse für ihre De
monstrationszwecke zu nutzen?"

Mit der Wahl des Standortes wurde dem grundrechtlich geschützten Selbstgestaltungsrecht der
Anmelder Rechnung getragen. Wie bereits ausgeführt, konnte aus dem jüngst vergangenen Ver
sammlungsgeschehen oder sonstigen Umständen keine unmittelbare Gefahr für die Anlassver
sammlung hergeleitet werden, sodass sich eine Beschränkung hierzu verboten hat.
6. „Auch wenn es glücklicherweise zu keinen Personenschäden kam, gab es Flaschenwürfe
und oder andere Handgreiflichkeiten. Wurden Ordnungsrufe mit Bußgeldern verhängt?
Wenn ja: Wie viele?"
In Hinblick auf das Versammlungsgeschehen am 6. November 2023 sind keine Ordnungswidrig
keitenverfahren anhängig, sodass auch keine Bußgelder verhängt wurden.

7. „Aufgrund des Einsatzes von Lastkraftwagen der Gegendemonstranten mit lautem Laut
sprechereinsatz wurde die ebenfalls angemeldete Demonstration „Dresden vereint und
PEGIDA" massiv gestört, so dass die Redner zum Teil, insbesondere im ersten Teil der De
monstration von PEGIDA, nicht zu verstehen waren.

Warum wurde seitens der Versammiungsbehörde und der anwesenden Polizei nicht einge
schritten?"

Nach Eintreffen des Gegenprotestes auf dem südlichen Brückenkopf der Augustusbrücke gegen
18.45 Uhr wurde das Lautsprecherfahrzeug, entgegen der Beschränkung des Bescheides, nicht
mit der Abstrahlrichtung der Beschallungsanlage in Richtung Nordosten (Richtung Elbe) aufge
stellt, sodass es zu einer verstärkten Beschallung der Anlassversammlung kam. Erst nach zwei
maliger Aufforderung seitens der Versammlungsbehörde zum Umsetzen des Fahrzeuges, unter

Androhung der Nutzungsuntersagung der Beschallungsanlage, wurde der Beschränkung nachge
kommen.

Trotz der erhöhten Lautstärke trat keine derart grobe Störung ein, die eine Verunmöglichung der
Anlassversammlung dargestellt hätte. Durch die anwesenden Mitarbeiter der Versammlungsbe
hörde und der Polizei wurden stetig Kontrollen der akustischen Verhältnisse durchgeführt. Die
Redebeiträge, ausgehend von der Bühne der Anlassversammlung, waren durchgängig zu verste
hen.

Ein Freihalten von jeglichen Störquellen ist vom Recht auf Versammlungsfreiheit nicht umfasst.
Insbesondere Ist nach geltender Rechtsprechung der Gegenversammlung ein Protest in Hör- und
Sichtweite zu gewährleisten.

-3-

Die Einhaltung der Beschränkungen wurden stetig geprüft und deren Umsetzung forciert.
Mitfreiw

Anlage

1 Grüßen

Anlage zu AF3650/23
lfd.

Datum / Zeit / Art

Veranstalter

1.

Kundgebungs-/

Thema

Auflagen

Aufstellungsort

Nr.

Natürliche Person

Jorge-Gomondai-Platz

Mahnwache für Frieden Dresden

Natürliche Person

Bautzner Landstraße 130

Bühlau geht spazieren

06.11.2023

PEGIDA Förderverein

Zentraler Schloßplatz

18:45 Uhr-21:00 Uhr

e. V.

06.11.2023

19:00 Uhr - 21:00 Uhr
Mahnwache
2.

06.11.2023

18:00 Uhr-19:30 Uhr

Aufzug
3.

Gegen Glaubenskriege auf
deutschem Boden

Aufzug mit Kundgebungen
4.

06.11.2023

Natürliche Person

19:00 Uhr - 20:00 Uhr

Wilsdruffer Straße, Vorplatz
Kulturpalast

Wer schweigt stimmt zu - Zeit für
Bürgerverantwortung

Kundgebung
5.

06.11.2023

Demokratische

Prager Straße zwischen

18:00 Uhr-19:30 Uhr

Montagsaktion/Montag
Tag des

Karstadt und H&M

Tag des Widerstands, gegen Hartz
IV, Rassismus, Nationalismus und

Treppenbereich der

gegen jede imperialistische
Aggression. Stopp den Krieg in der
Ukraine. Kampf der
Weltkriegsgefahr!
Björn Höcke ist ein Nazi

Aufzug mit Kundgebung

Faschismus. Aktiver Widerstand

Widerstands/Dresden

6.

7.

06.11.2023

Natürliche Person

18:00 Uhr - 21:00 Uhr

Brühischen Terrasse in

stationäre Versammlung

Richtung des Schloßpatzes

06.11.2023

17:15 Uhr-22:00 Uhr

Aufzug mit Kundgebung

Natürliche Person

Alaunplatz

Kein Fußbreit dem QuergidaFaschismus!

Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes und Beschränkungen
hinsichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versammlung,
Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes und Beschränkungen
hinsichtlich der organisatorischen

Durchführung der Versammlung, Festlegung
der Abstrahlrichtung der Beschallungsanlage
Treppe in Richtung Nordosten (Richtung Elbe)
im Bereich des Brückenkopfes der
Augustusbrücke sowie im Bereich des
Schloßplatzes bis an die Brühische, Verbot von
Sirenentönen und anderer Sondersignalen von
Einsatzfahrzeugen

Seite 1 von 2

Anlage zu AF3650/23
lfd.

Datum/Zelt/Art

Veranstalter

8.

Kundgebungs-/

Auflagen

Thema

Aufstellungsort

Nr.

Natürliche Person

Bereich des Schloßplatzes in
Richtung Augustusstraße

Schutz der Zukunft unserer Kinder

Natürliche Person

öffentlich gewidmeter
Gehwegbereich der

Gegen rechte Hetze!

14:00 Uhr -18:00 Uhr

stationäre Versammlung

Alttornaer Straße in Höhe der

06.11.2023

18:30 Uhr-21:30 Uhr

stationäre Versammlung
9.

06.11.2023

Hausnummer 3K

10.

06.11.2023

Studierendenrat der TU

Freifläche des Fritz-Foerster-

Gegen Rassismus, Antisemitismus

17:30 Uhr-19:00 Uhr

Dresden

Platzes angrenzend an die

und Verschwörungserzählungen für Wissenschaft, Vielfalt und

Aufzug mit Kundgebung

Hochschulstraße

Toleranz
11.

12:00 Uhr-18:00 Uhr

öffentlich gewidmeter
Gehwegbereich der

stationäre Versammlung

Alttornaer Straße in Höhe der

06.11.2023

Natürliche Person

Herzlich Willkommen

06.11.2023

Partei FREIE Sachsen

18:00 Uhr-21:00 Uhr

stationäre Versammlung

Schloßstraße/Ecke
Wilsdruffer Straße, Gehweg
in Höhe Kulturpalast

hinsichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versammlung
Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes und Beschränkungen
hinsichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versammlung

Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes und Beschränkungen
hinsichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versammlung

Hausnummer 3K
12.

Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes und Beschränkungen

Freie Sachsen und Stefan
Trautmann unterstützen den

Montagsprotest am Kulturpalast!

Abmeldung 06.11.2023
13.

06.11.2023

Natürliche Person

Dr.-Külz-Ring in Höhe
Haltestelle Prager Straße

Gegenversammlung PEGIDA

Keine (spontan)

Natürliche Person

Sophienstraße in Höhe Hotel
Kempinski

Sitzblockade als Gegenprotest zu

Örtliche Beschränkung (mündlich)

Am Taschenberg/Ecke

Keine Nazis in unserer Stadt

Keine (spontan)

Nazis erfolgreich widersprochen,

Ab 22 Uhr Reduktion der Lautstärke im

ab nach Hause.

Wohngebiet(mündlich)

20:10 Uhr-20:19 Uhr

Spontanversammlung
14.

06.11.2023

20:20 Uhr-20:30 Uhr

PEGIDA

Spontanversammlung
15.

06.11.2023

Natürliche Person

Schloßstraße

21:15 Uhr-22:30 Uhr

Spontanversammiung
16.

06.11.2023

21:25 Uhr-22:15 Uhr

Natürliche Person

Schloßplatz

Spontanversammlung
(Aufzug)

Seite 2 von 2

