Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 66.62

Datum:

^ "Ö". 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Bauarbeiten AInpeckstraße
AF3624/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

seit dem 18.09. 23 ist die Ainpeckstr. auf Grund von offenbar zu erwartenden Baumaßnah
men halbseitig und der angrenzende Fußweg vollständig gesperrt, ohne das Baumaßnahmen
wahrnehmbar sind.

Lediglich der Straßenbelag wurde entfernt, seitdem ruht die Baustelle.

1. Für wie lange sind Maßnahmen geplant und welche genauen Maßnahmen sind ge
plant?"

Auf der AInpeckstraße wurden im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden für 2023 keine Baumaß
nahmen geplant und auch nicht durchgeführt. Bei einer Vorortkontrolle wurde keine Baumaß
nahme vorgefunden.
2. „Ist eine Beendigung vor Wintereinbruch möglich?"
Entfällt, siehe Beantwortung zu Frage 1.

3. „Werden in solchen (und ähnlichen) Fällen vor Baumaßnahmen die Stadtbezirksämter
bzw. die Anwohner regelmäßig kurz informiert?"

Vor Beginn geplanter Baumaßnahmen werden die Anlieger (bei Fahrbahnvollsperrungen) in der
Regel von der zuständigen Baufirma schriftlich über den Verlauf der Arbeiten informiert.

-2-

Alle zuständigen Stadtbezirksämter erhalten mit Erteilung von verkehrsrechtlichen Anordnungen
eine Information.

Mltfcetln^llchen Grüßen

k Hilbert

