Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3.1

Datum:

31 MV. 2D23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Fortentwicklung Bebauungsplan 6017 - Dresden-Klotzsche
AF3626/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Bedarf nach Wohnbauflächen im Dresdner Norden und der damit verbundenen Infra

struktur - z.B. auch Einkaufsmöglichkeiten, Grünflächen etc. - hat nicht erst seit der Ansiediungsentscheidung für TSMC deutlich zugenommen. Bevor großflächig neue Gebiete erschlos
sen werden, erscheint der Abschluss bereits begonnener Entwicklungen ratsam.
Im Umfeld des Käthe-KolIwitz-Piatzes hat der Bauausschuss im Jahr 2013 den Aufsteilungsbe-

schluss über den Bebauungsplan Nr. 6017 - Dresden-Klotzsche gefasst. Weitere Verfahrens
schritte erfolgten bisher nicht. Das besagte Areal ist infrastrukturell sehr gut erschlossen und
bietet erhebliche Wohnbaupotentiale. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwor
tung folgender Fragen:

1. „Plant die Stadtverwaltung eine Fortführung des Verfahrens zum Bebauungsplan 6017?"

Im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans (VB) Nr. 6017, Dresden-Klotzsche,
Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße kam es seit dem Aufstellungsbeschluss zu einem
teilweisen Eigentumswechsel. Die Durchführung des VB-Plan-Verfahrens ist damit in den zur
Aufstellung beschlossenen Grenzen nicht mehr möglich.

2. „Falls nicht: Wie soll die weitere Entwicklung des betroffenen Areals vonstattengehen?"

Die Stadtverwaltung steht hinsichtlich der baulichen Entwicklungsabsichten in Kontakt zu den

Eigentümern der einzelnen Flächen. Gegenwärtig werden die privaten und öffentlichen Entwick
lungsabsichten geprüft. Im Anschluss sollen Gespräche mit allen Eigentümern zu einer mögli
chen Entwicklung geführt werden.

3. „Wird seitens der Stadtverwaltung eine Teilung des Bebauungsplans erwogen, um den un
terschiedlichen Eigentumsverhältnissen Rechnung zu tragen?"
Dies ist im Nachgang zu den Gesprächen mit den Eigentümern zu entscheiden.
4. „Wie möchte die Stadtverwaltung mit den abweichenden Festlegungen des Flächennut
zungsplans (Festsetzung Bahnanlage) umgehen?"
Innerhalb des Geltungsbereiches des VB 6017 ist nach unseren Informationen bislang keine Frei
stellung von Bahnbetriebszwecken gemäß § 23 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes(AEG) er
folgt. Somit existiert noch ein Fachplanungsvorbehalt der Deutschen Bahn.
5. „Bietet das Areal aus Sicht der Verwaltung Potenziale für die Integration von Einzelhan
del?"

Der Standort befindet sich nicht innerhalb eines zentralen Versorgungsbereiches gemäß Einzel
handels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Insofern würde die Etablierung
von Einzelhandel den gesamtstädtischen Zielen widersprechen. Unter Berücksichtigung der Ein
zelhandelsstruktur, der vorhandenen Kaufkraft und Umsatzbindung im Einzugsbereich der Pla
nung werden weitere Potenziale für Einzelhandel aus Sicht der Stadtentwicklung nicht gesehen.
6. „Wann Ist eine Befassung des Bauausschusses mit der Gebietsentwicklung vorgesehen?"
Dies kann erst im Nachgang zu den Gesprächen mit den Eigentümern eingeschätzt werden.
Hchen Grüßen

Dirk Hi bert

