Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0088/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.12.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2023 für den
Ankauf des Altfrankener Parks

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen Betrag in Höhe von
3.829,00 Euro
aus den Verfügungsmittel 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parkes zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0086/23

...

2/2

Hubertus Doltze

