Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0168/23
Datum: 1. Dezember 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung Beschluss V-WX0165/23 und V-WX0160/23 zur Finanzierung des Spielplatzes "Alte
Dresdner Straße"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-WX0160/23 „Vereinsförderung - Antrag des Ev.- Luth. Kirchpiel Dresdner
Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA“ wird im Punkt 3 wie folgt geändert:
„Die Zuwendung 2023 erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftrates. anstelle
des Haushalteckwertes „Zuwendungen zu Spielplatzprojekten Gomlitz““
2. Der Beschluss V-WX0165/ 23 „Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner Straße“; Beschluss zur Finanzierung aus den Mittel des Ortschaftsrates“ wird in den Punkten 1a) und 1b) wie folgt geändert:
1 a)

b)

der Spielplatz an der Alten Dresdner Straße soll umgestaltet werden….
Hierfür werden dem Amt 40.000 EUR aus der Investpauschale 2023
und 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
Bauabschnitt „Grünfläche“….
Dazu werden dem Amt 10.000 EUR aus der Investpauschale 2023 2024 zur
...

2/3
Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0154/22
V-WX0160/23
V-WX0165/23

Begründung:
Mit Beschluss V-WX0154/22 „Haushalteckwertebeschluss 2023…“ hat der Ortschaftsrat 50.000
EUR für Spielplatzprojekte in die Investpauschale eingestellt.
Mit Beschluss V-WX0160/23 „Vereinsförderung- Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde…“ wurde
der vorgenannte Haushaltansatz dahingehend geändert, dass zur Gewährung des Antrages der
Kirchgemeinde 2023 ein Betrag von 20.000 EUR zu Lasten der Spielplatzprojekte beschlossen
wurde. Der Restbetrag in Höhe von 30.000 EUR sollte weiterhin für Spielplatzprojekte genutzt
werden.
Hintergrund für den Ansatz der Vereinsförderung in der Investpauschale war die seit 05.06.2023
geltende Haushaltsperre im konsumtiven Haushalt (= Verfügungmittel des OSR). Die Investpauschale unterlag der Haushaltsperre nicht.
Mit Wirkung vom 23.11.2023 wurde die haushaltwirtschaftliche Sperre aufgehoben, so dass die
zur Auszahlung reife Zuwendung der Kirchgemeinde in Höhe von 20.000 EUR in die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates gebucht werden konnte. Das war sinnvoll, da
a) durch die Fördermittelrückzahlungen der Vereine die finanziellen Mittel in den konsumtiven
Verfügungsmitteln vorhanden waren
b) die Mittel nach der Aufhebung der Haushaltsperre Ende des Jahres keiner anderen Verwendung zugeführt werden konnten und damit verfallen wären.
Damit kann mit einer Änderung des Punkt 1a) und 1b) des Beschlusses V-WX0165/23 „Alte
Dresdner Straße“ eine Vorausfinanzierung im Jahr 2023 der gesamten 50.000 EUR erfolgen.
Im Weiteren ist der Beschluss V-WX0160/23 „Vereinsförderung- Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde…“ Punkt 2 zu ändern.

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

