Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Seniorenbeirates (S/032/2023)
am Montag, 13. November 2023,

09:00 Uhr

Altenpflegeheim Dresden-Plauen (Diakonie Dresden), Coschützer Strasse 58a, 01187 Dresden
Rundgang 9:00 Uhr bis 9:45 Uhr
Sitzungsbeginn 09:45 Uhr
Das Altenheim erreichen Sie mit der Buslinie 63 o. der Strassenbahnlinie 3 (Haltestelle
Saarstraße)!

2/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch

Sitzungsteilnahme bis 11:40 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Monika Aigner

Vertretung für Herrn Gerhard Ofschanka

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten
Klaus Kummer

Verwaltung:
Herr Schäfer
Frau Scharf
Frau Arnold
Herr Peukert

GB 5/50
Beauftragte
GB 5/50
GB 6/65

3/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Frau Cordts

GB 5/53

Gäste:
Herr Marschel
Frau Prof. Engel
Frau Liebe
Frau Klinger
Frau Ermer

Diakonie Dresden
Diakonie Dresden
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/-innen

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

2.2

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

2.3

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beratend

3

Berichterstattung zur inhaltlichen Arbeit und zu den Ergebnissen
unter Pandemiebedingungen der "GerDa-Beratungs und Begegnungsstellen" in der LHD, die zur Unterstützung psychisch, kranker
alter Menschen und mit Demenz beauftragt wurden

4

Informationen/Sonstiges

5/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Anschließend informiert er, dass Herr Peine (ehemaliges Beiratsmitglied) verstorben sei. Es erfolgt eine Gedenkminute.
Herr Kempe geht nochmals auf die Persönlichkeit Herr Peine ein.
Er stellt anschließend die Tagesordnung vor.
Es bestehen keine weiteren Hinweise zur Tagesordnung.
Der Seniorenbeirat stimmt der Tagesordnung mehrheitlich zu.
Im Anschluss stellen Herr Marschel und Frau Engel die Diakonie sowie das Haus anhand einer
Präsentation vor. Danach werden Fragen der Beiratsmitglieder und Gästen beantwortet.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer informiert, dass die Angebote der Seniorenbegegnung und Beratungsangebote für
Seniorinnen und Senioren sowie Angehörige wie gewünscht in Papier (Anlage 1) ausgeteilt wurden. Weiterhin teilt er mit, dass die Thematik Digitalisierung im Januar 2024 behandelt werde.
Herr Dr. Müller bittet um Mitteilung des aktuellen Sachstandes zum Begleitdienst.
Herr Schäfer informiert, dass seitens der Verwaltung daran gearbeitet werde. Es sei zugesichert,
dass der personenbezogene Zuschuss für die 16 Maßnahmen für zwei Jahre bestehe. Es laufen
Gespräche mit den anderen Prozessbeteiligten.
Herr Dr. Müller betont, dass dies im Blick behalten werden müsse.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

6/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/-innen

Frau Scharf geht nochmals auf die Seniorenkonferenz ein und verweist auf das Papier (Anlage
2). Sie geht auf das Papier ein und sei für Änderungen offen. Anschließend informiert zur Präventionskampagne »HÖR' GENAU HIN! der Polizeit Sachsen.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob der Flyer noch für den aktuellen Seniorenbeirat erarbeitet
werden solle.
Frau Dr. Sawatzki stellt den Inhalt des Flyers dar.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Der Tagesordnungspunkt 2.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.2 behandelt.
Herr Rentsch verweist auf den erarbeiteten Ergänzungsantrag für den Seniorenbeirat hin.
Herr Peukert bringt Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Frau Lohse erachtet die monatlichen Unterhaltungskosten in Höhe von 2.500 Euro als sehr hoch
an. Sie möchte wissen, wie sich diese zusammensetzen.
Herr Peukert betont, dass es sich dabei um die Reinigungskosten handele. Er stellt die Kostenzusammensetzung dar.
Herr Hauck möchte wissen, ob es weiterhin private Anbieter öffentliche Toiletten mit Werbung
haben. Weiterhin fragt er an, ob Maßnahmen zur Verhinderung von Vandalismus ergriffen werden.
Herr Peukert bejaht die Frage der öffentlichen Toiletten mit Werbung. Weiterhin teilt er mit,
dass Videoüberwachung sehr kritisch gesehen werde und nur in einem sehr eingeschränkten
Maße genutzt werden könne. Konkrete Planungen gebe es seitens der Verwaltung noch nicht.
Frau Dr. Sawatzki bittet, dass die Zusammenfassung der Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte mitgenommen werde und die Maßnahmen immer fortgeführt werden.
Frau Dr. Hauffe geht auf den Ergänzungsantrag von Herrn Rentsch ein. Sie regt eine Kenntlichmachung der öffentlichen Toiletten und beantragt folgende Ergänzung im Beschlussvorschlagspunkt:

7/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

„Ausweitung des Netzes "Nette Toilette" im gesamten Stadtgebiet: Im Zuge der Konzepterweiterung erwartet der Seniorenbeirat von der Stadtverwaltung und besonders von den Gewerbetreibenden diese aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische Einrichtungen und Handelseinrichtungen, aber auch universitäre Einrichtungen und Kultureinrichtungen anzusprechen.
Dafür sind die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Einrichtungen sind durch
einheitliche und gut sichtbare Schilder zu kennzeichnen.“.
Frau Böhmig betont, dass den Bürgerinnen und Bürgern nicht bekannt sei, in welchen öffentlichen Einrichtungen Toiletten genutzt werden können. In diesem Zusammenhang fragt sie an, ob
die Einrichtungen wissen, dass sie als öffentliche Toilette dienen. Anschließend geht sie auf die
BUGA ein und regt Toilettenkomplexe an den Ballungspunkten wie in Mannheim ein.
Frau Machalett betont, dass die Standorte aus dem Konzept gestrichen werden müsse, welche
am Wochenende geschlossen haben. Sie geht dazu auf ihre persönlichen Erfahrungen ein.
Herr Bartels fordere, dass sanierungsbedürftige Toiletten nach und nach erneuert werden, sodass immer Toiletten zur Verfügung stehen. Es müsse ein nachhaltiges Konzept sein.
Herr Peukert erläutert, dass die 18 Anlagen im Eigentum der Firma WALL stehen und diese somit die Entscheidungsgewalt darüber haben. Dass die Anlagen noch weiterlaufen, sei ein Zugeständnis der Firma.
Frau Schewe stellt fest, dass immer mehr Toilettenpapier geklaut werde und Menschen mit Eigentum anderer rücksichtsloser umgehen. Die 2.500 Euro Unterhaltungskosten seien im Vergleich zu anderen Städten sehr niedrig. In Bezug auf die BUGA teilt sie mit, dass gegenwärtig das
Bewerbungskonzept erstellt werde. Die Toilettenstandorte seien dabei noch nicht Gegenstand.
Frau Fiedler merkt an, dass der Ullersdorfer Platz erst in 10 Jahren umgestaltet werden soll. Die
Toiletten sollen daher erstmal nur provisorisch sein.
Herr Peukert erläutert, dass es kein Provisorium sei, sondern eine versetzbare vollwertige Anlage.
Frau Scharf regt an, dass das Toilettenkonzept mit dem allgemeinen und dem touristischen
Fußgängerleitsystem verknüpft werde. Sie regt daher eine Ergänzung im Beschlussvorschlagspunkt 4 des Ergänzungsantrages von Herrn Rentsch an. Sie stimmt zu, dass an öffentlichen Einrichtungen die Nutzung der Toiletten kenntlich gemacht werden müsse.
Herr Rentsch beantragt daher folgende Ergänzung:
„Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des touristischen und allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind anzugeben.
Ein Wegeleitsystem ist für die städtischen Toilettenanlagen in der Innenstadt und den Stadtteilzentren inkl. Verkehrsknotenpunkten umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit,
ihre Angebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf diesen wird per QR-Code und Verweis im
Wegeleitsystem hingewiesen.“.

8/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Herr Müßig möchte wissen, ob sich die öffentliche Toilette im Bürgerbüro Cotta im Ortsamt
befinde und ob die frühere Toilette am Friedhof an der Kesseldorfer Straße wiedereröffnet werde.
Herr Peukert teilt mit, dass die Toilette sich im Rathaus Cotta befinde und das Bürgerbüro Cotta
in Gorbitz sei. Zur Toilette am Friedhof an der Kesselsdorfer Straße könne er nichts sagen.
Frau Aigner spreche sich für die Aktion „Nette Toilette“ und eine entsprechende Vergütung für
den Aufwand. Sie könne nicht nachvollziehen, weshalb eine Toilettenanlage vor dem Stadion
von Dynamo Dresden gebaut werden solle.
Frau Schewe stellt die Notwendigkeit der Toilettenanlage vor dem Stadion dar.
Herr Peukert betont, dass die Toilettenanlage nur in der Nähe vom Stadion sei. Die Anlage sei
mehr in Richtung des Wochenmarktplatzes. Ferner teilt er mit, dass bei der Aktion „Nette Toilette“ ein Entgelt gezahlt werde.
Herr Eckoldt erläutert, dass eine mobile Toilettenanlage an den Tagen des Sachsenmarktes zur
Verfügung stehe. Er möchte wissen, weshalb die Toilette nicht an den anderen Tagen genutzt
werden könne.
Herr Peukert teilt mit, dass die Toilettenanlage vom Marktbetreiber gestellt werde. Daher werde nun eine städtische Toilettenanlage geplant.
Herr Kempe betont, dass im Grundsatz die Menschen einen Erwartungswert zur Nutzung von
Toiletten in der Stadt haben. Er spreche sich für den Ergänzungsantrag von Herrn Rentsch aus.
Herr Dr. Müller stellt die Intention des Ergänzungsantrages vor und betont, dass die Verwaltung
mehr in Gespräche und kooperative Lösungen gehen müsse.
Frau Lohse empfand es als befremdlich, dass die Toilette bei der Staatlichen Kunstsammlung
nur noch mit der Eintrittskarte genutzt werden konnte.
Herr Kempe weist daraufhin, dass es sich um eine Landeseinrichtung handele.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Herr Rentsch bittet den Ergänzungsantrag von Frau Dr. Hauffe zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Rentsch bittet die übernommene Anregung von Frau Scharf zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

9/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Im Anschluss bittet er den so ergänzten Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Abschließend bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage. Über weitere zusätzliche
Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1
der Vorlage.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und
insbesondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berücksichtigen. Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten:
a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten
und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.
b) Als zweckmäßig sind mehr als bisher anzustreben, kooperative Lösungen mit gewerblichen Partnern in Gastronomie und Handel sowie mit kommunalen und geförderten
Einrichtungen wie Kultur- und Nachbarschaftszentren, Kulturhäuser, Bibliotheken etc.
Deren Mehraufwand bei der Hygiene und bei evtl. längeren Öffnungszeiten sind angemessen abzugelten und durch die Landeshauptstadt zu sichern.

10/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

c) Ausweitung des Netzes "Nette Toilette" im gesamten Stadtgebiet: Im Zuge der Konzepterweiterung erwartet der Seniorenbeirat von der Stadtverwaltung und besonders
von den Gewerbetreibenden diese aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische Einrichtungen und Handelseinrichtungen, aber auch universitäre Einrichtungen
und Kultureinrichtungen anzusprechen. Dafür sind die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Einrichtungen sind durch einheitliche und gut sichtbare Schilder zu kennzeichnen.
d) Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des touristischen und
allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind
anzugeben. Ein Wegeleitsystem ist für die städtischen Toilettenanlagen in der Innenstadt und den Stadtteilzentren inkl. Verkehrsknotenpunkten umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf
diesen wird per QR-Code und Verweis im Wegeleitsystem hingewiesen.
e) Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen.
f) Durch zielführende Hinweisschilder ist die Auffindbarkeit öffentlicher Toiletten zu erleichtern.
g) Dem Stadtrat ist dazu bis zum 30. Juni 2024 zu berichten, da Menschen im Seniorenalter und mit Behinderungen und bei Mobilitätshemmnissen besonders auf ein Netz öffentlicher bzw. öffentlich geförderter Toiletten angewiesen sind.
Anlage

2.2

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3 behandelt.
Es erfolgt keine Einbringung des Antrages.
Herr Eckoldt stimmt dem Vorhaben zu und geht auf Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte ein. Er beantragt, dass die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses als Abstimmungsgrundlage verwendet werde und begründet dies.
Frau Schewe verweist auf die Lichtemission und dadurch entstehenden Gefahren für Tiere. Sie
regt eher Bewegungsmelder und nur eine temporäre Beleuchtung an.
Herr Eckoldt verweist dazu auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen. Der Aspekt mit den Bewegungsmeldern könnte ergänzt werden.
Frau Lohse stimmt einer temporären Beleuchtung zu.
Frau Fiedler betont, dass auch Radfahrer eine entsprechende Beleuchtung aufweisen müssen.

11/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Herr Dr. Müller werde sich enthalten, da die Fraktion nicht zur Einbringung anwesend gewesen
sei. Er merkt an, dass ebenso die Fraktionsvertreter im Seniorenbeirat den Antrag hätten einbringen können.
Herr Bartels sehe keine notwendig für eine Beleuchtung vom Zentrum nach Westen. An den
Schwerpunktstellen sei eine Beleuchtung bereits vorhanden.
Herr Krusch stimmt Herrn Dr. Müller zu. Jedoch müssen die Fraktionen etwas zu den Vertretern
sagen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet den Änderungsantrag von Herrn Eckoldt zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 4
Anschließend bittet er den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkselbisch der
Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders
dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencity bis
Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche
umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

12/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

2.3

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beratend

Eine Einbringung des Antrages erfolgt nicht.
Frau Aigner geht auf ihre Erfahrungen zum Zustand des Platzes ein.
Herr Müller geht auf Intention des Antrages ein.
Frau Schewe unterstützt Herrn Müller.
Herr Müßig ginge davon aus, dass Frau Stadträtin Frohwieser zur Einbringung anwesend sei.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

3

Berichterstattung zur inhaltlichen Arbeit und zu den Ergebnissen
unter Pandemiebedingungen der "GerDa-Beratungs und Begegnungsstellen" in der LHD, die zur Unterstützung psychisch, kranker alter Menschen und mit Demenz beauftragt wurden

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt.
Frau Cordts stellt den Bericht anhand einer Präsentation (Anlage 4) ein.
Frau Wagner dankt für die Ausführungen. Sie merkt an, dass der Seniorenbeirat mit dem Gesundheitsamt weniger Inhalte bespreche. Sie regt an, dass die Thematiken in den Seniorenberatungen und Begegnungsstätten aufgegriffen werden. Sie betont, dass in diesem Bereich wenige
Mittel zur Verfügung stehen. Der Seniorenbeirat müsse bei der Thematik unterstützen. Sie
möchte wissen, ob die Erhöhung der Mittel für 2024 z. B. die Vollzeiterhöhung um 70.000 Euro
vom Gesundheitsamt beantragt wurde.
Frau Cordts verneint dies, da die Idee jetzt erst entstanden sei. Sie nimmt die Thematik nochmals mit.

13/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Frau Wagner betont, dass in den vergangenen Jahre Bedarfe angemeldet wurden. Jedoch konnten die Anträge inhaltlich nicht so hinterlegt werden, da das Gesundheitsamt bei der Antragstellung sehr zurückhaltend gewesen sei. Dies müsse geändert werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob es für das Thema in der Verwaltung eine einheitliche Anlaufstelle gebe. Er betont, dass ebenso die Einbindung in das Pflegenetz notwendig sei. Ferner fragt
er an, wie die präventive Arbeit sei.
Frau Klinger teilt mit, dass die GerDa-Stellen nur ein Teil der Beratungen und Unterstützung der
Betroffenen schaffen. Die GerDa-Stellen arbeiten im Verbund mit den Seniorenbegegnungsstellen und sozialpsychiatrischen Diensten. Sie betont, dass diese Anstrengungen noch nicht ausreichen und die Bedarfe wachsen. Anschließend geht sie auf präventive Angebote ein.
Frau Scharf möchte wissen, ob die Thematik im Zeitplan der Überarbeitung des Stadtpsychiatrieplanes aufgegriffen werde. Sie bittet zugleich ihre Unterstützung an. Sie sehe bessere Chancen für den Haushalt 2025/2026.
Frau Cordts teilt mit, dass die Thematik im Stadtpsychiatrieplan ausformuliert werde. Dieser
werde auch erst 2025/2026 fertig werden.
Frau Klinger verweist auf ihr Argumente (Anlage 5).
Frau Böhmig vermisse Beratungen im Stadtgebiet West und möchte wissen, wie die Beratungen
dort abgesichert werden. Anschließend geht sie auf den begleiteten Suizid ein und möchte wissen, wie die Verwaltung dazu stehe und ob mit dem Verein zusammengearbeitet werde.
Frau Klinger erläutert, dass sie mit ihrem Verein im Dresdner Westen sitze und die Beratungen
dort abdecke. Sie betont, dass im Süden mehr Stellen als im Norden aufgrund der Bevölkerungsdichte notwendig werden. Die Suizidberatung sei noch nicht in ihrem Aufgabenbereich
und müsste mit Ressourcen hinterlegt werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob es in der Uniklinik eine Beratungsstelle gebe
Frau Cordts stimmt dem zu, es gebe das Werner-Felber-Institut. Jedoch seien die älteren Menschen dort nicht Schwerpunkt.
Frau Böhmig sehe die Notwendigkeit, da der Bedarf bestehe.
Frau Klinger stimmt dem zu.
Frau Fiedler möchte wissen, ob Corona Auswirkungen auf Suizide hatte.
Frau Klinger sei nichts bekannt. Sie betont, dass man schlecht auf solche Krisenzeiten wie
Corona und Notfälle eingestellt sei.
Frau Fiedler betont, dass die schlechten ambulanten Pflegeversorgungen die Suizidgedanken
verstärken könnten.

14/14
ö NS S/032/2023 13. November 2023

Frau Klinger merkt an, dass dies ebenso den stationären Bereich betreffe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4

Informationen/Sonstiges

Herr Rentsch informiert zu Flyern, die ihm zugesandt wurden. Anschließend teilt er mit, dass die
Thematik Digitalisierung im Januar behandelt werden solle. Ebenso werde der Oberbürgermeister zur Thematik BUGA im Januar eingeladen werden. Mit den Bundestagsabgeordneten sei er
für eine Teilnahme an einer Sitzung im Gespräch. Er bittet, dass weitere Themen für die Sitzungen gemeldet werden sollen.
Frau Dr. Sawatzki informiert, dass am 15.11.2023 der Fachtag „Seniorenpolitik und politisch
Rolle von Seniorenvertretern“ der Landesseniorenvertretung stattfinde.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch beendet die Sitzung des Beirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Heiko Müller
Stadtrat

