Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00212/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Bettina Reinköster

21.346,00 €

Eigenmittel

2.330,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch (PM) - gemeinsam
essen und quatschen

Eigenleistung

4.070,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.446,00 €

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Durchführungszeitraum:

09.01.2024 - 17.12.2024
Förderort:

Ev.-Luth. Kirchengemeinde Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist ein Gemeinschaftsprojekt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Prohlis und dem Bildungsprojekt "Zur Tonne", des Tafel Dresden e.V.. Der Begegnungstreff findet
jeden Dienstag von 12 bis 14 Uhr im Kirchraum des Gemeindezentrums statt. In den hellen
Räumen entsteht ein nichtkommerzieller Raum zum gemeinsamen Essen, einander kennenlernen,
für Nachbarschaftshilfe sowie zum austauschen und planen gemeinsamer Aktivitäten. Es gibt ein
vollwertiges Mittagsessen dazu Kaffee und Kleinigkeiten zum Mitnehmen. Die verkochten
Lebensmittel stammen hauptsächlich vom Tafel Dresden e.V. und wurden so vorm Wegwerfen
bewahrt. Zugekauft werden Gewürze, Öle und ergänzende Lebensmittel. Jeden Dienstag 8 bis 12
Uhr werden sie durch eine Fachkraft in der Küche frisch zubereitet. 3 ehrenamtliche Helfer:innen
aus Prohlis richten ab 11 Uhr die Räumlichkeiten schön her, heißen die Gäste willkommen und
geben Essen aus. Es besteht die Möglichkeit im Kirchraum innezuhalten und ein
Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch zu nehmen. Ziel ist es einen
Beitrag zur bestehenden Stadtteilarbeit zu leisten und neue Verbindungen zwischen
Bewohner:innen herzustellen. Die Gäste werden angeregt und unterstützt sich im Alltag
vollwertig, ausgewogen und preisbewusst zu ernähren und darauf zu achten keine Lebensmittel
zu verschwenden. Zwei Mal im Jahr erstellen wir das PM-Rezeptbuch mit allen Gerichten,
kostenlos zum Mitnehmen. Da die Gäste nach Rezepten und Zubereitungsarten gefragt haben und
berichteten, dass sie Gerichte zu Hause nachgekochen, die ihnen besonders gut geschmeckt
haben.
Die Rückmeldungen der Gäste sind positiv und sie probieren mittlerweile auch gern neue
Gerichte. Linsensuppen, Rohkostsalate und verganer Kuchen gehören jetzt auch zu ihrem
Speiseplan. Der überwiegende Teil der Besucher:innen kommt jeden Dienstag. Einige ab und zu
und auch immer wieder stoßen neue Gäste hinzu. Es sind Freundschaften entstanden, es werden
gemeinsame kulturelle Ausflüge geplant und unternommen. Kranke Gäste die nicht kommen
können werden mit Essen zum Mitnehmen versorgt durch andere Gäste. Gemeinsam wird
getrauert um Gäste die in der Zwischenzeit verstorben sind.
Durch die Zusammenarbeit mit dem Tafel Dresden e.V. und dem Bildungsangebot der Tafel
Akademie konnten wir den Prohliser Mittagstisch um ein Angebot zur Ernährungsbildung
erweitern. An 6 Seminartagen á 3 Stunden im November und Dezember 2023 lernen die
Teilnehmer:innen die Ernährunsgpyramide kennen, Ideen für günstige und vollwertige Rezepte
01. Dezember 2023

und Bewegungsideen für den Alltag. 5 Gäste nehmen dieses Jahr daran teil. Wir hoffen, dass wir in
2024 auch wieder Ernährungsbildungsseminare anbieten können. Denn Ernährunsgarmut (d.h.
Armut an Vitamien, Mineralstoffen und anderen lebenswichtigen sekundären Pflanzenstoffen und
keine Kalorienarmut) und Übergewicht sind neben Alkoholismus und Einsamkeit Probleme bei den
Gästen und im Stadtteil.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 33 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 47 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Dezember 2023

