Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bi/046/2023)
am Mittwoch. 25. Oktober 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:09 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Hannah Schöller

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Verwaltung:

Frau Lietzmann

Frau Weinhold

Frau Stephan

Kinder- und Jugendbeauftragte
Referentin Controlling u. Berichtswesen, Amt für Stadt
strategie, Internationales und Bürgerschaft
Sachgebietsleiterin Grünanlagenpflege, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

Frau Schilling

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Fischer (Lehrerin) mit Schülerinnen und Schülern der 32. Oberschule
Frau Zenker

IRIS e.V.

Herr Dr. Hardt

IRIS e.V.

Herr Kroll

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

HerrTiesler

Verkehrswacht Dresden e.V.

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.09.2023

2

Auswertung der Ergebnisse des Beteiligungsformates der Kinderund Jugendbeauftragten in Zusammenarbeit mit den Schülerinnen
und Schülern der 32. Oberschule

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 {BUGA2033)

V2485/23

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Begrünung von Verkehrsflächen im Stadtbezirk

V-BI00162/23
beschließend

4.2

4.3

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk - Förderung

V-BI00160/23

der Verkehrswacht

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2023, La duice muerte - Der süße Tod Requiem
W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und

V-BI00161/23

Tanz

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

beschließend

5/18
ö NS SBR Bl/046/2023 25. Oktober 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 22 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Schöl
ler und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 4.3 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2023, La duice muerte - Der süße Tod" werde auf Wunsch der Einreicherin
vertagt. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde beantragt, weshalb die Veranstaltung bei er
neuter Behandlung im Beirat im November, dann bereits stattgefunden habe.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 27.09.2023

Im Voraus eingegangene Anmerkungen von Herrn Biesok zu seiner Aussage auf der Seite 12 und
von Frau Aigner auf der Seite 6 im Text von Frau Dr. Düring, wurden korrigiert und in der Nie
derschrift aufgenommen.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 27.09.2023 wird von
Frau Decker und Herrn Vorberg unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Auswertung der Ergebnisse des Beteiligungsformates der Kinderund Jugendbeauftragten in Zusammenarbeit mit den Schülerin
nen und Schülern der 32. Oberschule

Frau Lietzmann stellt das Modellprojekt, mit den verschiedenen Stationsarbeiten vor.
Die Schüler stellen die für sie wichtigsten Themen vor, um den Stadtbezirk Blasewitz zu verbes
sern und Probleme aufzuzeigen. Es werden Sauberkeit, Sicherheit, mehr Grün im Stadtbezirk,

mehr Ampeln und Fußgängerüberwege angesprochen. Außerdem werde eine Tauschstation, ein
Hundepark und mehr Grün in und um die 32. Oberschule angeregt. Auch die Sitzmöglichkeiten
an der Schule werden angesprochen, welche bisher wenig einladend und ungemütlich seien.
Herr Müller stellt die Frage, wer die Pflege der für die Schule gewünschten Bäume übernehmen
solle.

Die Schüler antworten, dass es als sogenanntes GTA durchgeführt werden könnte. Falls sich
keine Mehrheit dafür finde oder neue Bäume nicht gepflanzt werden können,schlagen sie vor.
Kunstpflanzen aufzustellen.

Frau Aignerführt aus, dass Ordnung/Sauberkeit und Sicherheit ein Problem aller sei, wenn es
immer unsicherer und unordentlicher im Stadtgebiet werde.

6/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Frau Reichel-Tomczak dankt den Schülern. Sie fragt nach der Nachhaltigkeit der Maßnahme.
Gern würde sie den Willen der Schüler, sich einzubringen, weiterhin nutzen. Es könne regelmä
ßige Berichte im Stadtbezirksbeirat geben, um Impulse für die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte zu
sammeln.

Frau Lietzmann erklärt, dass genau die Weiterführung eines solchen Projektes mit dem Stadtbe
zirksbeirat diskutiert werden solle. Der Kontakt mit den Jugendlichen solle definitiv erhalten
bleiben.

Die Schüler fänden eine Website oder Telefonnummer gut, mit denen man die Beiräte erreichen
könne. Sie sprechen auch die sozialen Netzwerke an, über welche schneller kommuniziert wer
den könnte. Sie merken an, dass sie durch das Projekt die Arbeit der Beiräte und die vorhande

nen Möglichkeiten besser kennengelernt hätten. Auf die Arbeit müsse auch in der Öffentlichkeit
mehr aufmerksam gemacht werden.
Frau Lietzmann spricht an, dass es einen konkreten Antrag zur Schulhofgestaltung gebe. Sie regt
auch eine Patenschaft mit der 32. Oberschule an oder das Einbeziehen von weiteren Schulen im
Stadtbezirk.

Herr Barth bittet darum, dass die Schule vorerst an das Amt für Schulen herantrete. Dies könne
auch gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt erfolgen. Er spricht den Mängelmelder an, welcher
auch von Schülern genutzt werden könne. So könne schnell Abhilfe erfolgen.

Die Schüler führen aus, dass ihnen der Mängelmelder bisher nicht bekannt gewesen sei. Solche
Möglichkeiten müssten bekannter gemacht werden.

Herr Kunath dankt für die Begeisterung der Jugendlichen. Der Fußgängerüberweg Tittmann
straße/Augsburger Straße solle im Zuge der Sanierung der Augsburger Straße eingerichtet wer
den. Er werde eine Interimslösung anregen.
Herr Barth fügt hinzu, dass mit Hilfe der Verkehrswacht flexibel reagiert werden könne.
Herr Bartusch fragt, ob wegen der Probleme an der Schule schon mit der Schulleitung geredet
wurde.

Die Schüler bejahen dies. Konkrete Ergebnisse habe es damit allerdings noch nicht gegeben.
Herr Günzel sei positiv davon überrascht, wie verantwortungsvoll die Probleme angesprochen
wurden. Erfragt ob es konkrete Erfahrungen zum Thema Kriminalitätsprävention gebe und ob
Graffiti von den Jugendlichen als Kunst oder Schmiererei gesehen werde.

Die Schüler antworten, dass es schon Erfahrungen mit Kriminalität in der Dunkelheit gegeben
habe. Ein Schüler berichtet, dass er am Hauptbahnhof in einer dunklen Ecke bedroht wurde. In
diesem Fall sei es gut ausgegangen und es habe keinen Polizeieinsatz gegeben. Sie schlagen au
ßerdem vor, dass es mehr legale Graffiti-Wände geben könne.

.

7/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Richter dankt für die Vorstellung. Auch vom Beirat habe es bereits Ansätze zu mehr Begrü
nung des Vorplatzes des Gymnasiums Tolkewitz gegeben. Dazu habe ein Vorort-Termin stattge
funden. Herr Richterfragt, ob es einen neuen Stand gebe.

Herr Barth erklärt, dass gemeinsam mit dem Denkmalschutzamt und dem Amt für Stadtgrün ein
Termin stattgefunden habe. In den Gesprächen sei man schon weit gekommen, weshalb er da
von ausgehe, dass Anfang nächsten Jahres ein Fördermittelantrag vorliege.
Frau Reichel-Tomczak schildert ihre Beobachtungen aus der Gruppenarbeit. Die Gespräche zum
Thema Umwelt und Grün seien in allen Gruppen letztendlich eher beim Thema Ordnung und Si

cherheit angekommen. Das Ausmaß der Betroffenheit bei den jugendlichen sei sehr groß, was
sie am Anfang nicht gedacht hätte. Auch in der Straßenbahn fühlen sich die Jugendlichen zuneh
mend unsicher, was auch die DVB betreffe.

Frau Lietzmann fragt, ob weiterhin Interesse am Projekt bestehe.
Herr Barth erläutert, dass die konkreten Wünsche im Beirat angekommen seien. Die weiteren
Wege werden sich finden. Das Projekt sei als Pilotprojekt geplant gewesen, welches vorerst mit
der Vorstellung durch die Schüler im Beirat ende. Eine Auswertung werde es geben und es
müsse überlegt werden, wie andere Schulen mit einbezogen werden könne. Jetzt ein konkretes
Versprechen zu geben sei nicht seriös.

Herr Günzel finde eine Berichterstattung aller einem viertel Jahr zu viel. Einmal im Jahr halte er
für sehr gut. Die Probleme lägen allerdings zu tief, weshalb sie auf eine höhere Ebene gehoben
werden müssten.

Herr Bartusch fände es interessant auch andere Schulen zu betrachten. Dennoch müsste vorerst

die Schule proaktiv werden.
Herr Etzrodt fragt nach den Kosten des Projektes. Außerdem spricht er an, dass es schade sei,
wenn wenige Beiräte aufgrund der Zeiten teilnehmen könnten.
Frau Lietzmann antwortet, dass die Gelder aus der Haushaltssperre rausgelöst wurden, weshalb
sie mit ihrem Budget als Kinder- und Jugendbeauftragte arbeiten konnte.

Frau Sommer dankt für die fantastische Vorstellung. Sie greift den Vorschlag von Herrn Etzrodt
auf, dass ein Projekt in Zukunft auch nachmittags stattfinden könne, damit mehr Beiräte dabei
sein könnten. In welchem Abstand ein Projekt wieder stattfinden könne, sei schwer vorhersag
bar. Kontakt könne aber natürlich gehalten werden.

Frau Lietzmann spricht die Schwierigkeiten der Organisation, einen gemeinsamen Zeitpunkt zu
finden, an.

Herr Naumann fragt, ob die Schüler das Projekt überhaupt weiterführen möchten.

Herr Bi.esok fände es gut wenn es weitergehe, aber dies müsse auf Augenhöhe erfolgen. Alle
Beiräte würden die Arbeit nebenberuflich ausführen. Er bittet dies zu beachten.

8/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Frau Fischer (Lehrerin)spricht die Schwierigkeiten an, einen gemeinsamen Zeltpunkt für die
Umsetzung des Projektes zu finden.
Frau Küfner finde es toll das die Schüler heute hier anwesend seien.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth dankt für die Anwesenheit der Schüler In der Sitzung
und deren Engagement.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23
beratend

Herr Biesok stellt einen Geschäftsordnungsantrag und fragt ob die Mittel noch zu Verfügung
stehen würden, da die Beiräte In der letzten Sitzung ziemlich unter Druck gesetzt wurden zuzu
stimmen.

Herr Dr. Klein antwortet, dass die 500.000 Euro Im Haushaltsbudget vorhanden seien. Dieses
Geld unterliege aktuell auch der Bewirtschaftung der Haushaltssperre. Die Ausgabe der Mittel
erfolge seit drei Jahren über Stadtratsvorlagen, wie die hier gegenständliche. Konkret bedeute
es, dass Geld Im Haushalt 2023 zur Verfügung stehe, weshalb es einen gewissen Zeltdruck gebe.
Herr Dr. Klein und Herr Dr. Hardt stellen die Vorlage zur Beförderung von Kultur- und Nachbar
schaftszentren anhand einer Präsentation vor. Die Einbringung der gesamten Vorlage erfolgte In
der vergangenen Sitzung, weshalb nicht auf alle Details eingegangen werde.

Herr Etzrodt fragt, ob es jetzt eine klarere Übersicht darüber gebe, wofür 50.000 Euro konkret
geplant seien. Er stellt auch die Frage zum Ausschrelbungsprozess und wie sich der Ablauf zur
Betreibersuche vorgestellt werde.
Herr Dr. Klein antwortet, dass das Ausschreibungsverfahren nichts koste und vom Amt für Kul
tur- und Denkmalschutz durchgeführt werde. Dies erfolge auch ohne externe Hilfe. Es könnten
sich verschiedene Akteure aus dem Stadtbezirk bewerben (beispielsweise Vereine der freien Ju
gendhilfe, Träger der Sozialberatung oder aus dem Bereich Kultur). Die Akteure Im Rahmen des
Prozesses mitzunehmen sei wichtig und auch Bedarfe wurden dargestellt. Zu den Kosten führt
er aus, dass die Räume selbst durch den Medienkulturhaus e.V. verpachtet werden. Der Verein
würde eine Miete erheben, welche bei etwa 4.500 Euro pro Monat läge. Zu einer erfolgreichen
Pilotphase würden aber auch Personalkosten und die Grundausstattung/Erstausstattung und für

der Bereich Öffentlichkeitsarbelt gehören. Eine genaue Zusammensetzung müsse der Träger
selbst kalkulieren. Die 50.000 Euro seien demnach ein Zuschuss, welchen die Landeshauptstadt
Dresden an einen externen Träger geben würde.

Herr Biesok finde das der Druck, welcher In der letzten Sitzung aufgebaut wurde nicht gerecht
fertigt gewesen sei. Die Mittel gebe es auch heute noch, weshalb es nicht gerechtfertigt gewe
sen sei, dass Herr Dr. Winterfeld und auch Herr Barth die Beiräte zu einer Abstimmung bewegt
hätten. Er fragt ob der Standort wirklich geeignet sei. Seines Erachtens nach sei der Standort

9/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

nicht geeignet für all die geplanten Nutzungen. Er spricht Projekte an, wie Feste feiern, Hand
werk und Kunst und Cafe/Lounge. Soweit er das Objekt kenne, sei es für diese Nutzungen nicht
geeignet, nicht mal einen Parkplatz gebe es. Er spricht andere Projekte im Stadtbezirk an, wel
che keine große Auslastung hätten. Von Trägern habe er erfahren, dass diese nicht mit einbezo
gen wurden. Es erwecke den Eindruck, dass auf Biegen und Brechen ein Nachbarschaftszentrum
errichtet werden müsse. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Dr. Klein führt aus, dass der Bedarf des Stadtbezirksbeirates politisch diskutiert werden
müsse. Er sei der Meinung es gebe den Bedarf. Er tritt dem entgegen, dass der Pächter Medien
kulturhaus e.V. nicht einbezogen wurde. Es seien immer Vertreter anwesend gewesen. Zweifel
los sei es aber so, dass die Räumlichkeiten nicht für alle Aktivitäten geeignet seien. Es seien aber
verfügbare Räume, welche auch genutzt werden sollte. Eventuell komme man am Ende der Pi
lotphase zur Erkenntnis, dass der Standort zwar gut sei, aber die Räume nicht passend seien.
Den Druck den es gebe sei, dass die Mittel nur für 2023 zur Verfügung stehen würden.

Herr Dr. Hardt fügt hinzu, dass die Akteurveranstaltung mit der Einwohnerschaft an einem
Samstag stattgefunden hätte. Dort hätten mehr Leute die Möglichkeit gehabt, dabei zu sein.
Herr Richter äußert zu den Räumen eine ähnliche Nachfrage. Das was von der Bevölkerung ge
fordert werde und was die Räume hergeben würden,stimme nicht überein. Außerdem habe er
Herrn Dr. Winterfeld so verstanden, dass der beauftragte Verein ein Konzept erstellen solle.
Dies würde er befürworten. Eine Anstellung für nur fünf Monate sei schwer. Er fragt was nach
der Pilotphase passiere und ab wann die 5 Monate beginnen würden.

Herr Dr. Klein erklärt, dass dafür auch der Iris e.V. zuständig sei. Dieser werde Ergebnisse erstel
len und konzeptionelle Ableitungen ausgebaut werden. Er stellt dar, dass das Pilotprojekt im
Nachgang evaluiert werden müsse. Er antwortet, dass je nachdem wie schnell die Ausschrei

bung erfolge, das Projekt starten könne. Die Öffentlichkeitsarbeit werde dann vom Träger über
nommen.

Frau Reichel-Tomczak fragt, ob es im Rahmen der Ausschreibung ein Konzept zu Ordnung und
Sicherheit im Nachbarschaftszentrum gebe. Es sei wichtig das sich jeder sicher fühle und es klare
Regeln gebe. Sie spricht auch die politische Neutralität des Ortes an. Sie stellt die Frage, wie
viele Personen sich beteiligt hätten und ob dies auch Leute von außerhalb von Striesen getan
hätten.

Herr Dr. Hardt erläutert, dass man nicht genau wisse wo die Personen wohnen würden. Bei der
Befragung sei es möglich gewesen dies abzufragen aber online sei es nicht nachvollziehbar. 676
Personen hätten teilgenommen.

Herr Dr. Klein antwortet, dass der Betreiber innerhalb des Nachbarschaftszentrums für Ordnung
und Sicherheit sorge. Politische Neutralität garantiere der Betreiber. Das Umfeld könne nicht
kontrolliert werden.

Herr Naumann führt aus, dass die Zahl der Beteiligten hoch sei. Der Bedarf sei somit sicher ge
geben. Das Projekt müsse erst anlaufen und dann entstehe ein gutes Zentrum für die Nachbar
schaft.

10/18
ö NS SBR Bl/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Barth spricht bezüglich der Frage zum richtigen Standort, die sehr umfangreiche Bedarfsa
nalyse an. Der Stadtteil in Striesen sei unter den Top 10 gelandet. Er führt aus, dass der Standort
gut sei. Darüber hinaus habe sich der Stadtbezirksbeirat bereits 2019 für den Standort ausge
sprochen und es habe konkrete Gespräche mit Beiräten und dem Erbpächter vor Ort gegeben.
Frau Förster finde wichtig was Herr Naumann angesprochen habe. Es gebe eine große Gruppe
welche sich nicht beteiligt habe, aber dennoch solche Räume benötigen würden. Sie sei damals
bei der Befragung samstags anwesend gewesen. Den Ort so wie er jetzt sei, halte sie für eher
ungeeignet. Auch die Leistungsbeschreibung für Betreiber müsse nachgeschärft werden. Der
Wille sei aber dennoch da und es sei gut das es vorerst als Pilotprojekt umsetzt werde. Es sei
klar das der Ort nicht die beste Variante sei.

Frau Küfner fragt, wie es zur Leistungsbeschreibung komme und wer sortiert was darin festge
halten sei. Sie fragt wo ausgeschrieben und veröffentlicht werden.
Herr Dr. Hardt führt aus, dass auf allen möglichen Kanälen der Stadt die Information verbreitet
werde. Die Bedarfe werden zusammengefügt. Anhand einer Bewertungsmatrix mit Punktesys
tem werden die Angebote bewertet. Die Leistungsbeschreibung müsse in den nächsten 14 Ta
gen fertig sein.
Frau Küfner merkt an, dass die Barrierefreiheit womöglich rausfallen würde.

Herr Dr. Hardt erklärt, dass die Barrierefreiheit in diesen Räumen im Rahmen des Pilotprojektes
nicht unbedingt machbar sei. Wünschenswert wäre es dennoch.

Frau Reichel-Tomczak stellt als Punkt 3 den folgenden Ergänzungsantrag. „Bei der Vergabe ist
darauf zu achten, dass sich der Träger zur politischen Neutralität auch in seinen Angeboten ver
pflichtet."
Herr Biesok wäre dafür, dass in den Angeboten nicht eingeschränkt werde. Er sei nicht für einen
politischen Betreiber, aber es solle möglich bleiben das politische Veranstaltungen durchgeführt
werden können.

Frau Förster fragt, ob die politische Neutralität nicht sowieso schon gegeben sei und geregelt
sei.

Herr Dr. Klein erklärt, dass es keine Richtlinie für die Vergabe an Kultur- und Nachbarschaftszen
tren in der Landeshauptstadt Dresden gebe, weshalb man sich in einem breit gefächerten Raum
des deutschen Vergaberechts bewege. Man werde bei der Vergabe auf die politische Neutralität
achten.

Frau Reichel-Tomczak stellt den Ergänzungsantrag in geänderter Form.„Bei der Vergabe ist da
rauf zu achten, dass sich der Träger zur politischen Neutralität verpflichtet."

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 201 Nein 0|Enthaltung 2).

11/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die
i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der Jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszen
tren (KNZ)oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR)sowie einerweiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZ-Vorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).
3. Bei der Vergabe ist darauf zu achten, dass sich der Träger zur polltischen Neutralität ver
pflichtet.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 7 Enthaltung 1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Herr Kroii und Frau Weinhoid stellen die Vorlage vor. Für die Stadtentwicklung bringe die Bundesgartenschau viele Vorteile mit sich. Projekte können innerhalb der 10 Jahre beschleunigt
werden. Er beschreibt die verschiedenen Planungsbereiche anhand der Präsentation.
Herr Günzel fragt zum Südpark, was unter dem Themenschwerpunkt Landwirtschaft zu verste
hen sei und was danach auf den Flächen passiere.

Herr Kroll antwortet, dass es ein Nachnutzungskonzept für alle Flächen gebe, was auch ein gro
ßer Punkt der Machbarkeitsstudie sei. Aktuell gebe es auf den Flächen normalen Ackerbau und
Sport- und Freizeitflächen. Es werde davon ausgegangen, dass es insgesamt einen Kostenauf
wand von 3,9 Mio. Euro zum Erhalt geben werde. Der Südpark an sich sei in vielen städtischen
Beschlüssen schon abgeschlossen, weshalb die Kosten sowieso geplant seien. Könne nicht ge
sagt werden, dass es zusätzliche Kosten seien, da die Gelder schon geplant wurden.

Herr Günzel fragt noch einmal nach, was nach der Bundesgartenschau auf die Stadt zukommen
würde.

Herr Kroll antwortet, dass 1,3 Mio. Euro für die Nachnutzung aller Gesamtanlagen geplant
seien. Für das Areal der Galopprennbahn seien im Nachgang 236 Mio. Euro geplant. Er weist
aber darauf hin, dass es dort ein Betreiberkonzept gebe. Für das Gelände gebe es einen Pächter,
weshalb die Pflege des Geländes an diesen übergehe. Der Bereich des St.-Pauli-Friedhofes ge
höre zur Kirche, bestimmte Bereiche des Kiessees Leuben gehören dem Umweltamt und andere
dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft. Es sei nicht genau vorhersehbar.

Herr Richter fragt, ob schon mit dem Pächter der Galopprennbahn gesprochen wurde.

12/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Kroll erklärt, dass es laut Machbarkeitsstudie darum gehe den großen denkmalgeschützten
Bereich nachhaltig zu sichern. Gerade die Tribüne zerfalle immer mehr. Gemeinsam habe man
dann Begehungen gemacht um dem Verfall vorzubeugen und die Nachnutzung zu klären.

Herr Naumann unterstütze die Planungen, da sie eine große Aufwertung sei. Nach der Studie
habe man die Möglichkeit weitere Ideen einzubringen. Er betont die Unterstützung für die Vor
lage.
Herr Biesok fragt, ob die 18,2 Mio. Euro {das Negativsaldo) die Stadt Dresden aufbringen müsse.
Er fragt auch zu Fördermitteln, ob es spezielle Gelder vom Freistaat Sachsen gebe.
Herr Kroll erklärt, dass es noch keine Entscheidung dazu gebe, wie das Land Sachsen mit der
Bundesgartenschau-Ausrichtung umgehen werde. Sachsen habe noch nie eine Bundesgartenschau durchgeführt. In anderen Bundesländern gebe es zusätzliche Städtebauförderungen. Ver
schiedene Fraktionen beraten darüber. Die Restsumme müsse bisher die Stadt Dresden aufbrin
gen.

Herr Biesok fragt, ob es bisher keine Zusage gebe.

Frau Weinhold führt aus, dass es vom Ministerpräsidenten bisher nur das Bekenntnis dazu
gebe, dass er hinter der Bundesgartenschau in Dresden stehe. Fördermittel müssten weiterhin
akquiriert werden. Seitens der Ministerien gebe es noch keine Zusage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus
tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der
Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bun
desgartenschau 2033 zu führen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgarten
schau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsge
sellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

13/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolg
ter Zuschlagserteilung durch die DBG In BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung ob
liegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürger
meister, die Geschäftsbereichsieltungen, Je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG,eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bun
des Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, Insbesondere In Form der Amtslei

tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz,Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von Ihren

Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurin
nen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniver
sitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. In angemessener
Art und Welse elnzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte er
halten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungs
satzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft In einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO).
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Begrünung von Verkehrsflächen im Stadtbezirk

V-BI00162/23
beschließend

Frau Stephan stellt die Begrünung der Verkehrsflächen vor.
Herr Richter fragt zum Barbarossa Platz, ob dieser auch aufgewertet werden könnte.

Frau Stephan führt aus, dass sie dies mitnehme und es In Planungsrunden ansprechen werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Neugestaltung der Hochbeetbepflanzung
an der Papstdorfer Straße - Mittelachse und beschließt 9.500 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Verwilderung von Blumenzwiebeln
entlang der Stübelallee zwischen Karcherallee und Zwingllstraße und beschließt 5.000 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr

14/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

2023 dafür zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet der Neubepflanzung der Verkehrsinsel am
Barteldesplatz und beschließt 400 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Verbesserung der Schulwegsicherhelt Im Stadtbezirk - Förderung

V-BI00160/23

der Verkehrswacht

beschließend

Herr TIesler stellt die Förderung vor.
Herr Kunath fragt, ob der Beirat noch Wünsche zu Standorten der Verkehrslotsen äußern
könne.

Herr TIesler erklärt, dass der Standort im Zusammenhang mit einer Grundschule stehen müsse.
Kindergärten, Oberschulen oder Gymnasien würden leider nicht gehen. Bezüglich der Tittmann
straße habe er sich schon erkundigt. Es sei unstrittig das die Straße ein Schulweg sei. Wenn sich
eine geeignete Person finde, sei es kein Problem sie an dieser Stelle einzusetzen. Die Zeiten der
Betreuung durch Verkehrslotsen sei allerdings eher vormittags und nichtmehr am Nachmittag.
Für die fünf Standorte konnten bisher 3 Personen gefunden werden, welche die Betreuung
übernehmen. Eventuell könne durch Werbung auch für die Tittmannstraße jemand gefunden
werden.

Herr Richterfragt, ob es 5.000 Euro für fünf Personen seien. Bei den Pauschalen kenne er an
dere Zahlen.

Herr TIesler antwortet, dass pro Standort 120 Euro im Monat gezahlt werden. Die Überlegung
im Stadtbezirk sei gewesen einen Bonus für 80 Euro einzuführen.
Herr Barth erklärt, dass nicht ausgegebene Mittel an den Stadtbezirksbeirat rückgeführt wer
den.

Herr Richter schlägt vor, dass für Werbungskosten mehr Geld genutzt werde.
Herr Etzrodt stellt den Ergänzungsantrag, dass überschüssiges Geld für Werbungskosten genutzt
werden könne.

Herr Just fragt ob das Geld aus dem diesjährigen Budget stamme.
Herr Barth erklärt, dass die 5.000 Euro aus dem Budget 2024 kommen würden.

Herr Just erläutert, dass es dann schon eine Übersicht für das nächste Jahr geben müsse.

15/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Barth antwortet class man im Doppelhaushalt beschlussfähig sei.
Der folgende Ergänzungsantrag werde als Punkt 3 von Herrn Etzrodt gestellt. „Das über die tat
sächlichen Kosten der Verkehrslotsen hinausgehende Geld der Verkehrswacht, soll zum Zweck

der Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung gestellt werden."
Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 211 Nein 01 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Verbesserung der Schulwegsicherheit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür bis zu 1.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt ferner für den Zweck bis zu 5.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 zur

Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über Mittelverwendung zu informieren.
4. Das über die tatsächlichen Kosten der Verkehrslotsen hinausgehende Geld der Verkehrs-

wacht,soll zum Zweck der Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung gestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2023, La duice muerte - Der süße Tod Requiem W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und

V-BI00161/23
beschließend

Tanz

Die Vorlage werde vertagt und in der nächsten Sitzung behandelt.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

Projekt Stadtbildfotografie, Eröffnung der Ausstellung am 04.12.2023, um 19 Uhr im Stadtar
chiv

-

Organisationsablauf Geschwindigkeitsmesstafeln per E-Mail, Vorschläge bis zum 08.11.2023
können eingereicht werden

-

Jahresabschluss

Ehrenamtssiegel

16/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

-

Vorbereitung der Wahlen 2024
Beschlusskontrolle Jubiiare

Frau Küfner spricht zu den Treffen der 80-jährigen Jubilaren im Schillergarten. Es sei eine große
Bereicherung die unterschiedlichen Geschichten und Anregungen zu hören.
Die Beiräte tauschen sich auch im Zusammenhang mit dem ersten Tagesordnungspunkt der
heutigen Sitzung aus, dass auch Seniorinnen und Senioren mitgenommen werden müssen und
ein Austausch mit Jugendlichen ähnlich wie bei Jubilaren erfolgen könne.
Herr Barth spricht zur Rückfrage der mobilen Raumeinheiten auf der Löwenhainer Straße. Die

Vorbereitungen würden laufen und die Baugenehmigung wurde erteilt. Anfang November wer
den nach Jetziger Planung die Container geliefert. Es werde davon ausgegangen das die Nut
zungsaufnahme im Januar 2024 sein werde. Der Zugang, welcher ursprünglich auf der Löwen
hainer Straße gewesen sei, wurde in den Nord-Osten verschoben. Er werde die Antwort per
Mail an die Beiräte weiterleiten.

6

Hinweise und Anfragen

Herr Richter spricht zum Spielplatz hinter dem Kaufland, dass bei den Meldungen des Presseam
tes in den sozialen Medien, wieder der Hinweis auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
fehle.

Herr Barth werde genauer darauf achten.

Frau Reichel-Tomczak stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister vor. Hintergrund
sei, dass Blasewitz zunehmend durch den ÖPNV nicht erreichbar sei.
„1. Vor einigen Monaten wurde Striesen eine direkte Straßenbahnverbindung mit dem Haupt
bahnhof ersatzlos gestrichen. Die Linie 10 fährt einfach nicht mehr durch Striesen, und das dicht
besiedelte Wohngebiet hat aktuell eine einzige Straßenbahnverbindung, und zwar di Linie 4
(zum Altmarkt, nicht zum Hauptbahnhof)- ihr Takt wurde auch nicht erhöht.
Fragen:

a) ist ein Ersatzverkehr für die Linie 1 vorgesehen?
b) wann wird die Linie 10 wieder durch den Stadtbezirk Blasewitz verkehren können?
2. Die Riesenbaustelle auf der Loschwitzer Straße blockiert ebenso seit Monaten die Linien 6

und 12 in Richtung Blasewitz-Striesen, auch hier wurde kein Ersatzverkehr organisiert.
Fragen:

a) ist ein Ersatzverkehr für die Linien 6 und 12 vorgesehen?
b) wann werden die Linien 6 und 12 wieder durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz verkeh
ren können?

17/18
ö NS SBR BI/046/2023 25. Oktober 2023

3. Seit gestern, 24.10.2023 fällt auch die Linie 6 in Richtung Schillerplatz/Wölfnitz aus. An der
Haltestelle Gustav-Freytag-Straße Richtung Schillerplatz warteten am 24.10. um 15:00 Uhr ver
geblich sehr viele Kinder aus der direkt gegenüberstehenden Grundschule und warteten auf die
Straßenbahn Nr.6 oder 12. Es gab nicht mal ansatzweise Informationen darüber, was man dort
erwarten kann. Auf der DVB-Website steht, dass die Linie 6 komplett ausfällt - und die Linie Nr.
12 fuhr einfach nicht. Beides wurde nicht markiert und an dem Standort haben die Kinder und

Anwohner keine Möglichkeit auf andere Verbindungen auszuweichen. In die andere Richtung
fahren beide Linien (6 und 12) nämlich seit Juni 2023 ersatzlos nicht, wegen der Baustelle an der
Loschwitzer Straße -siehe Punkt 2.

Ein Anruf an die DVB-Infohotline hat nichts gebracht, da ein DVB-Mitarbeiter meinte, dass er
keinerlei Informationen hat, und auch wenn etwas auf der Website steht, erreichen ihn die In
formationen nicht.

Daher unsere Fragen:

- Warum haben Sie die Haltestellte nicht entsprechend gekennzeichnet bei so einem gravieren
den Ausfall am strategischen Standort.
- Haben Sie es vor?

- Bis wann sind die Kinder jetzt von jeglicher verlässlichen ÖPNV-Verbindung abgeschnitten?
- Warum funktioniert Ihre Infohotline für die Kunden nicht?

4. Es wurde in den letzten Monaten mehrmals an uns herangetragen, dass die Fahrpläne der
DVB sichtbar unzuverlässig geworden sind, es entsteht große Frust und Planungsunsicherheit im
Alltag der Passagiere. Diese Beobachtung teilen auch wir.
Fragen:

a) Wie hat sich die Pünktlichket des ÖPNVs im Laufe der letzten 12 und 24 Monate in Dres
den bei der DVB entwickelt?

b) Wie haben sich die Fahrtenausfälle des ÖPNVs im Laufe der letzten 12 und 24 Monate in
Dresden bei der DVB entwickelt?

c) Woran liegen die Verspätungen und Ausfälle?

Mit der Bitte um eine umgehende Beantwortung unserer Fragen."
Herr Biesok bittet darum die Anfrage nicht zu stellen, da die DVB ausführlich auf ihrer Website
informiere.

Die Anfrage an den Oberbürgermeister werde abgelehnt (Ja 61 Nein 151 Enthaltung 1).
Herr Biesok sei von einer Bürgerin angesprochen wurden, welche auf einer schlecht beleuchte
ten Straße gestürzt sei. Sie wolle sich zur Verletzung der Verkehrssicherungspflicht erkundigen.
Herr Barth bittet darum, dass sich die Bürgerin direkt an ihn wende.

18/18
ö NS SBR Bl/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Günzel spricht die Anschaffung eines Generators im Stadtbezirksamts vor etwa einem Jahr
an. Bisher habe es keinen Bericht zur Nutzung gegeben. Er fragt, wann die Solarpanele einge
setzt wurden.

Herr Barth werde eine Antwort senden.

Frau Förster fragt, nach welchem Kriterium die Straßensanierung die Deckenbeschaffung der
Straßen- und Fußwegsanierung erfolge. Teilweise werde eine Decke gebaut, teils eine ge
schlemmte Decke. Um Wasser besser aufnehmen zu können, wäre die geschlemmte Decke bes
ser.

Herr Barth antwortet, dass die Frage gern in einer der nächsten Sitzungen mit dem zuständigen
Bearbeiter aus dem Amt besprochen werden könne.
Herr Just führt aus, dass auf der Pohlandstraße gerade die Lampen ausgetauscht werden. Er
fragt, ob ein öffentlicher Termin geplant sei oder es eine Berichterstattung geben werde. Er
fragt auch, ob die Umrüstung auch auf der anderen Straßenseite erfolgen werde. Zur Wormser
Straße informiert er, dass der Weg zur Flora I gebaut wurde. Herrn Just sei außerdem aus er
letzten Sitzung sehr negativ aufgefallen, dass die Online-Fragen nicht gefiltert werden. Er sei
selbst online dabei gewesen und habe die Fragen teilweise als sehr unhöflich empfunden. Er
schlägt vor, dass auch die genauen Namen bei Fragenstellung verlangt werden müssten. Herr
Just spricht zum Gebäude in Altgruna, welches schon mehrfach im Gestaltungsgremium beraten
wurde. Er fragt, ob die Ergebnisse hier vorgestellt werden.
Herr Barth nehme die Fragen mit. Zum Livestream führt er aus, dass die Schwelle für die Teil
nahme an einer Sitzung gesenkt werden solle. Alle Fragen würden in der Interpretation des ein
zelnen liegen. Gefiltert werde, sobald es zu schwerwiegenden Beleidigungen oder ähnlichem
komme.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
29.11.2023 statt.

Christian Barth

Emily Gr^

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBF(4/Iitglied

