Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/051/2023)
am Dienstag, 14. November 2023,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:56 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Margit Winkelmann

Verwaltung:
Herr Wendler – Amt 61
Herr von Strauwitz – Amt 86
Herr Kügler – Amt 65
Lutz Biastoch- Verw.stellenleiter

Gäste:

entschuldigt

3/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

2 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
6

Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2580/23
beschließend

7

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

8

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

9

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates

V-LB0240/23
beschließend

10

Zeitnahe Realisierung des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche

V-LB0241/23
beschließend

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Sonstiges

5/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

nicht öffentlich
13

Sonstiges

13.1

Verpachtung von Teilen des Flurstückes LB 229/21

V-LB0242/23
beschließend

6/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, die Vertreter der Ämter und
die anwesenden Gäste. Frau Winkelmann ist entschuldigt. Herr Hartmann beantragt eine Ergänzung der Tagesordnung. Als neuen Tagesordnungspunkt 10 möchte er die Realisierung des Ersatzneubaus der Klotzscher Schwimmhalle behandeln. Die anderen Tagesordnungspunkte verschieben sich um einen Platz nach hinten. Für den Tagesordnungspunkt 7 bittet der Einreicher
um Vertagung. Der neuen Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Herr Hartmann stellt die
ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Niederschrift wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Als Mitunterzeichner der heutigen Sitzung wurde Frau Wächtler und
Herr Braukmann benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Aktuell liegen keine Beschlusskontrollen zur Besprechung vor.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

7/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
In der letzten Novemberwoche wird die Asphaltschicht der Straße auf der Kirchstraße eingebaut.
geh- und Fahrbahn sollen bereits über die Weihnachtsfeiertage wieder freigegeben sein. Das
nötige Geländer wird jedoch erst im nächsten Jahr angebracht. Bis dahin werden seitlich Bauzäune zur Absicherung aufgestellt.
Kanal Stadtentwässerung auf der Liegauer Straße zwischen Goethestraße und Liegauer Straße
15
Die Baumaßnahme wird gegenwärtig durch die Stadtentwässerung ausgeschrieben. Geplante
Bauzeit unter Vollsperrung, soll ab April 2024 sein.
Deckentausch erster Bauabschnitt Radeberger Straße
In den ersten beiden Dezemberwochen soll ein Deckentausch der Fahrbahn zwischen Weißiger
Straße und zweiter Einfahrt Pflegeheim erfolgen. Es handelt sich dabei um einen ersten Bauabschnitt der Radeberger Straße. Der restliche Teil der Radeberger Straße wird zu einem späteren
Zeitpunkt gemeinsam mit einem Kanaltausch der Stadtentwässerung umgesetzt. Für die Leistung der Stadtentwässerung ist eine Planung nötig.
allgemeine Information zur übertragenen Grünfläche an der Neulußheimer Straße
Nach der Übertragung der Fläche an die Landeshauptstadt hat diese auch die Gesetzeslage
durchzusetzen. Danach ist das Parken auf Grün- und Parkplätzen grundsätzlich untersagt, soweit
es keine Ausnahmegenehmigung gibt. Nach einer Abstimmung mit der Verwaltungsstelle besteht Konsens, die rechtlich zulässige Anzahl der Parkflächen zu erhalten. Das sind maximal 5-6,
sofern die Ausnahme von den Festsetzungen des V+E-Planes genehmigt sind. Es besteht auch
Einigkeit, ein Parkverbot für die derzeit zum Abstellen von Wohnanhängern, Bootsanhängern
und PKW-Anhängern genutzten Flächen zu erteilen. Die Beschilderung des Parkverbotes für
Wohnmobile soll zeitnah erfolgen.
Herr Kaulfuß fragt nach, ob bei dem Bau der Radeberger Straße eine Verbesserung des Gehweges in Richtung Wald zu erwarten ist.
Dies wird verneint.
Herr Knöpfle fragt nach, ob es einen Ampelverkehr oder eine Vollsperrung während der Bauarbeiten gibt.
Herr Biastoch antwortet, dass es eine Vollsperrung mit Umleitung geben wird.
Herr Knöpfle merkt weiter an, dass seines Erachtens bei der Herrichtung eines Parkplatzes an
der Hofewiese auch Besucherparkplätze errichtet wurden.
Herr Hartmann weist darauf hin, dass der V+E-Plan aus der Zeit der Errichtung gilt. Herr Biastoch
merkt an, dass in diesem keine Besucherparkplätze vorgemerkt waren.

8/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

5

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
Herr Hartmann begrüßt Herrn Wendler und Herrn von Strauwitz und übergibt das Wort.
Die Vorlage wird anhand einer Präsentation vorgestellt.
Auf der bereits vorhandenen Ausgleichsfläche in Kaditz/Mickten soll für den Bau eines Flusswasserwerkes verwendet werden um den Dresdner Norden mit Brauchwasser zu versorgen.
Demnach wurde nach einer flächenmäßig und ausgleichsmäßig gleich großen Fläche gesucht.
Diese wurde in Langebrück mit dem Flurstück 580/4 gefunden.
Herr von Strauwitz führt fort, dass die 13,8 ha große Fläche bereits von der Stadt erworben
wurde. Auf der 13 ha großen Fläche soll ökologische Landwirtschaft, statt wie bisher konventionelle Landwirtschaft, betrieben werden. Der bestehende Pachtvertrag bis 2026 wurde übernommen. Mit einer vorzeitigen Kündigung muss nicht gerechnet werden. Entsprechende Maßnahmen werden frühestens 2026 erfolgen.
2 ha der Fläche sollen in Dauergrünland umgewandelt werden. Auf 10% der Gesamtfläche ist
angedacht, dass Landschaftselemente eingebracht werden. Außerdem soll die Fläche mit einer
Feldheckenpflanzung von ca. 6500m² ergänzt mit einem Blühstreifen von ca. 7500 m² und einer
Baumpflanzung von ca. 2100 m² bepflanzt werden. 12,4 ha bleiben landwirtschaftlich nutzbar.
Für die Maßnahme wurden 52000 Punkte ermittelt. Die zu ersetzende Fläche beträgt nur 29000
Punkte. Demnach ergibt sich hier ein Bilanzgewinn. Dieser kann gutgeschrieben werden und für
andere Projekte berücksichtigt werden.
Herr Hartmann bedankt sich für die Vorstellung und eröffnet die Fragerunde.
Er fragt, wie 12,4 ha übrigbleiben können, wenn von den 13,8 ha bereits 2 ha für Dauergrünland
abgezogen werden.
Herr von Strauwitz antwortet, dass das Dauergrünland nicht von der Nutzfläche abgezogen
werden müsse, da dieses weiterhin als landwirtschaftliche Fläche verwendet werden könne.
Herr Hartmann fragt, ob es bereits Interessenten für die ökologische Landwirtschaft dieser Fläche gibt und ob bereits Gespräche mit dem Agrarzentrum, derzeitige Pächter, erfolgt sind.
Herr von Strauwitz antwortet, dass es Abstimmungen und Begehungen gab und der Pachtvertrag weiterhin erfüllt wird. Für die ökologische Landbewirtschaftung wird es noch eine Ausschreibung geben.
Herr Hahmann spricht sich positiv über die Maßnahme aus. Er fragt, ob der Betonweg erhalten
bleibt.

9/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Herr von Strauwitz bejaht dies.
Herr Knöpfle fragt, wo das Brachwasser hergeholt wird, wenn die Elbe Niedrigwasser hat.
Herr von Strauwitz antwortet, dass es sich hier um 0,05 % Abzug des Elbwassers bei Niedrigwasser handelt.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung des Bebauungsplans Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15 durchzuführen.
Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau
Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3

6

Erklärung des Einvernehmens entsprechend § 9 Eingemeindungsvertrag (EGV) zur Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V2580/23
beschließend

Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage mit Unterstützung einer Präsentation vor.

10/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Die Übertragung der Objekte Stiehlerstraße 2 und 8 sowie der Albert-Richter-Straße 1 sollen bis
Ende diesen Jahres an die WiD durchgeführt werden um die Grunderwerbssteuer zu sparen. Es
werden keine Änderungen der aktuell bestehenden Mietverträge vorgenommen. Die Mieter
werden von der WiD ausgewählt und der Ortschaft vorgeschlagen. Es wird zu jeder Zeit das Einvernehmen mit der Ortschaft hergestellt.
Einnahmen zum Beispiel durch Miete werden zur Investierung der Gebäude verwendet.
Herr Hartmann fragt nach, weshalb das Objekt der Jakob-Weinheimer-Straße 16 nicht für eine
Übertragung berücksichtigt wurde.
Herr Kügler antwortet, dass erst noch untersucht werden muss, ob sich die herrschaftliche Villa
für einen kommunalen Wohnungsbau eignet.
Frau Wendt fragt nach, was unter den besonderen Bedarfsgruppen zu verstehen ist und wann
mit der Sanierung begonnen werden soll. Zusätzlich möchte sie wissen, was passiert, wenn kein
Einvernehmen bei den Mietern hergestellt werden kann.
Herr Kügler antwortet, dass die Wohnungen preiswert vermietet werden zum Beispiel an Menschen mit Beeinträchtigungen oder auch Wohngeldberechtige/Schwellenhaushalte. Es soll keine
Luxusanlage werden. Die Instandsetzung soll Schritt für Schritt erfolgen. Zu dem Einvernehmen
antwortet Herr Kügler, dass die WiD weitere passende Mieter vorschlägt.
Herr Kaulfuß und Frau Wächtler bringen den Hinweis, dass das Objekt auf der Albert-RichterStraße Sanierungsbedürftig ist und die WiD sich dessen bewusst sein muss, eine zeitnahe Sanierung durchzuführen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück erklärt für die nach § 9 Eingemeindungsvertrag einschlägigen Grundstücke sein Einvernehmen zur Umsetzung der Vorlage V2509/23 „Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“, soweit ihre Rechte aus der SächsGemO und
der EGemV nicht beschränkt werden.
2. Es ist sicherzustellen, dass die mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten Rechte der Ortschaft,
insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei
Nutzungsänderungen auch mit der Übertragung dauerhaft gewahrt werden. Die Ortschaft kann der
WiD selbst Vorschläge für die Vermietung unterbreiten.
3. Im Zusammenhang mit der Übertragung ist sicherzustellen, dass notwendige Instandhaltungs- und
Erhaltungsinvestitionen in den nächsten fünf Jahren vorzunehmen sind und der Ortschaftsrat in
die Abstimmung eingebunden wird. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen für Dach und Fassade.
Darüber hinaus soll die Verbesserung der barrierearmen Zugänglichkeit geprüft werden.
4. In Hinsicht der vertraglichen Umsetzung der LHD mit der WiD ist entsprechend zu verfahren:
Bezüglich der Vertragsgegenstände nach Anlage 1, Ziffern 1 bis 6, ist die WID verpflichtet, vor dem
Neuabschluss von Mietverträgen, sonstigen Nutzungsverträgen, vor einer Veräußerung und der
Bestellung von Erbbaurechten jeweils das Einvernehmen der Ortschaft Langebrück (Ziffern 1 bis 3)
bzw. Weixdorf (Ziffern 4 bis 6) einzuholen.

11/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

8

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Hartmann stellt die wichtigsten Punkte der Vorlage vor. Er erwähnt, dass in Absprache mit
dem entsprechenden Amt kein Vertreter erscheint um die Vorlage zu präsentieren.
Herr Hartmann verliest seinen Ergänzungspunkt. Herr Kaulfuß stimmt diesem zu, gibt aber den
Hinweis ein Datum mit anzugeben. Der Punkt wird anschließend mit einem Datum ergänzt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen
Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in den Budgets der jeweiligen
Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der
Ortschaftrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um Sachstandsbericht bis
30.06.2024.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpau-

V-LB0240/23

12/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

schale des Ortschaftsrates

beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage.
Es wird sich geeinigt die Mittel für Feste, Veranstaltungen etc. auf 15.500,00 Euro zu erhöhen
und die sonstigen Mittel entsprechend zu kürzen.
Herr Kaulfuß erachtet den Deckentausch auf der Beethovenstraße, Bergerstraße und Weißiger
Straße nicht als dringend, da diese wahrscheinlich wirtschaftlich noch nicht verbraucht wurde.
Zudem merkt er an, dass der Bordstein
Herr Biastoch antwortet, dass es zu mehreren Beschwerden kam, da viele auf der Schotterdecke
ausgerutscht seien.
Herr Hahmann möchte perspektivisch an der Weiterentwicklung des Bolzplatzes festhalten.
Frau Wendt fragt nach, ob die Errichtung des Basketballplatzes sichergestellt ist.
Herr Hartmann antwortet, dass die Mittel zur Finanzierung sichergestellt sind und nur die Genehmigung aktuell noch fehlt.
Herr Knöpfle fragt ob die Bereitstellung der Kosten für den Heiden-Boten notwendig ist, da dieser ab nächstem Jahr mit allen Aufgaben an die Druckerei abgegeben wurde.
Herr Biastoch antwortet, dass es weiterhin nötig sei und der Ortschaftsrat ein Drittel der Kosten
trägt.
Herr Hahmann fragt, ob man bei der Radeberger Zeitung noch etwas einsparen könnte.
Herr Biastoch und Herr Hartmann antworten, dass nicht eingespart werden kann. Zwei Drittel
der Kosten gehen an die Redakteurin und nur ein Drittel erhält die Radeberger Zeitung für die
Anzeigen.

Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 76.850 EUR
Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

7.050 EUR
700 EUR
15.000 EUR
15.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
6.000 EUR
6.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

18.600 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR

13/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

davon Ortschronik

1.000 EUR

Fotoprojekt Stadtarchiv
Computertausch Ortschronik
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße
Sonstiges

5.000 EUR
4.000 EUR
5.000 EUR
(6.000 EUR)

Investitionspauschale
Budget= 114.750 EUR
Fahrbahn Radeberger Straße Teil 2 ca 70 m
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Anschaffung Hundetoiletten
Sonstiges

40.000 EUR
50.000 EUR
2.000 EUR
22.750 EUR

Straßenunterhaltung (informativ)
Budget= 110.000 EUR (nach Abzug Anteil SB)
Gehweg Beethovenstraße zwischen Bergerstraße und Weißiger
Tausch Befestigung von Schotterdecke in Pflaster
Sanierung Ebertstraße
Steinweg
Kiefernweg

15.000 EUR
40.000 EUR
10.000 EUR
20.000 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert “Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge.
3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2023
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

14/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10

Zeitnahe Realisierung des Ersatzneubaus der Schwimmhalle
Klotzsche

V-LB0241/23
beschließend

Frau Wendt stellt die Vorlage vor.
Herr Kaulfuß fragt ob die Sporteinrichtung, im speziellen die Sprunggrube mit aufgegriffen werden könnte.
Herr Hartmann antwortet, dass dies zwei getrennte Vorgänge sind.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis Januar 2024
1.
2.
3.

über den Stand der Planung
über den Stand der Finanzierung
über die geplante Bauumsetzung

für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche zu berichten.
Darüber hinaus bittet der Ortschaftsrat Langebrück um Darstellung, ob und wie die Weiterbetreibung der Bestandsschwimmhalle Klotzsche bis zur Inbetriebnahme der neuen Schwimmhalle
gewährleistet wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger gibt die Anmerkung, dass der Gehweg Dresdner Straße und Klotzscher Straße immer
schmaler wird. Er fragt nach, ob hier demnächst eine Besserung zu erwarten ist.
Herr Hartmann antwortet, dass dies mit eigenen Mitteln nicht umgesetzt werden kann. Es sollen
nochmal Gespräche mit der Landeshauptstadt geführt werden.

15/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

12

Sonstiges

Herr Hahmann erkundigt sich nach dem stand der Kurzzeitparkplätzen auf der Moritzstraße.
Herr Biastoch wird in dem Fall nochmal nachhaken.
Herr Hahmann fragt nach einer Vergrößerung der Parkbucht bei der Einmündung in die Moritzstraße.
Herr Biastoch nimmt den Fall zur Kenntnis und wird weiteres in Erfahrung bringen.
Herr Hahmann fragt zuletzt, ob es neue Erkenntnisse zur Post gibt.
Frau Voigt antwortet, dass die Filiale als Tochterunternehmen der Deutschen Post wiedereröffnen wird. Hierfür werden dringend Verkäufer/innen gesucht. Die vorgesehene Poststation wird
dennoch errichtet.
Herr Rettinghaus fragt nach dem Stand des Herltscher Garten.
Herr Kaulfuß fragt nach der Arbeitsgruppe der Parkplatzprobleme an der Hofewiese.
Herr Biastoch nimmt die Themen auf und wird auch hier nachhaken.
Herr Knöpfle fragt nach, ob der von der Stadt eingerichtete Mängelmelder verwendet werden
soll oder die Verwaltungsstelle direkt informiert werden soll.
Herr Biastoch antwortet, dass sich bei Fragen oder Problemen weiterhin direkt an die Verwaltungsstelle gewendet werden soll.
Herr Hartmann informiert, dass die Dezembersitzung bereits um 18:30 Uhr anfängt.
Herr Hartmann schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Wächtler

Herr Braukmann

16/16
ö NS OSR LB/051/2023 14. November 2023

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsrtasmitglied

