DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3689/23
Datum: 01.12.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Konzessionsvergabe
zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 16. Juni 2023 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 32.7 einen Beschluss zu der Vorlage V1888/22 zum Gegenstand „Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am
Elbufer“. In der Begründung dieser Vorlage wird auf Seite 4 ausgeführt: „Um eine langfristige
Sicherung der Flächen am Königsufer für Veranstaltungen im Allgemeinen zu erreichen und Veranstaltungen zur Durchführungen von Kinoveranstaltungen und Konzerten im Speziellen auch
über das Jahr 2025 hinaus stattfinden lassen zu können, müssen die Nutzungsvereinbarung mit
dem Freistaat neu abgeschlossen und die Konzession für die Film- und Konzertveranstaltungen
neu vergeben werden.“
Aus welchen rechtlichen Gründen muss die Konzession für die Film- und Konzertveranstaltungen auf den Flächen am Königsufer neu vergeben werden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

