DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3687/23
Datum: 01.12.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Teilnahme des Oberbürgermeisters am Semperopernball 2017 – Kosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Oberbürgermeisters am Semperopernball 2017 – Kosten“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert an dem am 03. Februar 2017 durchgeführten Semperopernball 2017?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

