DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3686/23
Datum: 01.12.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Lingnerschloss – Heimfall des Erbbaurechts

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Lingnerschloss –
Heimfall des Erbbaurechts“:

Fragen:
Am 13. November 2023 gab die Stadtverwaltung bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden
den Heimfall des Erbbaurechts an dem mit dem Lingerschloss bebauten Grundstück Bautzner
Straße 132 in 01099 Dresden gegenüber dem gemeinnützigen Förderverein Lingerschloss e. V.
ausgeübt habe.
Welche finanziellen Konsequenzen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden aus der o. g.
Ausübung des Heimfalls des Erbbaurechts an dem mit dem Lingerschloss bebauten Grundstück
Bautzner Straße 132 in 01099 Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

