Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
SPD-Fraktion

GZ:

(GB7) 67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum: 2 9. NOV. 2023
Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens am Neustädter Markt
mAF0217/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wegen Schwierigkeiten bei der Vergabe von Bauleistungen muss die Sanierung des östlichen
Kracht-Brunnens am Neustädter Markt verschoben werden. Laut Presserhitteilung der Landes
hauptstadt Dresden vom 12. September 2023 kann der geplante Baustart im Oktober dieses Jah
res nicht gehalten werden und muss auf 2024 verschoben werden. Die Finanzierung basiert auf
einer Förderung durch den Freistaat Sachsen i.H.v. 500.000 Euro. Zur weiteren Umsetzung des
Vorhabens bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Der Zuwendungsbescheid des Freistaats liegt der Stadt seit dem 24. November 2022
vor. Warum hat die Ausschreibung so lange gedauert?
Seit September 2022 wurde durch die beauftragten Planungsbüros die Ausführungsplanung für
die drei Lose des Bauvorhabens erarbeitet. Die Planungen wurden im Januar 2023 fertiggestellt.
Mit der Ausschreibung konnte jedoch erst nach Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 be
gonnen werden.
Erst mit der Freigabe war die Finanzierung der Baumaßnahme gesichert. Die Freigabe erfolgte
am 27. April 2023. Danach wurden die fertigen Ausschreibungsunterlagen aller drei Lose umge
hend an das Zentrale Vergabebüro übermittelt. Da nach Ende der Haushaltssperre viele Aus

schreibungen von sämtlichen Ämtern gleichzeitig starteten, dauerte es jedoch bis Anfang Juli
2023, bis die Veröffentlichung erfolgte. Die Submission der drei Lose fand am 1. August 2023
statt.

-2-

2. Wurde inzwischen ein Antrag auf Übertragung der Fördermittel gestellt; damit sie nicht
verloren gehen? Und wie schätzt die Stadtverwaltung die Erfolgsaussichten für diesen
Antrag ein?
Mit dem Fördermltteigeber, dem Landesamt für Denkmalpflege, wurde vereinbart, dass der An

trag auf Übertragung der Fördermittel gestellt wird, sobald die neue Terminkette für die
Vergabe feststeht, spätestens jedoch im November 2023. Aufgrund der Abstimmungen mit dem
Landesamt werden die Erfolgsaussichten für den Antrag als sehr hoch eingeschätzt.
Nachfrage Herr Stadtrat Drews:

Vielen Dank schon einmal für diese Antwort. Noch eine Verständnisfrage. Der Antrag selber ist
noch nicht gestellt, weil die Terminkette noch nicht 100% fest ist?
Das ist richtig. Mit dem Antrag soll das Landesamt für Denkmalpflege über die neue Terminkette
informiert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäh(i/igen

Kenntnisnahme:

/ ^
Dirk Hilbepr

Zweite Bürgermeisterin

Oberbi^ermelster

