Antrag Nr.:
Datum:

A0440/11

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Grundschule Johanna energetisch sanieren - Umfeld aufwerten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für das Programm „Soziale Stadt Johannstadt“ im Haushalt reservierte Mittel für eine
energetische Sanierung (Dach, Fassade, Fenster) der Grundschule „Johanna“ und
werterhaltende Maßnahmen an der Turnhalle umzuwidmen und die Planungen dazu bis
Ende des Jahres 2011 vorzulegen.
2. wenn Mittel übrig bleiben, diese für andere in der Johannstadt geplante Maßnahmen aus
dem Programm Soziale Stadt im Umfeld der Schule einzusetzen,
3. bei der Umsetzung der Maßnahmen die Akteure vor Ort zu beteiligen und zu prüfen,
inwieweit weitere Fördermittel für die ehemaligen Programmziele erschlossen werden
können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Für einen Teil der Johannstadt hatte die Stadt geplant, ein Fördergebiet im Rahmen des
Stadterneuerungsprogramms „Soziale Stadt“ aufzulegen. Die Voruntersuchungen hatten die
Förderwürdigkeit bereits klar nachgewiesen, positive Vorgespräche mit der antragsbewilligenden Behörde SAB hatten stattgefunden und im Haushalt 2011/12 wurden vorsorglich
Mittel eingestellt. Geplant waren ursprünglich Maßnahmen im Umfang von rund 8 Mio. Euro,
im Haushalt 2011/12 eingestellt sind für Einzelprojekte nach wie vor Eigenmittel von rund
500.000 Euro (HH-Titel TI62712 und TI62613).
Die Sanierung der Grundschule Johanna war ein zentraler Bestandteil des geplanten Programms. Die Schule ist für die Entwicklung des Stadtteils von großer Bedeutung. Sie leistet
nicht nur mit ihren Ganztags- und „Deutsch als Zweitsprache“-Angeboten hervorragende
Integrationsarbeit – rund 40 Prozent der Kinder haben einen so genannten Migrationshintergrund. Dank engagierter Eltern, Lehrer und Schulleitung wirkt sie auch über den Schulbetrieb hinaus mit zahlreichen Projekten positiv in den Stadtteil hinein.
Die besondere Förderwürdigkeit überzeugte auch den Petitionsausschuss. Dieser sprach
sich einstimmig für eine Unterstützung der Maßnahme im Programm Soziale Stadt aus und
empfahl, die Sanierung der 102. Grundschule in der Prioritätensetzung der Schulsanierungsplanung unterstützend zu berücksichtigen. Eltern und Schüler hatten eine Petition mit
400 Unterschriften eingereicht.
Infolge von Bundeskürzungen im Stadterneuerungsprogramm Soziale Stadt kam es nicht
mehr zur Beantragung des Fördergebiets. Damit verlor die Schule schon zum zweiten Mal
die konkrete Aussicht auf eine baldige Sanierung. Im Jahr 2008 war die Sanierung bereits
einmal in den Finanzplanungen verankert gewesen, aufgrund des Vorziehens von Projekten
des Konjunkturpaketes und neuer Prioritätensetzung fiel die Schule dann aber aus dem
Haushaltsentwurf 2009/10 beziehungsweise aus den mittelfristigen Finanzplan bis 2013 wieder heraus. Derzeit gibt es keinerlei Aussicht auf eine Komplettsanierung, selbst Planungsmittel wurden unter Verweis auf eine nicht absehbare Sanierung bis 2015 abgelehnt.
Fortschritte zeichnen sich Teilmaßnahmen ab. Erfreulicherweise wird zumindest der Austausch von Fenstern im Schulgebäude sowie der Einbau einer Sonnenschutzanlage für 2012
vorbereitet (siehe Anfragenantwort im Anhang), doch für weitere dringend notwendige Teilsanierungsmaßnahmen wie der Fassadenerneuerung oder der Dachsanierung fehlt nach wie
vor das Geld. Dabei wäre die gemeinsame Ausführung der Maßnahmen nicht nur aus energetischer Sicht sinnvoll. Auch ist der Umfang der zur Ausführung kommenden Fenstererneuerung budgetabhängig und damit noch nicht abschließend klar. Nicht zuletzt befindet sich die
Turnhalle in einem schlechten Zustand.
Aufgrund der Vorgeschichte und der besonderen Förderwürdigkeit wäre es folgerichtig die
reservierten Mittel für das Programm Soziale Stadt Johannstadt für die Sanierung der Schule
Johanna einzusetzen und damit ein deutliches Signal zur Aufwertung des Stadtteils zu senden. Eine Komplettsanierung ist damit zwar nicht möglich – hierfür waren Kosten in Höhe
von über 4 Millionen Euro veranschlagt – mit der Aufstockung der für die Werterhaltung vorgesehenen Mittel kann aber eine energetische Sanierung der 1974 errichteten PlattenbauSchule finanziert werden. Ein weiteres Argument wären die damit verbundenen Einsparungen bei den Energiekosten, die zwar nicht die Sanierungskosten vollständig decken können,
aber nach Modellberechnungen immerhin bei rund 30.000 Euro pro Jahr liegen.
Sollte die energetische Sanierung weniger als 500.000 Euro kosten oder wenn gemäß des
Beschlusspunkts 3 weitere Fördermittel erschließbar wären, dann ließen sich ggf. auch andere Maßnahmen aus dem ehemals geplanten Programm Soziale Stadt realisieren. Hier
kämen insbesondere Maßnahmen zur Aufwertung der benachbarten Grün- und Brachflächen im Umfeld der so genannten „Schoko-Fabrik“ und der neu errichteten Kita in der
Seite 2 von 3

Hopfgartenstraße in Betracht. Von hier könnten dann auch Impulse für die Entwicklung des
ehemaligen Plattenwerkgeländes ausgehen. Diese weitergehenden Aufwertungsziele zu
ermöglichen, dient auch Punkt 3 des Antrags. Die Johannstadt muss im Blick der Stadterneuerung bleiben, wenn es darum geht, künftige Fördermöglichkeiten zu nutzen und
Schwerpunkte zu setzen, aber auch die Fachpolitiken können ihren Beitrag leisten. Wissen
und Ressourcen der der vielen engagierten Akteure vor Ort sollten dabei aktiv genutzt werden.

Dr. Georg Böhme-Korn
CDU-Fraktion

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Anlagenverzeichnis:
Anfragenantwort AF1055_2011

Seite 3 von 3

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

