Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

Fraktion DISSIDENTEN

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 14

Herrn Stadtrat
Dr. Martin-Schulte-Wissermann

Datum: 2 9JOV.

Die (fehlende) Einbindung des Stadtrats im Rahmen der TSMC-Ansiedlung
mAF0218/23

Sehr geehrter Herr Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28.09.2023 beantwortete ich wie folgt:
„Dresden hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem deutschen und europäischen Zentrum
für die Chipindustrie entwickelt. Diese Entwicklung soll nun in den nächsten Jahren mit der Ansiediung von TSMC einen weiteren Schub erhalten. Großinvestitionen in erheblicher Milliarden
höhe sind angekündigt.
Für die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens ist dies grundsätzlich positiv zu bewerten. Aller
dings kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, dass der Stadtrat - als lokalpolitisch entschei
dendes Gremium - bei allen Prozessen und Verhandlungen so gut es geht herausgehalten wird.
Nun gibt es allerdings einige Entscheidungen, bei der die Beteiligung des Stadtrats unabdingbar
notwendig ist. Aktuell sind dies z.B. Vorlagen zum Bau und zur Finanzierung von Brauchwasser
anlagen.

Die Vorlage 2442/23 stellt eindeutig fest, dass die notwendigen Investitionen von 247 Mio. Euro
für die zukünftige Brauchwassergewinnung für die Chipindustrie unter den jetzigen Bedingun
gen - Vertragslaufzeit, Liefervolumen, Wasserpreis - nicht refinanzierbar sind. Aus diesem Grund

sind Subventionen seitens der Öffentlichen Hand erforderlich, welche alleine für die Landes
hauptstadt eine Höhe von 50 Mio. Euro ausmachen.
Bei der heute auf der Tagesordnung stehenden Vorlage V2361/23 zur Abwasserentsorgung wird

positiv hervorgehoben, dass ca. 12 Mio. € dem städtischen Eigenbetrieb KiTa ais Sonderzuwen
dung zufaiien. Der Vorlage V2442/23 zur Brauchwasserversorgung kann man jedoch entneh
men, dass ein in etwa ebenso großer Betrag aus dem Haushalt (bzw. dem Eigenbetrieb KiTa)
entnommen und für die Subventionierung der Brauchwasserversorgung vorgesehen ist.
Zum aligemeinen finanzpolitischen Verständnis bitte ich Sie darum um die Beantwortung der
foigenden Fragen:
Ist es korrekt wiedergegeben, dass Gewinne aus einem Unternehmen der Stadt über den Eigen
betrieb KiTa in ein anderes Unternehmen der Stadt umgeieitet werden? Und wie viei Einnahmen

-2-

aus der Gewerbesteuer erwartet die Stadtverwaltung in den nächsten 10 Jahren aus der Chip
industrie?"

Die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD
GmbH)(51% der Gesellschaftsanteile) wird aus steuerlichen Gründen im Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Dresden gehalten. Die Entscheidung hierzu hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden am 25. November 2010 mit Beschluss zu Vorlage V0731/10 getroffen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden vereinnahmt infolgedessen sämtliche Ge
winnausschüttungen der SEDD GmbH. In Höhe der jeweiligen Gewinnausschüttungen werden
keine Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt benötigt.
Die in Rede stehenden zusätzlichen Gewinnausschüttungen in Höhe von 12,5 Mio. Euro konnten
bisher aufgrund ausstehender Gremienstimmungen weder in der Mittelfristplanung des Eigen
betriebes noch in der Mittelfristplanung der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt werden.
Mit dem Zufluss an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in den Jahren 2026 2028 wird lediglich der bisher in den Planungen bezifferte Zuschuss aus dem städtischen Haus
halt in Höhe der genannten 12,5 Mio. Euro kompensiert. Die dadurch frei werdenden Mittel im

städtischen Haushalt stehen grundsätzlich als allgemeine Deckungsmittel zur Verfügung, über
deren Verwendung der Stadtrat entscheidet.

Sofern sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für eine Verwendung dieser Mittel als
Zuwendung an die Sachsenindustriewasser GmbH entscheidet, stellt dies eine Zahlung aus dem
städtischen Haushalt dar. Der Begriff "Umleitung" ist an dieser Stelle eher missverständlich.

Im Übrigen ergibt sich aus dem Sachverhalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den keinerlei Veränderung der zur Verfügung stehenden Mittel gegenüber dem bisherigen Plan.
Die Frage zu den Gewerbesteuereinnahmen der Chipindustrie in den kommenden Jahren kann
bereits deshalb nicht beantwortet werden, weil einerseits die Einnahmen aus der Gewerbesteuer
maximal über den Zeitraum der mittelfristigen Haushaltplanung hinweg prognostiziert werden
und andererseits der Begriff der "Chipindustrie" viel zu unbestimmt ist, um darauf bezogene kon

krete Prognosen zu erstellen. Die Veröffentlichung von Prognosezahlen lediglich für die chippro
duzierenden Unternehmen in Dresden würde zudem gegen die Bestimmungen über das Steuer
geheimnis verstoßen.

„Desweiteren bitte ich Sie um die Beantwortung dieser Nachfrage:
in welcher Weise ist seitens des OB/der Verwaltung vorgesehen, den Stadtrat in Zukunft aktiv
in die weiteren Planungen und Koordination der Ansiedlungen einzubinden; d.h. welche weite
ren Folgen/Vorlagen werden in den nächsten Jahren den Stadtrat erreichen, die im Zusammen
hang mit den Neuansiediungen der Chipindustrie stehen?"

In den Ausschüssen für Wirtschaftsförderung und Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung zu Planungen und Koordination von An
siedlungen stets anlassbezogen berichtet. So erfolgte seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung
bereits mehrfach in diesen Ausschüssen eine Information über die Entwicklung der Chipindustrie
im Dresdner Norden.

Welche weiteren Vorlagen für den Stadtrat künftig noch folgen werden, lässt sich zum heutigen
Zeitpunkt nicht abschätzen.

-3-

Es erfolgte unter Beteiligung von Vertretern des Stadtrates ein Gestaltungswettbewerb für das
geplante Flusswasserwerk. Die Gestaltungskommission hat in einer Sondersitzung Anfang Novem
ber den Siegerentwurf gekürt.
Es ist vorgesehen, den Stadtrat über den weiteren Projektfortschritt In regelmäßigen Abständen
zu informieren.

Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahi^e:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

