Hausmitteilung

Dresden.

|])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum:

2 9. HÖV.2023

59. Grundschule - seit Monaten kein Strom

mAF0207/23

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Eltern wurden wir darauf aufmerksam gemacht, dass an der 59. Grundschule „Jürgen
Reichen" seit Monaten kein Strom vorhanden ist. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Seit wann gibt es an der 59. Grundschule keinen Strom mehr und was ist die Ursache?"
An der 59. Grundschule "Jürgen Reichen" gab es am Sonntag, den 7. Mai 2023 einen Wasser
schaden aufgrund eines defekten Flex-Schlauches, ausgehend vom Vorbereitungszimmer Kunst
im zweiten Obergeschoss. Das Wasser lief von dort über mehrere Stunden bis in den Kellerbe
reich des betroffenen Gebäudeteils. Dadurch wurden auch die Elektrik und alle elektronischen

Anlagen stark beschädigt. Die Schule wurde in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und
Bildung in der Foigewoche für den Schulbetrieb gesperrt. Für diesen Zeitraum wurde in der
Sporthalle eine Notbetreuung für einzelne Kinder organisiert. Alle anderen Kinder waren vo
rübergehend in der häuslichen Lernzeit. In dieser Zeit wurde ein provisorisches Notstromaggre
gat angeschlossen, sodass der Unterricht wieder stattfinden konnte.
2. „Welche Einschränkungen gibt es dadurch für die Durchführung des Unterrichts und des
Hortes?"

Schule und Hort wurden umgehend Informiert. Eine Bauauslagerung war nicht erforderlich. Ak
tuell laufen nur noch drei Unterrichtsräume über das Notstromaggregat.

-2-

Der Unterricht findet planmäßig statt. Alle Schritte wurden mit der Schulleiterin abgestimmt und
im Einvernehmen durchgeführt.

3. „Wann wird das Problem beseitigt sein?"

Die Ersatzteile für die Hauptverteilung des Gebäudes sind geliefert und inzwischen verbaut wor
den. Der Schulbetrieb läuft wieder komplett mit der regulären Stromversorgung.
4. „Warum informiert die Stadtverwaltung nicht proaktiv über solche Probleme?"
Das Amt für Schulen hat alle Beteiligten umgehend informiert, darüber hinaus gab es am Folge
tag, Montag, dem 8. Mai 2023, eine Presseinformation.
Mit freundlich;^ Grüßen

Kenntnisnahme:
(
JanX)onhau5p
er Bürgermeister

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

