Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

I^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ;
(GB3) 17.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 1. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0951/21 (Sitzungsnummer: AV/lT/029/2021)

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des E-Akte-Systems „VIS Suite" der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen Aktenführung
und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung dieses
Fachverfahrens.

3. Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens werden
zur Kenntnis genommen."

Die Beschaffung von VIS Suite ist abgeschlossen. Die Einführung von VIS Suite ist in Arbeit.
Das Straßen- und Tiefbauamt und das Bauaufsichtsamt befinden sich derzeit in der Pilotierung der
elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung mit VIS Suite. Während dieser Phase wird das
System von den Pilotnutzern getestet, Konfigurationsfehler behoben, die Administration und Nutzer
betreuung aufgebaut, Bearbeitungsprozesse angepasst und erforderliche Dokumente und Regelun
gen zur produktiven elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung erstellt.
Mit den Geschäftsbereichsleitungen (GBL) 6 und 7 sowie dem Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung wurden die Einführungsprojekte VIS und der damit verbundene Prozess zur Ämterkonfigura
tion begonnen.

-2-

Die Migration von Bestandsakten aus dem aktuellen Dokumentenmanagementsystem DOMEA her
aus nach VIS Suite wird gerade konzipiert, erste Daten wurden zu Testzwecken an den Dienstleister
übergeben.

Das Projekt kommt voran, allerdings sind die Grenzen des Leistbaren mit den vorhandenen personel

len Ressourcen erreicht. Ein personeller Zuwachs zur Bewältigung der hinzugekommenen Aufgaben
(hauptsächlich zum Thema Migration und Nutzerbetreuung) konnte aufgrund der schlechten Bewer
berlage bisher nicht realisiert werden. Mit zeitlichen Verzögerungen muss daher gerechnet werden.
Nächste Beschlusskontrolle; 22. Mai 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister ^

2Q23

