Anlage 2 zurV1966/22
Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen
in der Landeshauptstadt Dresden

Rot= neu von AG eingefügt bzw. verändert, Schwarz= Entwurf JA

Inhaltsverzeichnis
1. Präambel

2

2. Rechtliche Grundlagen für die Finanzierung Ambulanter Hilfen zur Erziehung

2

2.1 Gesetzliche Grundlagen

3

3. Leistung, Qualität und Entgelt in den Ambulanten Hilfen zur Erziehung

4

3.1 Leistung

4

3.1.1 Fachliche Leitlinien

3.1.2 Leistungs- und Qualitätsbeschreibungen

4

;

6

3.2 Qualität

6

3.2.1 Strukturqualität
3.2.2 Prozessqualität

3.2.3 Ergebnisqualität
3.3 Entgelt

7
,

8

8
8

3.3.1 Bedeutung und Erläuterung von Bestandteilen und Berechnung der
Fachleistungsstunde

9

3.3.2 Kostenbestandteile der Fachleistungsstunde

10

4. Vertragsgestaltung

4.1 Bestandteile der Vereinbarung
5. Abrechnungsmodalitäten

11

12
12

5.1 Abrechenbare Leistungen

12

5.2 Ermittlung der monatlichen Soll-Stunden-Zahl

13

5.2.1 Wöchentliche Soll-Stunden-Zahl

13

5.2.2 Poolstunden

14

5.3 Abrechnung

14

6. Inkrafttreten

14

Anlagenverzeichnis

15

Anlage 2 zur V1966/22

1. Präambel

Die Kinder- und Jugendhilfe wird in gemeinsamer Verantwortung von öffentlichen und freien
Trägern gestaltet. Zusammen setzen sie den Auftrag der Kinder- und Jugendhilfe in der
Unterstützung von Eltern in der Erziehung, im Kinderschutz und in der Gestaltung positiver
Lebensbedingungen um.

Die freien Träger sorgen mit ihrem Angebotsspektrum dafür, dass die vielfältigen
Wertorientierungen, Bedarfslagen und Wünsche von Kindern, Jugendlichen und Familien
berücksichtigt werden können.

Der öffentliche Träger fördert die Infrastruktur und gewährleistet die Erfüllung der
Rechtsansprüche und die rechtmäßige Leistungserbringung. So stellen und entwickeln sie
gemeinsam die Angebotsstruktur der Hilfen, repräsentieren die fachlichen Orientierungen der
Kinder- und Jugendhilfe und erbringen beide im Zusammenwirken - auf Grundlage des
sozialrechtlichen Dreiecksverhältnisses - die Hilfen im Einzelfall.

Die damit verbundenen Rollen, Aufgabenstellungen und Rechtsbeziehungen bilden den
Rahmen für die Aushandlung und Gestaltung von Vereinbarungen.
Mit der Aushandlung und dem Abschluss von Vereinbarungen im Bereich der ambulanten
erzieherischen Hilfen zwischen öffentlichen und freien Trägern werden die Voraussetzungen
geschaffen um:

• den Sorgeberechtigten. Kindern, Jugendlichen und jungen Volljährigen ein, an fachlichen
Maßstäben orientiertes, qualitativ gutes Leistungsangebot gewährleisten zu können,
• Transparenz im Hinblick auf Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungsangebote sowie die
damit verbundenen Kosten herzustellen,

• die Entgelte leistungsgerecht zu gestalten und eine möglichst hohe Qualität der Leistungen
bei wirtschaftlichem Mitteleinsatz zu erzielen,

• die Leistungen ambulanter Erziehungshilfen im partnerschaftlichen Miteinander von
öffentlichen und freien Trägern zu gestalten,

• die miteinander vereinbarte Qualität gemeinsam zu sichern und nach außen zu vertreten,
• die Hilfen bedarfsgerecht und qualitativ weiterzuentwickeln.

2. Rechtliche Grundlagen für die Finanzierung Ambulanter Hilfen zur
Erziehung
Das Zusammenwirken öffentlicher und freier Träger wird zunächst grundlegend in den §§ 17

und 27 Abs. 2 SGB I geregelt. Das SGB VIII konkretisiert die Regelungen speziell für die
Kinder- und Jugendhilfe vor allem in den §§ 3, 4, 79 und 80 SGB VIII. Die Zutässigkelt des
öffentlich-rechtlichen Vertrages sowie die Vereinbarung über die Höhe der Kosten werden
nach §53 SGB X sowie §77 SGB VIII abgeschlossen.

Anlage 2 zur V1966/22

2.1 Gesetzliche Grundlagen
Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige sind in den §§ 27 bis 41
SGB VIII geregelt. Dabei handelt es sich um Sozialleistungen gemäß der §§ 1 ff. SGB I und 2
BGB VIII. Auf Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige besteht
bei Vorliegen der jeweiligen Tatbestandsvoraussetzungen ein individueller, einklagbarer
Rechtsanspruch. Umfang und Inhalt der jeweiligen Leistung richten sich nach dem Bedarf im
Einzelfall.

Die

Ausgestaltung

der

Hilfe

wird

in

einem

verbindlichen

Verfahren

(Hiifeplanverfahren nach § 36 SGB VIII) Im Einvernehmen mit den Adressat*innen festgelegt.
Darüber hinaus gelten die allgemeinen Vorschriften des Sozialrechts, insbesondere der
Sozialgesetzbücher I, IX und X.

Das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshiife und Hilfe für junge Volljährige"
umfasst:

•

Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 35 SGB VIII

•

Eingliederungshilfe für seelisch behinderte und von seelischer Behinderung bedrohte
Kinder und Jugendliche nach § 35a SGB VIII

•

Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII

Ergänzend sind in den §§ 36 bis 40 SGB VIII für das Leistungsfeld z. B. das Hilfeplanverfahren,
die Zusammenarbeit, der Beratungsanspruch und die Annexleistungen der Hilfen, wie z. B. die
Krankenhiife bzw. die Sicherung des Unterhaltes, geregelt.

Leistungsberechtigt auf Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 35 SGB VIII sind die
sorgeberechtigten Eltern bzw. andere Personensorgeberechtigte (z. B. gerichtlich bestellte
Vormünder, Amtsvormünder) „wenn eine dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen
entsprechende Erziehung nicht gewährleistet ist und die Hilfe für die Entwicklung des Kindes
oder Jugendlichen geeignet und notwendig ist" (§ 27 Abs. 1 SGB VIII). Für die Deckung des

sozialpädagogisch

ermittelten

Bedarfes stehen

ambulante (familienunterstützende),

teilstationäre (familienergänzende) und vollstationäre (familienersetzende) Hilfeformen zur
Verfügung. § 27 SGB VIII lässt auch andere flexible Formen für die individuelle Ausgestaltung
der Hilfe zur Erziehung im Einzelfall zu.

Im

Unterschied zu den

Hilfen zur Erziehung sind die Leistungsberechtigten

bei

Eingliederungshilfen nicht die sorgeberechtigten Eltern, sondern die jungen Menschen selbst.
Dabei ist ausschlaggebend, dass bei ihnen die „[...] seelische Gesundheit mit hoher
Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für ihr Lebensalter typischen Zustand
3

Anlage 2 zur V1966/22

abweicht und [...] daher ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft beeinträchtigt ist oder eine

solche Beeinträchtigung zu enwarten ist" (Wiesner 2015: 1.240). Eingliederungshilfen gemäß
§ 35a SGB VIII können sowohl in ambulanter, in teil- oder vollstationärer Form, aber auch in
Mischformen verschiedener Leistungen oder bei geeigneten Pflegepersonen erbracht werden.
Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII richtet sich an junge Menschen, denen „Hilfe für
die Persönlichkeitsentwicklung und zu einer eigenverantwortlichen Lebensführung gewährt
werden soll, wenn und solange die Hilfe aufgrund der individuellen Situation des jungen
Menschen notwendig ist" (Wiesner 2015: 1.245). Sie wird überwiegend (jedoch nicht
ausschließlich)z. B. als Nachbetreuung im Anschluss an eine Hilfe zur Erziehung gewährt und
hauptsächlich in Verbindung mit einer ambulanten (§ 30 SGB VIII oder § 35 SGB Vlil) oder
stationären Betreuungsform (§ 34 SGB VIII oder § 35 SGB VIII) erbracht. In begründeten
Einzelfällen kann die Hilfe nach der Vollendung des 21. Lebensjahres für einen begrenzten
Zeitraum fortgesetzt werden.

3. Leistung, Qualität und Entgelt in den Ambulanten Hilfen zur
Erziehung

3.1 Leistung
Die Ambulanten Hilfen zur Erziehung sind konzipiert als sozialpädagogische Unterstützung für
Familien, Kinder und Jugendliche, die in problematischen Lebenslagen und/ oder Krisen Hilfe

benötigen. Die gesetzliche Grundlage hierfür sind die §§ 27 und 34 SGB VIII. Ziel ist, dass die
Adressat*innen durch die Betreuung und Begleitung ihre Fähigkeiten zur Alltagsbewältigung
und Problemlösung stärken bzw. wiedergewinnen.

3.1.1 Fachliche Leitlinien

Die Leistungsangebote der freien Träger beziehen sich auf die vom öffentlichen Träger
ermittelten Hilfebedarfe von Adressat*innen.

Dabei legen der öffentliche Träger und die freien Träger gemeinsam fachliche Leitlinien des
pädagogischen Handels zugrunde, die dem aktuellen gesellschaftlichen, fachlichen und
rechtlichen Diskurs entsprechen und das gemeinsame fachliche Handeln des freien und
öffentlichen Trägers leiten. Diese sind vor allem:
* Orientierung am Wohl des Kindes

Der Rechtsanspruch auf Hilfen zur Erziehung ist gegeben, „wenn eine dem Wohl des Kindes

oder des Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht gewährleistet ist und die Hilfe für seine
Entwicklung geeignet und hotwendig ist"(§ 27 SGB VIII). Achtsamkeit für das Kindeswohl hat
deshalb auch in der Leistungserbringung oberste Priorität. Die mit zunehmendem Alter
4

Anlage 2 zur V1966/22

wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis zu selbst ständigem
verantwortungsbewusstem

Handeln sowie die besonderen sozialen

und

Bedürfnisse und

Eigenarten sind dabei zu berücksichtigen.
• Kinderrechte. Partizipation. Beschwerdemanaaement

Im Zentrum der Hilfen stehen Eltern, Kinder, Jugendliche und junge Volljährige. Die Hilfen
zielen auf die Verwirklichung der Kinderrechte im Hinblick auf Erziehung, gesellschaftliche
Teilhabe, ein gesundes Aufwachsen, Schutz vor Gewalt ab. Die umfassende Partizipation der
Adressat*innen bei der Zielformulierung der Hilfe und der inhaltlichen Gestaltung des
Unterstützungsprozesses sind Ausdruck dieses Verständnisses und Voraussetzung für die
Sicherung der notwendigen Koproduktion.
* Ressourcenorientieruno

Die individuellen Ressourcen der Adressat*innen sind zu ermitteln und zu nutzen, um mittels

eines passgenauen Hiifeangebotes zur Stärkung und (Weiter-) Entwicklung der Ressourcen
beizutragen.
• Sozialraumorlentierunq

Die Ressourcen des Sozialraums werden in die Hilfe einbezogen und genutzt. Es bestehen
Kooperationen mit den Regelsystemen wie Kindertageseinrichtungen, Angeboten der
Jugendhilfe und Schulen sowie zu anderen Akteuren im Sozialraum. Der Träger trägt auch
fallunabhängig zur Weiterentwicklung der sozialräumlichen Ressourcen bei.
♦Inklusion:

Teilhabe ermöglichen Im Bereich der Hilfen zur Erziehung bedeutet das Prinzip der Inklusion

eine Ausgestaltung der Angebote in der Weise, dass alle Eltern, Kinder und Jugendliche unabhängig von ihrer Herkunft, ihren kulturellen Hintergründen, ihren kognitiven und ihren
körperlichen Fähigkeiten - daran teilnehmen können. Die Hilfen zur Erziehung sind offen und
zugänglich für alle Menschen mit verschiedenen individuellen Voraussetzungen - d. h. auch
für alle Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Eltern mit geistigen und/oder körperlichen

Behinderungen, ohne damit den grundsätzlichen Vorrang der Sozialhilfe in Frage zu stellen.
«Interkulturelle Kompetenz

Bei Familien mit Zuwanderungsgeschichte ist der ethnische, religiöse und kulturelle
Hintergrund zu berücksichtigen und in die Arbeit einzubeziehen.
* Gender Mainstreaminq

Die Hilfen berücksichtigen die geschlechtsspezifischen Lebenslagen und wirken darauf hin,
Benachteiligungen abzubauen und die Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen, Frauen
und Männern zu fördern (vgl. § 9 Abs. 3 SGB VIII).
«Wirkunqsorientierunq der Hilfen

Die Hilfe wird so ausgestaltet, dass das bestmögliche Ergebnis mit angemessenen Mitteln
erzielt wird.

Anlage 2 zur V1966/22
'
Flexibler Umgang mit veränderten Bedarfen

Auf gesellschaftliche Veränderungen ist in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger adäquat
zu reagieren.

3.1.2 Leistungs- und Quaiitätsbeschreibungen
Für den Abschluss von Vereinbarungen zur Finanzierung ambulanter Fachleistungsstunden
ist die Einreichung einer Leistungsbeschreibung durch den jeweiligen Träger der freien
Jugendhilfe erforderlich, die detailliert Auskunft über die Inhalte der Leistung geben und
darüber, mit welcher Qualität sie erbracht wird.

Die Leistungsbeschreibung ist dabei zu jeder beantragten Verhandlung aktualisiert
einzureichen. Sollte sich an der bisherigen Leistungsbeschreibung, einschließlich des darin
aufgeführten Personals, nichts geändert haben, so ist die Leistungsbeschreibung mit der
Anmerkung das es keine Veränderung gibt, einzureichen. Für die Einreichung der
Leistungsbeschreibung ist das in der Anlage 2 aufgeführte Muster verbindlich anzuwenden.

3.2 Qualität

Dem Qualitätsbegriff wird alltagssprachlich in der Regel eine Bewertung zugeordnet. Dabei

ist der Begriff an sich neutral. Die International Organization for Standardization (ISO)
definiert ihn wie folgt: „Qualität ist die Gesamtheit von Eigenschaften und Merkmalen eines
Produktes oder einer Dienstleistung, die sich auf deren Eignung zur Erfüllung festgelegter

oder vorausgesetzter Erfordernisse bezieht." (www.iso.ora/iso/home.html. Abruf am
24.08.2023)

Bezogen auf die ambulanten erzieherischen Hilfen bedeutet dies, dass die Qualität einer
Hilfe, ihre Eigenschaften und Merkmale geeignet sein müssen, um „vorausgesetzte
Erfordernisse" zu erfüllen.

Zur inhaltlichen Bestimmung dieser Qualitätsmerkmale und Eigenschaften orientiert sich die

Jugendhilfe seit Jahren an dem Qualitätskonzept von Donabedian der die Begriffe
Strukturqualität,

Prozessqualität

und

Ergebnisqualität,

einführte.

Alle

drei

Qualitätsdimensionen stehen in einem Zusammenhang und beeinflussen sich gegenseitig.
Die Strukturen wirken auf die Prozesse und diese bestimmen die Ergebnisqualität, welche

wiederum das Planen von Veränderungen bei Prozessen und Strukturen hervorrufen wird.
Im Sinne der kontinuierlichen Weiterentwicklung der Qualität der Leistungen dient die

Qualitätsentwicklung dazu, zwischen den Trägern der freien Jugendhilfe und dem Träger der
6

Anlage 2 zur V1966/22

öffentlichen Jugendhilfe in seiner Zuständigkeit ein Verfahren zur Prüfung, Bewertung und
Entwicklung der Qualität der Hilfeleistungen festzulegen.

Die Qualitätsentwicklung ist als ein dialogischer Prozess zwischen dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe und dem Träger der freien Jugendhilfe zu

im Hilfoprozosszwisohon domTrägerdor öffontlichon Jugondhilfo und domTrägor dorfroion
Jugond hilfo wird ausgewertet. VerbessGrungspotontialo worden aufgespürt und es worden

beigefügten—Anlage—vorgogobono—Hand—lungsloitfodon—sollte—zwookmäßigorwoiso
gleichzeitig für den Aufbau des Qualitätsontwicklungsborichtos genutzt werden.

3.2.1 Strukturqualität
Strukturqualität meint die vorgehaltenen personellen, sachlichen und organisatorischen
Qualitätspotenziale (Ressourcen), z. B. bauliche und technische Einrichtung, Personal und

dessen Qualifikation, fachliche Ausstattung (Konzeption, Pläne, Dokumentation) sowie
Aufbau- und Ablauforganisation.

Strukturmerkmale beeinflussen maßgeblich die Wirkungen, die mit der Hilfe erzielt werden
können, und sollten unter diesem Aspekt beschrieben und bewertet werden, z. B. welche
Qualifikation braucht das Fachpersonal, um Entwicklungsprozesse bei den Adressat*innen
initiieren, begleiten und verstetigen zu können und wie sind die Anstellungsverhältnisse
gestaltet, die dafür den Rahmen bieten.
Beispiele für Strukturqualität sind:
• die Organisation des Leistungsanbieters,

• die pädagogischen Fachkräfte und deren Qualifikationen, die dem JHP entsprechen,
•

der Personaleinsatz und die Personalentwicklung.

•

die Qualität der Arbeitsbeziehung.

•

die sachliche und räumliche Ausstattung,

•

die Sozialraumkenntnisse bzw. der Lebensweltbezug,

•

die Präsenz im Netzwerk,

•

die Mitarbeit in Arbeitsgruppen,

• das KrisenmanagementA/Vahrnehmung Schutzauftrag,
•

das Beschwerdemanagement.

Anlage 2 zur V1966/22
3.2.2 Prozessqualität

Prozessqualität

Ist

die

Übereinstimmung

des

tatsächlichen

Prozesses

der

Jugendhilfedienstleistung mit dem vereinbarten Hilfeprozess, der auf das Erreichen der
Ergebnisqualität {Hilfeplanziele) gerichtet ist. Dies beinhaltet die Gesamtheit der
Interventionen der Fachkraft im Zusammenwirken mit den Adressat*innen, die erbrachten
Teildienstleistungen und ihre Koordination.

Die freien Träger haben in der Regel ein Qualitätsmanagement und in diesem Rahmen

fallunabhängig

ihre

Kernprozesse

definiert,

beispielsweise

den

Hilfebeginn, den

Betreuungsprozess, die Mitwirkung im Hilfepianverfahren, die Beendigung der Hilfe.
Die Prozessqualität der Leistungserbringung sollte sich unter anderem an folgenden
Merkmalen orientieren:

•

Partizipation (Zugänge, Vertraulichkeit),

• Transparenz,

• Fallsteuerung,
• Effizienz in der Zielerreichung,
•

Methodenvielfalt,

•

Abgestimmtes Hilfeplanverfahren

3.2.3 Ergebnisqualltät
Ergebnisqualität ist die zum Ende der Hilfe (und über die unmittelbare Hilfe hinaus, wenn

Nachhaltigkeitskriterien Bestandteil der Ergebnisqualität sind) erreichte Qualität für die
Adressat*innen, z. B. die neu erworbene oder wieder gewonnene Erziehungskompetenz der
Eltern, so wie sie zu Beginn des Hilfeprozesses als Ziel vereinbart wurde.
Qualität bemisst sich nicht rein nach den Kosten einer Hilfe oder nach deren Laufzeit, sondern

nach der Frage, inwieweit sich die Hilfe für sie/ihn im Alltag als hilfreich und/oder nachhaltig
erweist. Zur Bewertung der Ergebnisqualität einer Hilfe können unterschiedliche Indikatoren
herangezogen werden wie z.B.
•

die Zufriedenheit der Adressat*innen,

•

Kompetenzzuwächse,

•

Nachhaltigkeit.

3.3 Entgelt

Der Abschluss einer Entgeltvereinbarung ist das prospektiv finanzielle Abbild der Leistungs
und Qualitätsbeschreibung. Sie bildet finanziell ab, welche Leistungen erbracht werden sollen
und erfolgt auf der Basis der Beschreibung von Leistung und Qualität. Kostenkalkulation,
Leistung und Qualität müssen daher übereinstimmen.
8

Anlage 2 zur V1966/22

Grundsätzlich gilt, dass Hilfen bezogen auf den erzieherischen Bedarf im Einzelfall gewährt
worden und auch entsprechend einzelfallbezogen finanziert werden.

3.3.1

Bedeutung

und

Erläuterung

von

Bestandteilen

und

Berechnung

der

Fachleistungsstunde

Grundlage der Finanzierung ambulanter Leistungen bildet die Fachleistungsstunde.
Eine Fachleistungsstunde ist eine pro Stunde (60 Minuten) berechnete, für den Einzelfall
erforderliche und geeignete sozialpädagogische, psychologisoho—oder thorapoutisoho

Leistung

gemäß

dem

Sozialgesetzbuch

VIII.

Bezüglich

der

im

Einzelfall

nach

sozialpädagogischen Gesichtspunkten erforderlichen Aufwendungen wird explizit auf den
Hiifeplan gem.§ 36 SGB VIII abgestellt.

Die Fachleistungsstunde wird grundsätzlich im Voraus kalkuliert und auf der Grundlage des §
77 SGB VIII i. V. m. § 53 SGB VIII prospektiv vereinbart. Der Stundensatz für die
Fachleistungsstunde

umfasst

die

Kosten

Aufwendungen

für

Personal,

die

Personalnebenkosten, Gemeinkosten sowie Sachaufwendungen.

Für die Kalkulation der Fachleistungsstunde ist das Formular der Anlage 4 verbindlich zu
nutzen.

Die Fachleistungsstunde berechnet sich wie folgt:

Summe aller Aufwendungen/Kosten

=

Entgelt pro Fachleistungsstunde

Divisor

Des Weiteren wird eine Auslastung von 95% berücksichtigt.

Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Leistungsfähigkeit muss gegeben sein.

Jahresnettoarbeitszeit

Für die Berechnung der Nettojahresarbeitszeit werden die tariflichen bzw. arbeitsvertraglichen

Reglungen der Träger in Verbindung mit der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen zur Festlegung

von

Verwaltungsgebühren sowie

Benutzungsgebühren und Entgelten für die Inanspruchnahme der Landesverwaltung in der
jeweils gültigen Fassung (VwV Kostenfestlegung), derzeit In der Fassung vom 8. Mai 2020
(Anlage 2c/Punkt 7), zugrunde gelegt.

Anlage 2 zur V1966/22

3.3.2 Kostenbestandteile der Fachleistungsstunde
Personalkosten für soziabädagogische Fachkräfte, pädagogische Leitung. Fachberatung und
Verwaltung des Anaebotes

Die Personalkosten pro Fachkraft werden anhand der tatsächtichen Personalkosten ermittelt.

Die Personalkosten sind dabei fürjeden Einzelnen in der in Anlage 5 verbindlich vorgegebenen
Personalliste darzustellen. Die endgültigen Personalkosten pro Mitarbeitenden werden dabei
grundsätzlich

anhand

eines

Durchschnittswertes (Gesamtpersonalkosten

für

alle

Mitarbeitenden durch VzÄ der Mitarbeitenden) ermittelt.
Neben den zu erwartenden trägerspezifischen Personalkosten für die sozialpädagogischen
Fachkräfte sind auch die anteiligen Kosten für Leitung, (interne) pädagogische Beratung und
Verwaltung jeweils einschließlich Personalnebenkosten anzugeben.

Personalnebenkosten

Personalnebenkosten sind zum Einen alle in diesem Rahmen anfallenden gesetzlichen
Anforderungen wie bspw. Umlagen zum Mutterschutz und Krankengeldumlagen, Kosten zum
Arbeits- und Gesundheitsschutz, Berufsgenossenschaft und Schwerbehindertenabgabe.
Des Weiteren sind Fort- und Weiterbildungskosten und Kosten für externe Supervision
anerkennungsfähig, sofern diese in der Leistungs- und Qualitätsbeschreibung vorgesehen
sind. Die Kosten für Supervision, Fort- und Weiterbildung des Trägers sind gesondert für
pädagogische Fachkräfte und für Leitungs-, Beratungs- und Verwaltungskräfte auszuweisen;

Hinsichtlich—der—spezifischen—ambulanten—Loistungon—worden—einheitlich—folgondo
Qualifizierungen hinsichtlich des Personals als Voraussetzung fostgologt:
e—sozialpädagogischo Fachkräfto mit Hochoohulabsohluss

Vergütung der Fachkräfte erfolgt höchstens nach gültigem Tarifvortrag des öffentlichen
Dienstes(TVöD)sowie entsprechend übertragenen Arbeltsaufgaben. Dabei werden je nach
Qualifikation folgende Eingruppierungen vergleichsweise onerkannt:
€—Fachkraft mit Hochsohulabsohluss: S 11b

«—Leitung: S 15
■e—Verwaltung: E 6

Gemeinkosten

Hierunter fallen u.a. Personal- und Sachkosten für zentrale Leistungen. Steuerungsdienste,

fremde Leistungen, Kosten für gesetzlich Beauftragte gemäß den Festlegungen der
Kommunale Gemeinschaftssteile für Verwaltungsmanagement (KGSt) - Verband für
10

Anlage 2 zur V1966/22

kommunales Management. Dafür Ist eine Pauschale in Höhe von 20 Prozent der angesetzten
Bruttopersonalkosten zu verhandeln.

Sachkosten

Hierunter fallen allgemeine Sachkosten (Raum-, Geschäfts- und Telekommunikationskosten)
sowie Kosten für IT (Hardware, Solare, Schulungskosten, zentrale Leistungen
(Rechenzentrum, dezentrale Benutzerbetreuung), Kosten in den dezentralen Einheiten für
Software und Pflege sowie Kosten für Datenleitungen.
Die Sachaufwendungen pro Fachkraft werden in nachgewiesener Höhe oder in Form einer
Pauschale finanziert. Diese Pauschale orientiert sich an der durch die Kommunale

Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) - Verband für kommunales
Management festgelten Kosten für einen Arbeitsplatz in der jeweils aktuellen Version.

4. Vertragsgestaltung
Die Personensorgeberechtigten bzw. jungen Volljährigen haben bei vorliegendem
erzieherischem Bedarf einen Rechtsanspruch auf Hilfen zur Erziehung (Leistungsberechtigte).
Dieser Rechtsanspruch oder aber auch nur eine objektiv-rechtliche Verpflichtung zur
Leistungsgewährung

richtet sich gegen den Träger der öffentlichen

Jugendhilfe

(Leistungsträger).

Wenn freie Träger in die Gewährleistung von Rechtsansprüchen der Adressatinnen - z. B.
auf Schutz vor Gefährdungen, auf Leistungen erzieherischer Hilfen, auf Sozialdatenschutz -

eingebunden sind, bedarf es daher entsprechender vertraglicher Regelungen zwischen freiem
und öffentlichem Träger.

Im Ergebnis der Einigung zwischen dem Träger der freien Jugendhilfe und dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe über die Leistungsbeschreibung, die Qualitätsmerkmale sowie die

Kalkulation zum Fachleistungsstundensatz, wird zwischen o. g. Parteien ein Vertrag nach §
77 SGB VIII in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages gem.§ 53 SGB X abgeschlossen.
Die Mindestinhalte diesbezüglich sind der Muster-Vertrag in Anlage 5 zu entnehmen. Der
Vertrag soll dabei für einen Mindestzeitraum von einem Jahr abgeschlossen werden.

ambulante Leistungserbringer hat einen Anspruch auf eine

ermessensfehlerfreie Entscheidung. Kriterien der Ermessensentscheidung sind:
-

die Geeignetheit des Dienstes / der Einrichtung.

-

die

Befähigung, bedarfsgerechte Leistungen

nach

den

Besonderheiten

des

Einzelfalles zu erbringen,
11

Anlage 2 zur V1966/22

-

eine Vergütung, die nicht unwirtschaftlich ist.

Bei Vorliegen dieser drei Kriterien ist der Rechtsanspruch auf Abschluss einer
Leistungsvereinbarung gegeben.

Für den Abschluss von Vereinbarungen zur Finanzierung ambulanter Leistungen wird eine
einhoitiicho Vorfahronswoiso footgologt, wolcho für allo Botoiligton vorbindlloh ict. Die
Grundlage für den Abschluss einer Vereinbarung bildet für alle Beteiligten diese Richtlinie in

Verbindung mit den dazugehörigen Anlagen. Der Abschluss der Vereinbarung seilte erfolgt
binnen zwei Monaten nach Einreichung der erforderlichen Unterlagen mit der
entsprechenden Aufforderung zur Verhandlung durch den Träger der freien Jugendhilfe
erfolgen. Nach Beendigung des Verfahrens binnen der o.g. zwei Monaten wird die
Vereinbarung für die Zukunft abgeschlossen. Die detaillierte Verfahrensweise mit dem

Flinweis auf die jeweiligen Beteiligten ist in Anlage 1 -festgehalten.

4.1 Bestandteile der Vereinbarung
Die zu schließenden Vereinbarungen beruhen auf einem Aushandlungsprozess zwischen
gleichberechtigten Partnern mit dem Ziel, Verlässüchkeit und Verbindlichkeit zwischen

öffentlicher und freier Jugendhilfe herzustellen und die jeweiligen Handlungsspielräume der

Beteiligten z. 8. in der Leistungserbringung transparent zu machen, ihre Ausgestaltung
aufeinander abzustimmen und daraus möglichsteine von gemeinsamen Orientierungen
getragene Praxis zu entwickeln.

Die Vereinbarungen müssen geltendem Recht entsprechen. Die einzelnen Bestandteile sind
der Anlage 8 zu entnehmen.

5. Abrechnungsmodalitäten
Im Folgenden wird verbindlich geregelt, welche Leistungen abgerechnet werden dürfen und in
welcher Form die Abrechnung erfolgt. Grundvoraussetzung für die Abrechnung ist das
Bestehen eines gültigen Vertrages entsprechend Punkt 10 dieser Vereinbarung.

5.1 Abrechenbare Leistungen
Abrechenbare Leistungen:(analog APEX Fachleistunasstunden-Modell Stand 1/2012)

•

Persönliche Kontakte sind z.B.: Face-to-Face Kontakte (Beratung, Krisenintervention,

direkte pädagogische Arbeit), Hilfeplangespräche, Krisengespräche, Begleitung zu
Behörden, Freizeitkontakte etc.

12

Anlage 2 zur V1966/22

• fallbezogenen Vor- und Nachbereitungszelten sind z.B.; Falldokumentation, Erstellung
von Tischvorlagen und Berichten für HPGs, Genogramme, pädagogische Tagebücher,
soztalpädagogisches Diagnoseverfahren, Indikatoren Kindswohlbögen (z.B. Stuttgarter
Modell)

•

mittelbare Kontaktzeiten sind z.B.: Telefonate zu Adressat*innen, alle Kontakte und

Telefonate zu Institutionen und Angehörigen, Recherche z.B. zur Wohnraumsuche, der
Tandemaustausch, AustauschA/ernetzung mit anderen spezifischen Hilfeangeboten und

Übergaben. Kontakte sind alle von zuständigen Mitarbeitenden vorgenommenen
Kontaktaufnahmen durch alle ihm zur Verfügung stehenden Medien
•

Wegezeiten

•

Casting

•

Netzwerk- und Gremienarbeit

Wenn ein Termin weniger als 24 Stunden vorher abgesagt wird, werden Fachleistungsstunden
im geplanten Umfang in Rechnung gestellt. Wird ein Termin nicht abgesagt und vor Ort der
Betreute nicht angetroffen, werden die Fahrzeit und die Fachleistungsstunden in geplantem
Umfang in Rechnung gestellt. In diesem Fall sind die Leistungsanbieter verpflichtet den

fallführenden Mitarbeitenden im Jugendamt die Nichtanwesenheit ab dem 3. Mal innerhalb
von 2 Monaten mitzuteilen. In besonderen Situationen (z.B. Betreuungen/Beratungen nach
§8a SGB VI I I) wird der erhöhte Aufwand (z.B. Austausch im Team, Supervision,
Dokumentation)zusätzlich über Fachleistungsstunden abgerechnet.

5.2 Ermittlung der monatlichen Soll-Stunden-Zahl
Die Beauftragung des Leistungsumfangs kann durch das Jugendamt in Form von
wöchentlichen Soll-Stunden sowie in Form eines Stundenpools erfolgen

5.2.1 Wöchentliche Soll-Stunden-Zahl

Durch das Jugend- und Bildungsamt erfolgt die Beauftragung einer wöchentlichen SollStunden-Zahl, aus welcher sich die monatlich abrechenbaren Soll-Stunden wie folgt ergeben:

wöchentl. Stunden It. Beauftragung x Anzahl Arbeitstage/Monat = monatliche Sollstunden
5 Arbeitstage

Eine Woche besteht dabei aus 5 Arbeitstagen. Ein Übertrag von Mehr-/Minderstunden ist nicht
zulässig. Mehrbedarfs sind unmittelbar mit den fallzuständigen Mitarbeitenden des
Allgemeinen Sozialen Dienst abzustimmen und dürfen erst nach Genehmigung durch diesen
geleistet werden. Ausgenommen davon sind Krisen-ZGefährdungssituationen. in welcher jeder
13

Anlage 2 zur V1966/22

Leistungserbringer in Ausübung seines Ermessens die notwendigen Fachleistungsstunden
erbringen kann. Dies Ist anschließend unverzüglich dem Jugendamt anzuzeigen.

5.2.2 Poolstunden

Durch das Jugend und Bildungsamt erfolgt die Beauftragung eines Stundenpools für einen
festgelegten Zeitraum. Die Verteilung der beauftragten Stunden auf die einzelnen Monate des
o.g. Zeitraumes obliegt der leistungserbringenden Fachkraft selbst.

5.3 Abrechnung
Die Abrechnung der geleisteten Stunden hat nach erteilter Kostenzusage zu Beginn der Hilfe
monatlich zeitnah (grundsätzlich binnen drei Wochen) nach der erbrachten Leistung zu
erfolgen. Ein entsprechendes Rechnungsmuster ist der Anlage 6 zu entnehmen. Folgende
Mindestanforderungen bestehen bezüglich der Rechnungslegung:
• Aktenzeichen (wird mit der Kostenzusage mitgeteilt)
•

Name des fallzuständigen ASD-, RKD-Mitarbeitende

•

Hilfeart (§)

•

Hilfebeginn

• Abrechnungszeitraum
•

Kosten der Fachleistungsstunde

•

Soll-Stunden und Ist-Stunden im Abrechnungsmonat oder Gesamtstundenpool, bereits
verbrauchte Stunden, abgerechnete Stunden im jeweiligen Abrechnungsmonat

• Zu zahlender Betrag

•

Bankverbindung und Steuer-Identifikationsnummer des Trägers

•

Fälligkeit

Jeder einzelfallbezogenen Rechnung ist der entsprechende Stundennachweis gemäß der
Anlage 7 beizufügen. Aus diesem muss ersichtlich sein, welche Leistungen in Bezug auf die
vereinbarten Hilfeplanziele erbracht wurden. Das Muster in der o.g. Anlage ist dabei
verbindlich zu verwenden

6. Inkrafttreten

Das vorliegende Fachleistungsstundenmodell tritt zum ....in Kraft. Gleichzeitig tritt das bisher
bestehende Modell vom 19.10.2012, welches ab 01.01.2013 angewandt wurde, außer Kraft.

Das Verfahren zum Umgang mit den aktuell gültigen Verträgen wird in der Anlage
detailliert beschrieben.

14

Anlage 2 zur V1966/22

Anlagenverzeichnis
Anlage 1 Vorfahronswoiso Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Anlage 2 Leistungsbeschreibung
Anlage 3 Selbstkostenblatt ,
Anlage 4 Personalliste
Anlage 5 Mustervertrag
Anlage 6 Rechnungsmuster
Anlage 7 Muster Stundennachweis
Anlage 8 Inhalte der Vereinbarung

15

Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen
In der Landeshauptstadt Dresden zu V1966/22

Anlage 2 Leistungsbeschreibung

Inhalte der Leistungsbeschreibung zu denen durch die Träger Aussagen gemacht werden
sollen:

1. Bezeichnung des Leistungsangebotes: Auf welches Leistungsangebot bezieht sich die
Leistungsbeschreibung (z. B. SPFH, Arbelt mit Schutzauftrag, Rückkehrmanagement)?
2. Trägerorganisation: Wie Ist der Träger organisiert? Gehört er einem Spitzenverband an?
3. Selbstverständnis und fachliche Leitlinien: Welche Leitmotive, Visionen religiöser oder
weltanschaulicher Art kennzeichnen das Leistungsangebot? Welche pädagogischen
Grundhaltungen machen die Arbeit aus? In welcher Form werden vorhandene fachliche

Leitlinien in der konkreten Arbeit umgesetzt?

4. Zietgruppe: Wer sind die Adressat*innen des Angebots? Werden besondere Problemlagen
berücksichtigt oder speziell in den Blick genommen (z. B. Migrationshintergrund, Sucht- oder

andere psychische Erkrankungen, Behinderungen)? Gibt es bestimmte Voraussetzungen, um
das Angebot in Anspruch nehmen zu können?

5. Ausschlusskriterien: Gibt es bestimmte Ausschlusskriterien?

6. Hilfeart, Rechtsgrundlagen: Auf welche Rechtsgrundlage ambulanter Erziehungshilfen
bezieht sich das Angebot (z. B. SPFH § 31 SGB VIII)?
7. Zielsetzungen gemäß SGB VIII: Auf welche Zielsetzung ambulanter Hilfen bezieht sich das
Angebot?

8. Leistungsumfang und Dauer: Wie schnell Ist bei Bedarf das Angebot nutzbar? Betreut der
Träger die Adressat*innen nur tagsüber im Rahmen der vereinbarten Stunden oder kann er
zusätzlich eine Rufbereitschaft zur Verfügung stellen? Wird die Leistung am Lebensort der
Adressat*innen erbracht?

9. Sozialpädagogisches Profil der Leistung:
9.1. Auftragsübernahme: Was leistet der Träger im

Rahmen

der Auftragsklärung

(Ansprechpartner, zeitliche Entscheidungswege, Dokumentation der Aufnahmeprozedere)?
9.2. Hilfeplanverfahren; Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und Dokumentation: Wie sieht

der Beitrag des Anbieters zum Informationsaustausch mit dem zuständigen Jugendamt aus?

Handlungsanleitung zur Aushandiung ambulanter Erziehungshilfen
In der Landeshauptstadt Dresden zu V1966/22

Wo finden die Gespräche und In welchem Umfang statt? Welchen Beitrag leistet der Anbieter
zur Partizipation der Adressat*innen an der Hilfeplanung? Wie ist bei Personalausfall die
Vertretung geregelt?

9.3. Betreuungsplanung: Fallbesprechungen; organisatorische Besprechungen: Wie sieht die
Nachbereitung von Ergebnissen und Zielsetzungen aus den Hilfeplänen aus- Umsetzung der
Ziele in den erzieherischen Alltag {TeiL/Feinziel-, Betreuungsplanung)? In welchen Abständen
werden die Fälle kollegial beraten? Gibt es Fallsupervision und wie häufig? Wie häufig finden
Teambesprechungen statt?
9.4. Förderung im emotionalen und sozialen Bereich: Wie wird auf die emotionalen

Bedürfnisse des Betroffenen eingegangen, und wie werden soziale Kompetenzen gefördert?
9.5. Förderung im lebenspraktischen Bereich; Handlungskompetenzen: Wohnen, Schule,
Ausbildung. Beruf, Freizeit. Welche praktischen Unterstützungen werden für die individuelle

Bewältigung der Lebensbereiche Wohnen,Schule, Ausbildung, Beruf und Freizeit angeboten?
9.6. Förderung der. Erziehungskompetenz: Welche Beratungs- und Betreuungsmethoden
werden angeboten? Werden Trainingsprogramme, Gruppenarbeit o. ä. vorgehalten?
9.7. Beendigung der Hilfe: Wie wird der Ablösungsprozess gestaltet? Wird eine

Übergangsbegleitung in andere Hilfen angeboten?
9.8. Stadtteil- und Sozialraumbezogene Aktivitäten; Vernetzung: Gibt es fallübergreifende und
fallunabhängige Aktivitäten des Trägers Im Sozialraum? Gibt es Institutionalisierte

Kooperationen mit Frühen Hilfen, Ärzten/ Ärztinnen, Frühförderstellen, Kitas, Schulen,
Jugendzentren, ambulanten Kinder-u. Jugendpsychiatern/-psychiaterinnen, etc.?

9.9.

Enthaltene

indirekte

Tätigkeiten:

Welche

indirekten

Tätigkeiten

sind

im

leistet

overhead

sozialpädagogischen Profil der Leistungen enthalten?
10.

Leitung,

Beratung

und

Verwaltung:

Welchen

Beitrag

der

(Geschäftsführung, trägerinterne Fachberatung, Verwaltung u. a.) für das Angebot?
11. Fortbildung und Supervision: Welche Fortbildungen in welchem Umfang stehen den
Fachkräften zur Verfügung? Ist die Supervision eine Fall- oder Teamsupervision und wie

regelmäßig findet sie statt?
12. Raumangebot und technische Ausstattung: Findet die

Hilfe ausschließlich im

Lebensbereich der Adressat*innen statt oder verfügt der Träger über Beratungs- und

Handlungsanieitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen
in der Landeshauptstadt Dresden zu V1966/22

Therapieräume, niedrigschwellige Aufenthaltsmöglichkeiten wie z. B. einen offenen Treff? Wie
mobil sind die Fachkräfte und wie funktioniert die Kommunikation mit ihnen (Diensthandy)?
13.

Qualitätsmanagement:

Quaiitätsmanagementkonzept?

Personalentwicklung:
Welche

Hat

Maßnahmen

der
zur

Träger

ein

kontinuierlichen

Qualitätsentwicklung werden ergriffen? Werden die Hilfen überprüft und weiterentwickelt? Wie
wird hierüber Transparenz hergestellt? Ist ein Personalentwickiungskonzept vorhanden?
14. Beschwerdemanagement: Verfügt der Träger über ein Verfahren, wie sich Adressat*innen
über Unzulänglichkeiten der Hilfe beschweren können?

15. Wahrnehmung des Schutzauftrags gemäß § 8a SGB VIII: Ist eine Vereinbarung mit dem
örtl. Jugendamt nach § 8a SGB VIII abgeschlossen? Wer ist die insofern erfahrene Fachkraft?
Weiche Schutzbögen werden venwendet? Liegt ein Ablaufschema für Meldungen nach § 8a
SGB VIII vor?

16. Mögliche kostenverursachende Leistungen außerhalb der Entgeltvereinbarung: Werden
Leistungen angeboten, die zusätzlich in Anspruch genommen werden können, aber nicht in
der Kostenkalkulation enthalten sind?

17. Personaltableau: Welche qualitativen Aspekte und strukturellen Rahmenbedingungen

berücksichtigt der Träger bei der Bereitstellung von Personal? Anzahl, Funktion und
Qualifikation der Stellen in Leitung, Beratung und Verwaltung, Anzahl und Qualifikation der

Fachkräfte gem. § 72 SGB VIII, Relevante Zusatzqualifikationen, Arbeitsvertragsregelungen,
z. B. Festanstellung, Befristungen, Honorarverträge, Stundenumfang/Voll-/Teilzeit

Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen
In der Landeshauptstadt Dresden zu V1966/22- Anlage 8

Anlage 8 Inhalte der Vereinbarung

Folgende Aussagen zu folgenden Fragen und Themen sind in der Vereinbarung zu regeln:

Art. Umfang und Qualität der Leistung

Art und Umfang der Leistungen sollten in einer Leistungsbeschreibung klar und deutlich
dargelegt werden, damit die Leistungsbestandteile für alle Parteien transparent sind. Aus der
Leistungsbeschreibung sollte auch hervorgehen, in welcher Qualität die Leistungen erbracht
werden. Dazu gehören sowohl Angaben, wie die fachlichen Leitlinien umgesetzt werden wie
auch Informationen zur Prozess- und Strukturqualität.

Entgelte. Abrechnung

Zu

regeln

sind

z.

B.

die

Kostenkalkulation

des

Angebotes (Bestandteile

der

Fachleistungsstunde, ggf. Verhältnis direkte - indirekte Tätigkeiten, Umgang mit Fahrtkosten,
Fehlbesuchen

etc.),

Finanzierungsform

der

Berechnungsmodus

auf der Basis von

(prospektiv

oder

retrospektiv),

Fachleistungsstunden, Pauschalen

die

etc.. Die

Abrechnungsmodalitäten (Einzelfallabrechnung, Abschläge und jährliche Spitzabrechnung
etc.) und der Nachweis der erbrachten Leistungen, z. B. Stundennachweis.

Vereinbarungen zur fallbezogenen Zusammenarbeit

Zur Zusammenarbeit in der Hilfeplanung erscheint es sinnvoll, Absprachen zu treffen und
festzuhalten, wie z. B. Dokumentation und Berichtswesen im Rahmen der Hilfeplanung

erfolgen soll oder welche Ereignisse Anlässe zu wechselseitiger Kontaktaufnahme und
Information geben.

Fallübergreifende Kommunikation

(Evaluation, Mitwirkung an Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII)
Es gilt zu vereinbaren, In welcher Form (Arbeitsgruppe nach § 78 SGB VIII, Qualitätsdialog,
Trägergespräche, Fachtagungen, Mitwirkung an Sozialraumkonferenzen oder in Netzwerken
gem. BKiSchG, AG nach § 78 SGB VIII o. ä.), mit welchem Rhythmus und zu welchen Inhalten

(Evaluation der Hilfen, Weiterentwicklung der Angebotsstruktur o. ä.) sowie ggf. auf welcher
Grundlage

(Ergebnisse

der

vereinbarten

Qualitätsentwicklungsmaßnahmen,

des

Fachcontrollings o. ä.) öffentlicher und freier Träger fallübergreifend Themen der ambulanten
erzieherischen Hilfen miteinander beraten.

Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen
in der Landeshauptstadt Dresden zu V1966/22-Anlage 8.

Grundlagen. Ziele und Maßnahmen zur Qualitätsentwickluna

In einem von den Entgeltverhandlungen gesonderten Prozess werden die Maßnahmen zur

Qualitätsentwicklung zwischen Jugendamt und Leistungserbringer abgestimmt und in einer
Qualitätsentwicklungsvereinbarung festgehalten. Damit ggf. verbundene Kosten sind
Bestandteil der Entgeltkalkulationen.

Salvatorische Klausel

Diese Klausel beinhaltet, dass falls eine Bestimmung des Vertrages unwirksam sein sollte, die

Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen davon nicht berührt wird. Die Parteien verpflichten
sich, anstelle einer unwirksamen Bestimmung eine dieser Bestimmung möglichst
nahekommende wirksame Regelung zu treffen

Laufzeit und Kündigung

Ist das Vertragsverhältnis von vornherein befristet oder unbefristet? Die regulären
Kündigungsfristen und die Anlässe für außerordentliche Kündigungen und die damit
verbundenen Verfahren und Fristen sind zu regeln.

Zu vereinbaren sind darüber hinaus weitere Inhalte, die sich aus anderen gesetzlichen
Kontexten ergeben bzw. grundsätzliche Bestandteile von Verträgen sind wie:
Datenschutzbestimmunoen

Anvertraute Sozialdaten im Rahmen der persönlichen oder erzieherischen Hilfe dürfen, außer

bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung (§ 65 SGB Vtll), nur mit dem Einverständnis der
Adressat*innen weitergegeben werden {§§ 61 ff. SGB VIII). Diesem Sozialdatenschutz sind
auch die freien Träger per Vereinbarung zu verpflichten.

Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung

Der § 8a Abs. 1 SGB VIII gibt konkrete Hinweise, welche Verfahrensschritte (eigene
Gefährdungseinschätzung auf Seiten der freien Träger, Hinzuziehung einer insoweit
erfahrenen Fachkraft, Einbezug der Erziehungsberechtigen/Kinder und Jugendlichen in die
Gefährdungseinschätzung, Hinwirkung auf die Inanspruchnahme von Hilfen, Information des
Jugendamtes bei anhaltender Gefährdung) und Inhalte (Qualifikation der insoweit erfahrenen
Fachkraft) Gegenstand der Vereinbarung selri sollten.

Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen
in der Landeshauptstadt Dresden zu V1966/22-Anlage 8

Tätiqkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen

Gemäß § 72a SGB VIII müssen die Träger der freien Jugendhilfe in Vereinbarungen erklären,
wie sie durch regelmäßige Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses sicherstellen, dass

sie keine einschlägig vorbestraften Personen beschäftigen, und sich gemeinsam mit dem
öffentlichen Träger darauf verständigen, für welche Tätigkeiten für neben- oder ehrenamtliche
Personen erweiterte Führungszeugnisse einzufordern sind.

