Hausmitteilung

Dresden.

]3I-G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

01. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle ZU P0151/23 (Sitzungsnummer: P/046/2023)
E-Petition „Umzugsprämie"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Interessenlage für eine Umzugsprämie Im Sinne
der Petition Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage abzufragen und dazu eine entspre
chende Frage In die Kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen."

Die Frage bzgl. einer potenziellen Umzugsbereitschaft I. V. m. einer entsprechenden Prämie
wurde innerhalb der anstehenden Kommunalen Bürgerumfrage 2024 (KBU 2024) innerhalb des
Fragebogens B wie folgt aufgenommen:

„27. Wären Sie bereit, in den nächsten zwei Jahren unter bestimmten Umständen aus Ihrer jetzi
gen Wohnung in eine kleinere Wohnung (ggf. in der Nähe) umzuziehen? {Mehrfachantworten
möglich)"
Folgende Antwortmöglichkeiten sind gegeben:
□ nein, unter keinen Umständen

□ ja, wenn eine Aufwandsentschädigung in Form von Geld gezahlt wird (z. B. Umzugskosten)
□ ja, wenn praktische Hilfe beim Umzug bereitgestellt wird (z. B. beim Kistenpacken).
□ ja, wenn die monatlichen Kosten der neuen Wohnung nicht höher sind
□ ja, unter folgenden Voraussetzungen: (offen)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmerf
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

Anlage

Anlage zu BK POl 51/23

Auszug Kommunale Bürgerumfrage 2024

Seite 7 von 12
B

27. Wären Sie bereit, in den nächsten zwei Jahren unter bestimmten Umständen aus Ihrer jetzigen Wohnung in eine kleinere Wohnung
(ggf. in der Nähe) umzuziehen?(Mehrfachantworten möglich)
Q nein, unter keinen Umständen

□ ja, wenn eine Aufwandsentschädigung in Form von Geld gezahlt wird (z. B. Umzugskosten)
□ ja, wenn praktische Hilfe beim Umzug bereitgestellt wird (z. B. beim Kistenpacken).
□ ja, wenn die monatlichen Kosten der neuen Wohnung nicht höher sind
□ ja, unter folgenden Voraussetzungen:

