Einreichung e-PetItlon
epetition

An: oberbuergermeister

21.11.2023 07:22

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaklion@drosdGn.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www,dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Planung zum Ausbau
Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße umsetzten - JETZT - am 05.11.2023
für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 735

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren B udibex Luiig—übergebe-fr;

^

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Planung ;

t 7 /Rant 7nar

T.anH Qi- rs ßp

umsetzten - JETZT Text:

Die Verkehrslage am üllersdorfer Platz und der Bautzner Landstraße

gestaltet sich unverändert unübersichtlich und stellt eine tägliche
Gefahrensituation für alle Verkehrsteilnehmer, insbesondere jedoch für

Fußgänger dar. So queren zusätzlich zum durchschnittlichen Berufs- und
Tagesverkehr die Schülerinnen und Schüler des in Nachbarschaft gelegenen
Gymnasiums Dresden-Bühlau (1200 Lernende) die betreffenden Kreuzungen.
Umbaumaßnahmen werden seit Jahren angekündigt, verzögerten sich jedoch
immer wieder. Vielfältige Bedürfnislagen und Maßgaben mussten bedacht,

berücksichtigt und abgewogen werden. Eine für jeden Einzelnen
zufriedenstellende Lösung ist unmöglich zu erreichen, wird aber dennoch

wiederholt lautstark gefordert. Nach jahrelangen umfangreichen, intensiven
und finanziell aufwendigen Planungs- sowie Prüfungsverfahfen liegt nun
endlich eine Beschlussvorlage aktuell zur Abstimmung im

Stadtrat vor, welche im Juni bereits der breiten Öffentlichkeit detailliert
vorgestellt wurde und die der Verkehrsgesamtheit aus Autofahrern,
öffentlichem Nahverkehr, Fahrradfahrern und Fußgängern, Kinderwagen und

Rollstuhlfahrern gleichberechtigt begegnet. Trotzdem mit dieser Vorlage
nicht jeder Anspruchshaltung entsprochen werden kann, unterstützen und
fordern wir ausdrücklich den positiven Beschluss derselben im Stadtrat, um

einen Baubeginn so bald als möglich zu erwirken und zügig zu einer
entspannteren und sichereren Verkehrssituation am üllersdorfer Platz und
der Bautzner Landstraße zu gelangen.
Liste der Mitzeichner

