Dresden.
JjLC^CfCU*

Petition Nr.: P0173/23
Datum: 4. Dezember 2023

Petition

Gegenstand;

Planung zum Ausbau Uiiersdorfer Platz/Bautzner Landstraße umsetzen - JETZT Petitionstext:

Die Verkehrslage am Ullersdorfer Platz und der Bautzner Landstraße gestaltet sich unverändert unüber
sichtlich und stellt eine tägliche Gefahrensituation für alle Verkehrsteilnehmer, insbesondere jedoch für
Fußgänger dar. So queren zusätzlich zum durchschnittlichen Berufs- und Tagesverkehr die Schülerinnen
und Schüler des in Nachbarschaft gelegenen Gymnasiums Dresden-Bühlau (1200 Lernende) die betref
fenden Kreuzungen.
Umbaumaßnahmen werden seit Jahren angekündigt, verzögerten sich jedoch

immer wieder. Nach jahrelangen umfangreichen, intensiven und finanziell aufwendigen Planungs- sowie
Prüfungsverfahren liegt nun endlich eine Beschlussvorlage aktuell zur Abstimmung im Stadtrat vor, wel
che im Juni bereits der breiten Öffentlichkeit detailliert vorgestellt wurde und die der Verkehrsgesamt
heit aus Autofahrern, öffentlichem Nahverkehr, Fahrradfahrern und Fußgängern, Kinderwagen und

Rollstuhlfahrern gleichberechtigt begegnet. Trotzdem mit dieser Vorlage nicht jeder Anspruchshaltung
entsprochen werden kann, unterstützen und fordern wir ausdrücklich den positiven Beschluss derselben
im Stadtrat, um einen Baubeginn so bald als möglich zu erwirken und zügig zu einer entspannteren und
sichereren Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz und der Bautzner Landstraße zu gelangen.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 735 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

10.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

31.01.2024

öffentlich

beschließend

