Dresc.en.
J3LG2C GU°

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

GB7

Herr Domaschke

330

(03 51)4 88-63 60 Ordnungsamt-gvd@dresden.de

Datum

E-Mail

01. DEZ. 2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0118/23
Ordnungsamt

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„Warum wird das städtische Ordnungsamt an Sonn- und Feiertagen nicht eingesetzt?''

Das Ordnungsamt; im Besonderen der Gemeindliche Vollzugsdienst, arbeitet bereits jetzt in einem
Zwei-Schicht-System von Montag bis Sonnabend. Ein Einsatz auch an Sonn- und Feiertagen ist derzeit
personell als auch finanziell noch nicht machbar. Zur vollständigen Umsetzung der Sonn- und
Feiertagsarbeit wäre ein deutlicher Stellenmehrbedarf von bis zu 40 Mitarbeitenden erforderlich.
Aber allein ein Stellenmehrbedarf würde die Sonn- und Feiertagsarbeit nicht ermöglichen. Die Stellen
müssten auch besetzt werden können. Es ist schwierig, geeignetes Personal zu finden. Selbst die im
derzeit gültigen Haushaltsplan vorgesehenen Stellen sind -trotz intensiver Bemühungen - noch nicht
alle besetzt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159000000

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster{S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Mo-Do 9 -18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zudem haben Sie folgende Unterfragen gestellt:
„Ist dem Stadtrat bewusst, dass die Polizei, welche an diesen Tagen die Aufgaben des

Ordnungsamtes übernehmen soll, nicht in der Lage ist diesen Mehraufwand zu bearbeiten?"
Dem Stadtrat ist dieser Umstand ebenso wie der Stadtverwaltung bewusst. Er wird auch ernst
genommen, dazu hat der Stadtrat in der Haushaltsberatung 2023/24 dem Ordnungsamt zusätzliche
Stellen und Mittel u. a. für Ausrüstungen zur Verfügung gestellt. Wie eingangs bereits dargestellt, ist
es aber nicht einfach genügend qualifiziertes Personal für die derzeit offenen Stellen im
Gemeindlichen Vollzugsdienst zu finden.
„Kann die Stadt beziffern/schätzen wie viele Ordnungswidrigkeiten dadurch nicht erkannt und
bestraft werden?"

Eine verlässliche und seriöse Schätzung der nicht geahndeten Ordnungswidrigkeiten an Sonn- und
Feiertagen kann nicht vorgenommen werden.
„Welche finanziellen Verluste durch entgangene Zahlungen, Müllbeseitigungen, und Behebung
anderer Schäden entstehen der Stadt dadurch?"

Verlässliche Erhebungen/Schätzungen im Sinne der Fragestellung sind nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

