Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum: C 1. 2i:Z. 2023

Besetzung der Stelle Amtsleiter/In des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
AF3637/23

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsleite
rin/des Amtsleiters des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll der Landes
hauptstadt Dresden?"
Die Stellenbeschreibung der Amtsleiterstelle wird derzeit aktualisiert. Sobald eine aktuelle Stel
lenbeschreibung und Stellenbewertung vorliegt, erfolgt die Stellenausschreibung. Ab diesem
Zeitpunkt wird das Auswahlverfahren inklusive der Gremienbeteiligungen und Zustimmung des
Stadtrates ca. 6 Monate dauern.

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

