Dresc.en.
J)Le2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

01. DEZ. 2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0119/23
lEK - Zeitplan bis 2035

,
Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Hilbert,

ich habe einige Fragen zum lEK und dem Zeitplan bis 2035:
Enthalten alle Potenzialstudien und Unterkonzepte für das lEK den Zielhorizont 2035 für die Erreichung der
Klimaneutralität?
a. Wenn nein: Warum nicht?

b. Wie bewerten die Potenzialanalysen und Unterkonzepte des lEK (z. B. das Dekarbonisierungskonzept der
SachsenEnergie)die Erreichbarkeit der Klimaneutralität bis 2035?
c. Welches sind absehbar die größten Hürden für eine Erreichung der Klimaneutralität der Stadt Dresden bis
2035?"

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:0S00DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr9-15Uhr

IBAN: ÖE 8187070000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im Rahmen der Potenzialstudien wurden drei verschiedene Zieljahre untersucht: 2035, 2040, 2045. Diese un

terscheiden sich entsprechend in den zur Zielerreichung notwendigen Voraussetzungen. Die Erreichbarkeit von
Treibhausgasneutralität sowie die größten in diesem Zusammenhang bestehenden Hürden werden gerade Im

Rahmen der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes untersucht und im Zuge der
entsprechenden Stadtratsvorlage im ersten Quartal 2024 veröffentlicht. Grundsätzlich ist festzuhalten, dass
der kommunale Handlungsspielraum zur Reduzierung der in der Treibhausgasbitanz dargestellten Emissionen

begrenzt ist. Dies gilt beispielsweise hinsichtlich der Entwicklung des bundesdeutschen Strommixes, so die per
spektivische Verfügbarkeit von Wasserstoff.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

