Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

. 2 9. NOV. 2

Datum:

Beschlusskontrolle zu \/1134/21 (Sitzungsnummer: WF/035/2021)
Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes ab 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt den „Vertrag über Herstellung, Vertrieb
und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes" mit der DDV Sachsen GmbH mit einer Lauf
zeit vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 (siehe Anlage 2 zur Anlage)."
Der Vertrag lief vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022.

2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, eine Ände
rung der Bekanntmachungssatzung anzustreben und die Umsetzungsmöglichkeiten zu
prüfen."
Die Neufassung der Bekanntmachungssatzung vom 24. November 2022, veröffentlicht im Dresd
ner Amtsblatt 49/2022 vom 8. Dezember 2022, ist seit 1. Januar 2023 gültig.
3. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, Unterlagen
für die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Ver

marktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städti
schen lnternetauftritteswww.dresden.de ab 2023 zu erstellen."

Zum 2022 laufenden Vertrag wurde eine Ergänzungs- und Änderungsvereinbarung geschlossen
mit Laufzeit vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023.

Die öffentliche Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Ver
marktung des Dresdner Amtsblattes (Los 1) sowie Vermarktung des städtischen Internetauftritts
www.dresden.de (Los 2) ab 2024 erfolgte vom 6. Juli bis zum 2. August 2023. Es gab jeweils ei
nen Bieter: bei Los 1 DDV Sachsen GmbH, bei Los 2 ARGE Dresden. Der Vergabevorschlag wurde
vom Vergabebüro geprüft und am 20. September 2023 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung
mit einer Zustimmung entschieden.

-2-

Die Dienstleistungskonzessionen laufen jeweils vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2026,
optional verlängerbar bis 31. Dezember 2027.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

