Dresc en.
J31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GB7.1

Herr Seifert

1/007

(0351)488 2229

aseifert2@dresden.de

01. DEZ. 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0121/23
Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energien

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„Sehr geehrte Stadt Dresden,

Hiermit möchte ich eine Frage zur Einwohnerinnen-Fragestunde am 16.11.23 einreichen. Dabei interessiert
mich vor allem:

Wie ist der Stand bei der Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energien durch die Stadt Dresden?
a. Wie hoch ist der Anteil kommunaler Dächer mit PV-Belegung & die bisher installierte Kapazität?

b. Wie hoch ist das nicht ausgeschöpfte Potenzial der installierten Leistung auf kommunalen Dächern
(MWp)?

c. Wie hoch ist die installierte Freiflächen-PV-Leistung in und um Dresden(MWp)und wie hoch ist das
Potenzial?

Vielen Dank für das Forum und das Ermöglichen des demokratischen Diskurses"

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

Postbank
IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Dr.-Küiz-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)488 2000

BiC:0SDDDE81XXX

BiC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@ dresden.de
stadtverw3ltung@>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Mo-Do 9 -18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

a.

//Wie hoch Ist der Anteil kommunaler Dächer mit PV-Belegung & die bisher installierte Kapazität?"
Auf den etwa 600 kommunalen Gebäuden sind aktuell 63 PV-Anlagen mit einer Gesamtleistung von etwa

1,5 Megawatt-Peak installiert. Etwa die Hälfte der Anlagen sind Bürgersolaraniagen, deren Strom auf
grund der geltenden Rahmenbedingungen während der Planung und Errichtung direkt ins Stromnetz ein
gespeist wird. Tatsächlich für den Eigenverbrauch der kommunalen Gebäude genutzt werden etwa 800
Kilowatt-Peak. Weitere Maßnahmen sind in Vorbereitung, u. a. durch die inhouse-fähige Gesellschaft EVD
GmbH und durch Nutzung von Fördermitteln.
b.

Wie hoch ist das nicht ausgeschöpfte Potenzial der installierten Leistung auf kommunalen Dächern
(MWp)?

Wenn man nur Dächer mit guten bis sehr guten Einstrahlungswerten für die Betrachtung heranzieht,
beträgt das solare Potenzial etwa 26 Megawatt-Peak. Bisher sind also etwa 24,5 Megawatt-Peak nicht
genutzt. Hierbei handelt es sich jedoch um theoretische Werte. Aus diesem maximalen Potenzial fallen
noch Dächer heraus, die statisch oder aus anderen Gründen nicht geeignet sind. Die Stadtverwaltung
strebt dabei auch die Nutzung solcher Dächer an, deren Nutzung früher noch aus
denkmalschutzrechtlichen Gründen abgelehnt wurde und erarbeitet dazu geeignete Konzepte.

c.

Wie hoch ist die installierte Freiflächen-PV-Lelstung in und um Dresden(MWp)und wie hoch ist das
Potenzial?

Laut Marktstammdatenregister beträgt die installierte Leistung auf Freiflächen in Dresden 3,83 Mega
watt-Peak. Das Gesamtpotenzial für Freiflächenphotovoltaik auf dem Stadtgebiet wird gerade im Rahmen
der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes untersucht und im Zuge der ent
sprechenden Stadtratsvorlage im ersten Quartal 2024 veröffentlicht. Bei der Erschließung der theoreti
schen Potenziale sind eine Reihe von Faktoren und Herausforderungen zu beachten bzw. zu meistern, die
letztlich dazu führen, dass nur ein Teil der Potenziale auch erschlossen werden kann.
Mit freuQdi+chen Grüßen

Dirk Hilbert

