Dresden.
Y)iQ?.qc-,u'

Petition Nr.: P0174/23
Datum: 4. Dezember 2023

Petition

Gegenstand:

Neubenennung von Straßen
Petitionstext:

In Johannstadt soll eine neue Straße nach der Künstlerin Lea Grundig benannt werden. Ich lebe seit 55
Jahren in Dresden, diese Künstlerin kenne ich nicht. Aus der Zeitung habe ich erfahren, das Lea Grundig

in der ehemaligen DDR die Kunst -und Kulturlandschaft im Sinne des Sozialismus stark beeinflusst hat,
ansonsten gibt es kaum Informationen über diese Frau.

Meiner Mahnung nach, sollten sich die Verantwortlichen der Stadt bei der Vergabe von Straßennamen
auf verdiente Menschen unserer Stadt berufen, die den meisten Einwohnern bekannt sind. Peter Schrei

er, Theo Adam oder Rolf Hoppe sind wenige Beispiele dafür. Diese Künstler haben Dresden berühmt
gemacht.

Sagen Sie nein zur Benennung der neuen Straße nach Lea Grundig in Johannstadt, Dresden hat weitaus
berühmtere Persönlichkeiten.

Straßennamen sollten weitestgehend unpolitisch sein.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition ohne Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

10.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

31.01.2024

öffentlich

beschließend

