Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

23.11.2023 11:12

Kopie: Onlineredaktion

epetitlon@dresden.de
oberbuergermeister@dr0sden.de
Kopie:

onlineredaktion@dresdGn.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Neubenennung von

Straßen am 21.04.2023 für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser
Zeit haben 0 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion

Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Neubenennung von Straßen

Text:

In Johannstadt soll eine neue Straße nach der Künstlerin Lea Grundig
benannt werden. Ich lebe seit SSJahren in Dresden, diese Künstlerin kenne

ich nicht. Aus der Zeitung habe ich erfahren, das Lea Grundig in der

ehemaligen DDR die Kunst -und Kulturlandschaft im Sinne des Sozialismus
stark beeinflusst hat, ansonsten gibt es kaum Informationen über diese
Frau.

Meiner Mahnung nach, sollten sich die Verantwortlichen der Stadt bei der

Vergabe von Straßennamen auf verdiente Menschen unserer Stadt berufen, die
den meisten Einwohnern bekannt sind. Peter Schreier, Theo Adam oder Rolf
Hoppe sind wenige Beispiele dafür.
Diese Künstler haben Dresden berühmt gemacht.

Sagen Sie nein zur Benennung der neuen Straße nach Lea Grundig in
Johannstadt, Dresden hat weitaus berühmtere Persönlichkeiten.
Straßennamen sollten weitesgehend unpolitisch sein.

Liste der Mitzeichner

