Dresc.en.
]3Le2c GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Teiefon

Datum

E-Maii

01. DEZ. 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0126/23
Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzept

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

hier die Fragen, die ich gerne zur Einwohnerfragestunde einbringen möchte.
Weiche Maßnahmen sind im Kernkonzept des Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzepts zu
erwarten?

• Wie werden die Maßnahmen mit Zeit-, Kosten- und Finanzierungsplänen untersetzt?
• Welche Gremien befassen sich beratend oder beschüeßend mit den Maßnahmen des iEK?

• Wie ist der Zeitpian für die Beschlussfassung der Maßnahmen des Kernkonzepts des IEK ge
staltet?

Falls Sie weitere infos von mir benötigen, meiden Sie sich gerne zurück.''

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

BIG: PBNKDEFF

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 2000
Telefax (03 51)4 88 2005

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DES8 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 778601009000010359 03

BIG; 05D0DES1XXX

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Vorlage des Kernkonzeptes im Stadtrat ist nach verwaltungsinterner Abstimmung und Freigabe
für das erste Quartal 2024 vorgesehen und wird auch entsprechende Maßnahmen für verschiedene
Themenfelder (beispielsweise Ausbau erneuerbare Energie-Potenziale, Dekarbonisierung Fernwärme,
organisatorische Maßnahme)enthalten. Die Maßnahmenübersicht wird dabei auf Maßnahmen fokussiert, für die Zuständigkeit und Notwendigkeit bereits absehbar sind bzw. die für die nächsten
Jahre zur Weichenstellung in Richtung Treibhausgasneutralität essentiell sind. Die Maßnahmenüber
sicht bildet daher die notwendigen Treibhausgasreduktionen nicht vollständig ab, sondern zeigt erste
relevante Schritte auf.

Die Beratungsfolge umfasst dabei als beratende Gremien die zuständigen Ausschüsse (unter anderem
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)) und als Entscheidungsgremium den Stadtrat. Diese ist so geplant, dass eine Ent
scheidung durch den Stadtrat noch im Frühjahr 2024 möglich ist.
en Grüßen

Dirk Hilbert

