Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

GB7.1

Herr Seifert

1/007

(0351)488 2229

aseifert2@dresden.des

Datum

01. DEZ. 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0124/23
Entwicklung der Windkraft in Dresden

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„Sehr geehrter OB Dirk Hilbert,
sehr geehrter Stadtrad der Stadt Dresden,

sehr gern möchte ich die Möglichkeit nutzen, eine Frage zur aktuellen Entwicklung der Windkraft in
Dresden für die Einwohner:innen-Fragestunde am 16.11.2023 um 16 Uhr zu steilen.
Wie ist der aktuelle Stand bei der Erzeugung und Nutzung von Windenergie in Dresden?

a. Plant die Stadt Dresden entsprechend den Zielen des Freistaats Sachsen und des Bundes bis 2032
2% der städtischen Fläche für Windkraft zur Verfügung zu stellen und entsprechend
Windkraftanlagen zu bauen?
b. Falls nein: Warum nicht?

c. Falls ja: Welche Schritte sind hierfür notwendig und weicher zeitliche Rahmen wird angestrebt?

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster(S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Aufgrund meines Studiums schaffe ich es an dem Termin der Fragestunde erst ab 17 Uhr planmäßig
in den Plenarsaal im Rathaus. Ist es möglich, meine Frage auf 17 Uhr zu datieren? Falls nicht, kann
ich mir ein Erscheinen um 16 Uhr einrichten."

Die rechtlichen Rahmenbedingungen auf Bundes- und Länderebene wurden zu Gunsten eines
beschleunigten Ausbaus von Windkraftanlagen verändert. Demzufolge sind bis 2032 bundesweit
ungefähr zwei Prozent der Landesfläche als Vorranggebiete auszuweisen. Die Regionalen
Planungsverbände wurden in Sachsen als zuständige Planungsträger für die Gebietsausweisungen
bestimmt(§ 4a SächsLPIG ). Für Sachsen wurde konkretisiert, dass jeder Regionale Planungsverband
zwei Prozent seiner Fläche bis 2027 auszuweisen hat {§ 4a SächsLPIG). Damit steht auch die
Landeshauptstadt Dresden {LHD) in der Verantwortung ihren Beitrag zum Ausbau der Windenergie zu
leisten.

Der für das Gebiet der LHD zuständige Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
begann im Juli 2023 mit den Abstimmungen zur Methodik und zum Scoping-Verfahren zur
Aufstellung eines sachlichen Teilregionalplans Energieversorung/ Windenergienutzung. Der neue Aufstellungsbeschluss sieht die Prüfung der Errichtung von Windenergieanlagen auf dem Gebiet von al
len drei Verbandsmitgliedern vor. Jedes Verbandsmitglled soll seinen Teil beitragen. Die konkrete
Ausgestaltung wird Ergebnis des Prozesses sein, da die Vorgabe 2 Prozent der Flächen für Windener
gie auszuweisen für Großstädte nur schwer umsetzbar ist.

Die Analyse und Erschließung der Windenergiepotenziale ist Bestandteil der derzeit in Erstellung
befindlichen Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes, sowie der

vorgeschlagenen Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen der Regionalplanung wie oben geschildert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

