LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2432/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

-

28. November 2023

federführend

des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/059/2023)
über:

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16.12.2022 (SR/045/2022)
zur Vorlage V1592/22 - „Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinne-

rungskultur“ - für die Dauer der laufenden sowie für die nächste Wahlperiode des Stadtrates (2024-2029), die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder und Stellvertreter des
Beirates:

a1) fünf stimmberechtigte Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine!
Initiative / Verein

Mitglied.

Afropa - Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e.V.

‚Herr Paolo Le Van

Dresdner Geschichtsverein e.V.

Frau Dr. Caroline Förster

Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden

Herr Dr. Justus Ulbricht

Träger Gedenkstätte Bautzner Straße "Erkenntnis durch Erinne-

Frau Uljana Sieber

rung e.V."
HATIKVA e.V. - Die Hoffnung - Bildungs- und Begegnungsstätte
für Jüdische Geschichte und Kultur Sachsen

Frau Johanna Stoll

! vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-5 (Bereich erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine)

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

hauptstadt-Dresden

b) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
dem Bereich Wissenschaft?
Bereich Wissenschaft

| Mitglied

Prorektorat Universitätskultur der Techni-

Frau Prof. Roswitha

schen

Böhm

Universität Dresden

Stellvertretung
Frau Dr. Claudia Müller

Frau Dr. Stephanie
Zloch

mann

Mercator Forum Migration und Demokra-

Herr Prof. Hans Vor-

Frau Dr. Kristina Chmelar

tie (MIDEM) an der Technischen Universi-

länder

Professur für Neuere und Neueste Geschichte und Didaktik der Geschichte an
der Technischen

Herr Dr. Mathias Herr-

Universität Dresden

tät Dresden

c) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
verschiedenen Religionsgemeinschaften*
Religionsgemeinschaften

Mitglied

Stellvertretung

Evangelisch-Lutherische Ländeskirche

Herr Albrecht Nollau

Herr Christian Behr

Sachsens

2 vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 6-10 (Bereich erinnerungskulturelle Initiativen bzw. Vereine)
3 vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Wissenschaft)
* vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Religionsgemeinschaften)
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Rosa Schmitt-

Herr Moshe Barnett

henner

Islamisches Zentrum Dresden e. V.

Herr Ahmed Aslaoui

| Herr Kassem Mahmoud

d) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des Ausländerrates Dresden e.V.®
Institution / Verein/ Netzwerk

Mitglied

Stellvertretung

Ausländerrat Dresden e.V.

Frau Dagmar Pittelkow

Herr Mustafa Hasan

e) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglied des Netzwerkes WOD - Weltoffenes Dresden®
Institution / Verein / Netz-

Mitglied

Stellvertretung

werk
Netzwerkes WOD
nes Dresden

— Weltoffe-

| Frau Christiane MennickeSchwarz

Frau Denise Ackermann

f) zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden’
Institution / Verein / Netz-

Mitglied

Stellvertretung

Stadtschülerrat Dresden

Herr Eddie Lück

Frau Lucy Wernecke

Stadtschülerrat Dresden

Herr Nick Boucher

Frau Viktoria Torno

werk

g) je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied der
Fraktionen im Dresdner Stadtrat werden entsprechend $ 29 Absatz 1 Satz 2 der GeschAfisordnung des Stadtrates von den Fraktionen benannt.

5 Gemäß 8 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied“ des Beirates

6 ebd.
? ebd.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

b)

als beratende Mitglieder

Stadtverwaltung Dresden

Mitglied

der/die Oberbürgermeister/-in, vertreten durch den/die Beige-

Frau Annekatrin Klepsch

ordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
der/die Amtsleiter/-in für Kultur und Denkmalschutz oder deren
Vertretung
der/die Direktor/-in der Städtischen Museen

Herr Dr. David Klein

Dresden oder deren | Herr Dr. Gisbert Porst-

Vertretung

|

der/die Amtsleiter/-in des Stadtarchivs Dresden oder deren Ver-

mann
| Herr Prof. Thomas Kübler

tretung

der/die Amtsleiter/-in für Stadtstrategie, Internationales und Bür- | Frau Kerstin Zimmermann

gerschaft oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder de- | Herr Detlef Thiel
ren Vertretung

2.

Der Stadtrat nimmt das Positionspapier des Deutschen Städtetages zur „Erinnerungskultur in
den Städten“ (vgl. Anlage 2) zur Kenntnis und empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen,
dieses als Orientierungsrahmen heranzuziehen.

3.

Der Stadtrat empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, den Referenzrahmen des Beschlusses: "Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 zu überarbeiten und dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31.12.2024 eine Neufas-

sung und Aktualisierung als städtisches Konzept für Erinnerungskultur zur Beschlussfassung
vorzulegen.

4.

Die unter al) genannten

stimmberechtigten

Mitglieder aus dem

Bereich der erinnerungs-

kulturellen Initiativen bzw. Vereine werden aufgefordert, jeweils einen Stellvertreter oder
eine Stellvertreterin zur Berufung durch den Stadtrat vorzuschlagen.

5.

Die Geschäftsordnung für den Beirat Erinnerungskultur in Dresden wird dahingehend geändert, dass dem Beirat weitere fünf Mitglieder mit besclhießender Stimme aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine angehören. Als diese Mitglieder
werden benannt:
Initiative / Verein
Netzwerk WOMEN

Stellvertretung
IN REMEMBERANCE

CULTURE | Frau Valerie Madoka

Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o FrauenBildungs- | N.N.
Haus Dresden e.V.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-5Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinan- | Herr Tobias Kley
dersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)
Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja11

NeinO

Enthaltung 3

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

