Anfrage Nr.: AF-Co00021/23
Datum: 30.11.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

30.11.2023 (SBR Co/050/2023)

Gegenstand:

Entwicklungsperspektiven für die Objekte Uthmannstarße 26 und 28

Begründung:

In der Ortslage Obergorbitz liegt das städtische Flurstück 739/5 mit insgesamt 7712 m 2 • Auf
diesem Flurstück befinden sich neben Kleingärten die alte „Obergorbitzer Kapelle" und das
Gebäude der ehemaligen 74. Mittelschule. Der Schulbetrieb wurde vor über 20 Jahren eingestellt. Aktuell stehen diese beiden Gebäude leer und sind offensichtlich dem Verfall.

Fragen:

Wir bitten den Oberbürgermeister um Antworten auf folgende Fragen zu den städtischen
Objekten Uthmannstr. 26 und 28:
1.
2.
3.
4.
5.

Wie beurteilt die Stadt den baulichen Erhaltungszustand beider Objekte?
Sind an den Objekten aktuell bauliche Erhaltungsmaßnahmen notwendig und geplant?
Sind die Objekte Teil der Entwicklungsüberlegungen der WID?
Gibt es Überlegungen, diese Objekte zu verkaufen?
Welche kurz-, mittel- und langfristen Nutzungs- und Entwicklungskonzepte sind geplant?

Anlage:

Kartenansicht

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

