Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000247/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V.

20.471,90 €

Eigenmittel

1.971,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ
"VIELFALT / DIVERSITÄT"

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

5.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

13.500,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Impact Hub Dresden, Trompeterstr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit dem Impact Hub Dresden möchten wir vom 24. – 26. Mai 2024 eine offene,
kostenfreie Konferenz für die Altstädter Bevölkerung zum Thema “Vielfalt und gesellschaftlicher
Wandel” anbieten. Diese wird in den Räumlichkeiten des Impact Hub (Trompeterstr. 5)
stattfinden. Es werden ca. 300 Teilnehmende erwartet. Die globalen Herausforderungen wie
Klimawandel, Krieg, Energieversorgung etc. treiben viele Menschen um. Viele suchen nach
Handlungswegen, inspirierenden Beispielen, Möglichkeiten sich zu informieren und
auszutauschen. Im Mittelpunkt des Programms soll die Annahme stehen, dass Vielfalt ein
Schlüssel ist, um einen sozial-ökologischen Wandel erfolgreich voranzubringen. Vielfalt fördert die
Widerstandsfähigkeit von Ökosystemen und sozialen Gemeinschaften gegenüber Veränderungen
und Krisen. Vielfalt fördert Kreativität und Innovationen, da sie verschiedene Denkweisen,
Erfahrungen und Perspektiven zusammenbringt. Sie trägt ausserdem dazu bei, dass eine
nachhaltige Entwicklung ganzheitlich, widerstandsfähig, innovativ, gerecht und inklusiv ist. Indem
wir sie sowohl in der Natur als auch in unseren Gesellschaften schützen und fördern, legen wir
eine solide Grundlage für eine nachhaltige Zukunft.Wir möchten mit der Konferenz das Thema aus
verschiedenen Perspektiven vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit beleuchten und Ansätze
sowie Lösungen herausarbeiten, die in dieser Hinsicht bereits existieren und inspirierend wirken
können. Hauptziel der Veranstaltung mit ca. 10 Beiträgen ist es, Fragestellungen auf die Bühne zu
bringen und damit den Wissenserwerb, die Möglichkeit von Diskussionen und den direkten
Kontakt zwischen Bürger:innen und Expert:innen aus Wissenschaft, Wirtschaft und lokaler Politik
und Verwaltung zu ermöglichen. Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort
stattfinden. Nähere Informationen entnehmen Sie bitte der beigefügten Projektbeschreibung.

02. November 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Im Rahmen der geplanten Konferenz haben die Bewohner*innen der Altstadt die
Möglichkeit, sich zu gesellschaftlichen Themen auszutauschen und ihr Lebensumfeld
entsprechend mitzugestalten. Die Veranstaltungen sollen auf lokaler Ebene Lösungen bieten und
Veränderungsprozesse anregen. Die Konferenz soll so barrierearm wie möglich gestaltet werden,
sowohl den Zugang als auch die Nutzung leichter Sprache betreffend. Seitens des StBA Altstadt
wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. November 2023

Anlage zum Projektantrag OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "VIELFALT /
DIVERSITÄT"
lfd. Nr.: Alt-003/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000247/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.400,00 €

2.400,00 €

2 Druck- und Werbekosten

6.950,00 €

6.950,00 €

3 Honorare

2.317,50 €

675,00 €

4 Raummiete

2.000,00 €

2.000,00 €

5 Reisekosten

546,00 €

409,50 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

2.897,32 €

2.897,32 €

8 Verwaltungskostenpauschale

1.861,08 €

1.683,18 €

9 Fahrtkosten

1.200,00 €

1.200,00 €

20.471,90 €

18.515,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
1.971,90 €
0,00 €
0,00 €
5.000,00 €
0,00 €

13.500,00 €
20.471,90 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Carsharing, Genehmigungen, GEMA, KSK, Security: 647,32 €; Catering Konferenz, 3 Tage 300 TN:
2.250,00 €

02. November 2023

KoFi Plan Konferenz DearFuture2023

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekttitel:
Antragstellende Gruppe:
Ansprechpartner/in:

Ausgaben

Offene Konferenz Dear Future – Dresdner Nachhaltigkeitsfestival Altstadt
Zukunftsgestalten e.V.
Siv-Ann Lippert | s.lippert@zukunftsgestalten.org

geplante Kosten
01.01.-31.12.2024
4,717.50 €
2,317.50 €

in %

Erläuterungen

25.35 %

1.
1.1

Honorarkosten
Referent_innen & Moderation Honorare

1.3

Ehrenamtspauschalen (4 * 600€)

2,400.00 €

2.
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5
2.3
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.5.3
2.5.4
3.
3.1

Sachkosten
Druck- und Werbekosten
Druckkosten Plakate & Flyer
Bunte Medien GmbH - Indoor Plakatierung
Bunte Medien GmbH - Indoor Flyerverteilung
mambo Plak – Outdoorplakatierung
Werbung (Tram, Dresden Fernsehen, Kinos...)
Miete Veranstaltungstechnik
Miete Räumlichkeiten
Weitere Kosten (Carsharing, Genehmigungen, GEMA, KSK, Security)
Rechercheliteratur & Dokumentation
Mobility Center GmbH - Mietkosten Carsharing teilAuto
Künstlersozialkasse & GEMA
Genehmigungen Stadtverwaltung
Reisekosten
Fahrtkosten 6 Referenten

9,897.31 €
6,950.00 €

1,200.00 €
1,200.00 €

6.45 %

4.
4.1
4.2

Unterkunft- und Verpflegungskosten
Unterkunft für 6 Referenten
Catering Symposium

2,796.00 €
546.00 €
2,250.00 €

15.02 %

Projektkosten ohne Verwaltungskosten

18,610.81 €

100.00 %

Verwaltungskosten
Allgemeine Verwaltungskosten

1,861.08 €
1,861.08 €

10.00 %

Projektkosten gesamt:

20,471.90 €

ca. 10 VA mit teilweise mehreren Inputs | Orientierung
an BakÖV-Satz 1,5h à 103€/h
technische Unterstützung, Einlass, Catering
53.18 %
600.00 €
1,500.00 €
1,500.00 €
2,000.00 €
1,350.00 €

Auswahl nach Wirtschaftlichkeit und nach
Vergabeverordnung (bei Ausgaben von über 1000€:
Einholen von 3 Angeboten)

300.00 €
2,000.00 €
647.31 €
100.00 €
300.00 €
97.31 €
150.00 €

nach BRKG, Bahnfahrt 2. Klasse oder 0,2€/km

nach BRKG, 91€ p.P. / Nacht mit Begründung erhöhter Satz
3 Tage 300 TN

Einnahmen
1.
2.
3.

Stadtbezirksamt Dresden Altstadt
weitere Drittmittel
Eigenmittel

5,000.00 €
13,500.00 €
1,971.90 €

24.42 %
65.94 % Engagement Global, Landesdirektion Sachsen
9.63 %

Projektfinanzierung gesamt:

20,471.90 €

100.00%

Ort, Datum, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 1

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "VIELFALT /
DIVERSITÄT"

lfd. Nr.: Alt-003/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000247/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,7 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

02. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

Absenkung auf 10 %
ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 02.11.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.000,00 €

02. November 2023

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch das
Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für
OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "VIELFALT UND WANDEL"
im Rahmen des Dear Future – Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
im Impact Hub Dresden

Kurzfakten:
•

10 offene, kostenfreie Veranstaltungen

•

Thema Nachhaltigkeit und Vielfalt/ Demokratiestärkung

•

24.-26. Mai 2024 im Impact Hub

•

ca. 300 Teilnehmende

Hintergrund & Zielstellung:
Unsere "Normalität" gerät durch die Krisen unserer Gegenwart immer stärker unter Druck. Materielle
und mentale Ressourcen werden aufgewendet, diese Normalität wiederherzustellen oder zu erhalten.
Für neue, zukunftsfähige lokale und globale Perspektiven der Ausgestaltung und Sicherung des
gesellschaftlichen Lebens und des Schutzes unser planetaren Lebensgrundlagen stehen dann oft zu
wenig weitere Ressourcen bereit. Menschen benötigen neue bzw. verlässliche
Orientierungsmöglichkeiten in einer immer komplexer werdenden Welt, wenn sich gesellschaftliches
Vertrauen und positive Zukunftserwartungen herausbilden sollen. Die Förderung sozial-ökologischen
Denkens und Handelns ist eine zentrale Grundvoraussetzung für eine gesellschaftliche
Transformation zur Nachhaltigkeit. Hierzu benötigt es kontinuierliche, niedrigschwellige, inklusive,
disziplinär und kulturell vielfältige sowie möglichst lebensnah ausgerichtete Foren, in denen sich
Menschen über die Frage, wie wir in Zukunft in einer globalisierten Welt leben wollen, möglichst
vorurteilsfrei und kooperativ austauschen können. Gefördert werden soll mit der Projektmaßnahme in
diesem Kontext die Fähigkeit zur Reflexion über die eigene Rolle im globalen Handlungsgefüge, die
Fähigkeit zur konstruktiven kommunikativen Teilhabe sowie auch die Fähigkeit, globalen Wandel oder
Widersprüche nicht nur auszuhalten, sondern als Teil unserer modernen, globalisierten Welt zu
akzeptieren und bestenfalls die Potentiale für neue Erfahrungen darin zu verorten. Darüber hinaus
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 24. - 26.05.24 im Impact Hub Tormpeterstr.
1/3

möchte das Projekt in seinen Maßnahmen positive Zukunftsbilder entwickeln und kommunizieren, die
in aktuellen öffentlichen Debatten über die globalen und lokalen Herausforderungen oft fehlen und
ohne die es kaum Anreize gibt, sich verantwortungsvoll für eine transformative Praxis einzusetzen

Lokale Wirkung des Projektes
So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so sehr
liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen
Konsumentscheidungen, das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die
diesbezüglichen Sorgen und Fragen jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen
Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte der offenen Konferenz zum Thema
„Gemeinschaft & Wandel“. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen
versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen
Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur
Befähigung der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings
Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen
Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze
entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt die offene Konferenz an. Es
möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit Expert:innen
auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu hinterfragen und neue Inspirationen für
Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen. Die offene, kostenfreie Konferenz bringt
dabei Bürger:innen mit Expert:innen und Entscheidungsträger:innen zusammen und versucht mit
einer großen Methodenvielfalt in ca. 10 Veranstaltungen (Vortrag, Podium, Workshop, ggfs. Film,
Science Slam) passende Formate für jede:n Bürger:in zu bieten. Sehr gern möchten wir auch lokale
politische Entscheidungsträger:innen einbeziehen und den Austausch zwischen ihnen und der
Zivilgesesellschaft fördern.

Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 300 Gästen. Die Kooperation mit dem Impact Hub und
weiteren lokalen Akteuren und die zentrale Lage ermöglichen dabei eine große Sichtbarkeit – vor
allem im Stadtbezirk Dresden Altstadt. Die Veranstaltung findet in enger Kooperation mit dem Impact
Hub statt. Dieser hat, als Coworking- und Veranstaltungsort, seit Anbeginn den Fokus auf
zukunftsweisenden Fragestellungen und Arbeitsweisen und steht als Ort des Wandels, des
Austausches und der Inspiration für die Bürger:innen offen, um gemeinschaftlich mögliche Zukünfte

Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 24. - 26.05.24 im Impact Hub Tormpeterstr.
2/3

zu denken. Sie unterstützen uns in der Öffentlichkeitsarbeit mit der direkten Ansprache der
Nutzenden, wohnhaft in der Dresdner Altstadtbezirk. Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird
den Stadtbezirk Dresden-Altstadt anvisieren und darauf achten Plakate und Flyer im Stadtteil sichtbar
zu positionieren und bestehende Kontakte und Netzwerke zu nutzen, um die Informationen
diesbezüglich zu streuen. So werden wir gezielt in die Öffentlichkeitsarbeit miteinbeziehen:
•

Rostiges Ross

•

Verbrauchergemeinschaft Mitte

•

Konglomerat e.V.

•

Riesa efau

•

im Nu Kurierkollektiv

•

Ladencafé aha

•

Umweltzentrum

•

u.v.m.

Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern
dies möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von Ihnen. Weiterhin ist die Veranstaltung
komplett barrierefrei besuchbar.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung der Konferenz unterstützen
könnten. Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung
ab, die nun schon auf eine langjährige Erfahrung aufbaut und für die Bewohner:innen des
Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt. Vielen Dank!

Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 24. - 26.05.24 im Impact Hub Tormpeterstr.
3/3

