LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0511/23
Datum:

28. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/052/2023)
über:

Für ein schönes Bahnhofsumfeld -Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost(= Straße „Am Haupt
bahnhof") neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des

Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürgerinnen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dabei sollon Incbosondoro folgondo Punkte geprüft wordoni
■It Die Beleuchtung unter den Brücken coll so angepasst werden; dasc auch an Tagen mit wo-

nig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmeriinnen gewährleistet ist.
—Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden;
Ausnahmen gelten für Taxlsi RettungGfahrzeuge^ Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deut
schen Bahni (analog Auguctusbrücke)
S. Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hinwels
schilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10; den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitzj

dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

'l. Untor don Brückon cnllnn ft/lnfflirhlfnitnn Tum jrnnrHnntnp iinH plntripnrcndcn Abrtcllcn
von Fohrrädorn goschaffon worden. Dabei ist auch dio doppoistöckigo Anordnung von
PahrradGtandorn zu prüfoni Es sind in rcgolmaßlgoron Abständen als bisher sogonannto
»Fahrradloichon" zu ontfornon.

5. Dio sQhr solton genutzten Parkflächon direkt am Eingangsboroich, Gollon in Absprache mit
dor PoutGchon Bahn, wnrlogt urnrHnn
rnii nin ft/inpi p^tnht drr nVB cingcrich
tet wordoni

6. Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkoiton goschaffon worden. Dazu biotcn sich unter ando

rom dio Boroicho links und rechts dos Eingangs an. Dio Installation von schattonspondon
don Elomonton ist zu prüfcni
7i Es soll oin Trinkbrunnon orrichtot worden.

8. Es sollen zusätzlicho und angomoscon große Müllbohdltcr aufgostollt worden.
9i Per Vorplatz soll donkmalschutzkonform bepflanzt worden^ zum Beispiel in Form von
Pflanzkübeln; wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nordi
10. An freien Flächen untor den Brücken soll untor BotoMigung lokaler Aktouriinncn Kunst,
zum Beispiel in Porm von Streot Art oder Lichtkunst> installiert worden.

Iii Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt werden.
Es sollen in don betroffenen Berotchen Schüdor mit dem Hinweis angebracht werden^ dass
das Füttern von Tauben verboten ist.

12. Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzopt erarbeitet wer
don, das dazu beiträgt^ NutzungskonfMkte zu vormoiden. Dabei soll insbesondere die Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbei
räten Altstadt und Plauen Ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

.11
Roberto Bäcker

Gr t Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

