Anfrage Nr.: AF3697/23
Datum: 04.12.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ehemalige Kaufhalle Altgruna

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die ehemalige SB-Kaufhalle am zentralen Platz Altgruna gegenüber dem Brunnen steht seit
einiger Zeit leer. Damit hat der Platz ein wichtiges, belebendes Element verloren und ein
wesentliches Stück Lebensqualität eingebüßt.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung meiner Frage:

Fragen:
Welche Kenntnisse zur zukünftigen Nutzung bzw. zu aktuellen Planungen / Vorstellungen
des Eigentümers der Kaufhalle liegen der Stadt Dresden vor?

Peter Krüger

