LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 16. Dezember 1999
Beschluss-Nr.: 303-7-1999
543,
DresVorhaben- und
Erschließungsplan
Nr.
den-Strehlen, Versorqunqszentrum
Reicker Straße/Otto- Dix-Ring
hier :
1. Anwendung des BauGB-MaßnahmenG in der Fassung vom
28. April 1993
2. Beschluss über Anregungen und Stellungnahmen aus
der öffentlichen Auslegung
3 . Beschluss
über Anregungen sowie Stellungnahmen
aus der erneuten öffentlichen Auslegung
4 . Satzungsbeschluss
und Billigung der Begründung
zum Vorhaben- und Erschließungsplan

.

1. Der Stadtrat beschl-ießt, in Anwendung des S 243 Abc. 1
i. V. m. 5 233 Abc. 1 1 Satz BauGB, das Planverfahren nach
den Maßgaben
des
BauGB-MaßnahmenG in
der Fassung vom
28. April 1993 weiterzuführen.
2. Der Stadtrat prüft die während der Offenlage zum Entwurf des
Vorhaben- und Erschließungsplanes von Bürgern vorgetragenen
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach 5 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die während der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus der Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der
Stadtrat nimmt
zur Kenntnis,
dass zwischen
dem
Vorhabenträger
und
der
Stadtverwaltung
Dresden
ein
Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des S 10 Abs. 1 BauGB den
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 543, Dresden-Strehlen,
in der Fassung vom 16.07.1999, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt der Begründung (Anlage 4 der Vorlage) hierzu.

Ergebnis: angenommen mit 54

gez. Dr. Wagner
Oberburgermeister

Schriftführerin

: 0

Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V2989-SR80-09

Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker StraßeIOtto-Dix-Ring
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellunanahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über ~tellungnahmenaus der erneuten öffentlichen Äuslegung
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
~rklärungnach 5 10 Abs. 4 B ~ U G B
zum ~ebauungs~lan

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Offentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b der
Beschlussvorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat prüft nach 9 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b der
Beschlussvorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft die während der erneuten Beteiligung der Öffentlichkeit nach 5 4 a
Abc. 3 Satz 2 BauGB von der Öffentlichkeit und von ~ehördensowie sonstigen Trägern
öffentlicher Belange zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
wie ausden Anlagen 3 a und 3 b der
beschließt über die ~tellun~nahmen
Beschlussvorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem

Flächennutzungsplanentwickelt wurde.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 202,
Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker StraßeIOtto-Dix-Ring, in der Fassung vom Februar
2008, zuletzt geändert am 30. September 2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach 5 10 Abs. 4
BauGB.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3087-SR81-09

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 680, Dresden-Strehlen, Wohnanlage Otto-DixRingNest
hier:
1. Beschluss über Stellunanahmen aus der öffentlichen Ausleauna
2. ~atzun~sbeschluss
soWie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach 5 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

-

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft nach 5 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b zur
Beschlussvorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan
redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch
von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
abgeschlossen wurde, in dem sich
Stadtverwaltung Dresden ein ~urchführun~svertra~
der Vorhabenträger
zur
Realisierung
des
Vorhabens
und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufarund des 5 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
n,
0 t t o - ~ i x - ~ i n ~ ~ l eder
st-in
Bebauungsplan Nr. 680. ~ k s d e n - ~ t r k l eWohnanlage
Fassung vom 15. April 2008, zuletzt geändert am 22. Oktober 2008, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende €rkGrung nach 5 10 Abc. 4 B~UGB.

