Einreichung e-Petitlon
epetltlon

An oberbuergermeister

20.11.2023 09:24

Kopie: onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Kein großflächiger
Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt am 25.08.2023 für die Dauer von 12

Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 680 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung, übergeben.

_

,

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Kein großflächiger Einkaufsmarkt in—der Friedrichstadt

Text:

Wir fordern den Stadtrat auf, unverzüglich die Entscheidung für einen

Komplexen Einzelhandelsstandort (KES) in der Friedrichstadt im Rahmen des
aktualisierten Einzelhandels- und Zentrenkonzepts vom 15.06.2023 sowie den

Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V 1234/11), Dresden-Neustadt,
„Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof" mit 12.000 qm Verkaufsfläche

und 1.047 Stellplätzen am Alten Leipziger Bahnhof aufzuheben. Auch eine

Anpassung des Bebauungs- und Flächennutzungsplanes für die Friedrichstadt
(Antrag auf Aufstellung B-Plan 01/22) für diesen überdimensionierten Markt
ist durch den Stadtrat abzulehnen. Stattdessen sind Einzelentscheidungen

für Ansiedlungen in Dresden in Übereinstimmung mit ihren Zielen zur
Reduzierung von Umweltbelastungen zu treffen.
Deshalb: Keine Steigerung des Autoverkehrs im Dresdner Westen
Deshalb: Nicht noch mehr Lärm, Stau und Gestank in der Stadt

Deshalb: Kein großflächiger Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt
Deshalb: Keine weitere ruinöse Überversorgung im Einzelhandel
Begründung

Das im saarländischen St. Wendel ansässige Unternehmen Globus plant seit
ca. 2011 in der Dresdner Innenstadt einen großflächigen Einzelhandelsmarkt

(kein Baumarkt) mit ca. 10.000 m2 Verkaufsfläche und ca. 800 Parkplätzen.

Ursprünglich wollte Globus dieses Vorhaben auf seinem Grundstück auf dem
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs in der Leipziger Vorstadt realisieren.
Das gesamte Areal um den Leipziger Bahnhof birgt jedoch mit seiner
innerstädtischen Lage ein hohes Potenzial für ein zukunftsweisendes
Stadtviertel - ohne überdimensionierten Einzelhandel. Nach wachs,endem

4

Widerstand aus der Bevölkerung beschloss der Stadtrat am 01.06.2017, Globus
einen Ersatzstandtort anzubieten. Dies erfolgte in 2021 durch ein
Grundstück in der Friedrichstadt zwischen Bremer und Hamburger Straße. Der
Grundstückstausch für Globus vom Alten Leipziger Bahnhof nach
Friedrichstadt ist noch nicht vollzogen. Noch
besteht der o.g. Aufstellungsbeschluss für Globus aus 2011 für den Alten
Leipziger Bahnhof, d.h. Globus könnte deshalb dort sein Vorhaben
weiterverfolgen.

Die Verabschiedung eines aktualisierten Einzelhandels- und Zentrenkonzepts
mit einem Komplexen Einzelhandelsstandort (KES) in der Friedrichstadt durch
den Dresdner Stadtrat am 15.06.2023 ebnet den Weg für diese
Globusansiedlung und umfangreiche Erweiterungen. Außerdem hat Globus am
21.01.2022 eine Anpassung des Bebauungs- und Flächennutzungsplans für sein
Vorhaben bei der Stadt Dresden beantragt (Antrag auf Aufstellung B-Plan

01/22). Diese Entscheidungen ebnen nun den Weg für diesen völlig
überdimensionierten Globus Markt in der Friedrichstadt.

Die Ansiedlung von großflächigen Handelsflächen in der Friedrichstadt, aber

auch grundsätzlich in der Stadt Dresden, widerspricht allen vom Stadtrat
bislang verabschiedeten Zielen und Konzepten zur Verkehrs-, Lärm-,
Emissionsreduzierung und zur Erreichung von Klimaneutralität in 2035. Der

Stadtrat trifft somit Einzelentscheidungen wie die Globus-Ansiedlung,
obwohl diese alle Umweltziele völlig torpedieren. Zusätzlich werden
wertvolle, knappe innerstädtische Flächen für sowieso schon jetzt im
Überfluss vorhandene Handelsmärkte verschwendet. Es droht zudem eine

Verschärfung des Einzelhandelssterbens in der Stadt. Der Stadtrat fühlt
sich Einzelinvestoren mehr verpflichtet als der Dresdner Bevölkerung. Dies
führt weiter zu Vertrauensverlusten in die Politik.

Zusätzliche Verkehr-, Lärm und Abgasbelastung durch diese Gewerbeansiedlung
Die am Erststandort Alter Leipziger Bahnhof zu erwartenden Schäden für die
Stadt Dresden durch zusätzlichen Verkehr, Lärm und Abgase durch das
geplante SB-Warenhaus, bleiben an dem neuen Standort Friedrichstadt und
jedem anderen Standtort vollständig bestehen. Etwa 25.000 bis 30.000
Menschen besuchen ein SB-Warenhaus wöchentlich, ca. 1,3 Millionen pro Jahr.
Globus selbst nennt eine Zahl von ca. 200.000 Kunden und Kundinnen aus der

Stadt und aus naheliegenden Kommunen bis zu 40 km Entfernung, die ihre
Einkäufe größtenteils mit dem Auto erledigen. Die Anfahrtszeiten betragen
ca. 35 min. Hauptsächlich größere Wocheneinkäufe werden in diesem Globus
SB-Warenhaus getätigt - fast alle mit dem Auto. Der neue Standort in der
Friedrichstadt ist ein Gewerbegebiet, hat somit keine

Wohngebietsversorgungsfunktion und verursacht zusätzlichen Autoverkehr.
Schon jetzt sind die Stadtteile Friedrichstadt
und Cotta durch Stau überdurchschnittlich belastet. Dies wird durch die

Globus-Ansiedlung massiv verstärkt.
Was heißt das konkret für die zusätzliche Verkehr-, Lärm- und

Abgasbelastung?
Verkehrsplanerische Untersuchungen nennen allein durch den Globus-Markt im

Zuge der Schäferstraße in der Friedrichstadt eine Verkehrszunahme um ca.
800 - 900 Kfz/24h. Insgesamt sind durch die Vorhaben Globus und Möbelhaus
mömax ca. 2.000 mehr zusätzliche KfZ je Tag in der jetzt schon
überdurchschnittlich mit Verkehrslärm geplagten und daraus entstehenden

Folgebelastungen für die Friedrichstadt zu erwarten. Dies hat beträchtliche
Einschränkungen für die Wohnqualität in der Friedrichstadt, insbesondere
auf den Schwerpunktstraßen Schäferstraße, Friedrichstraße aber auch der
Magdeburger Straße zur Folge.
Der Straßenverkehr hat in Dresden einen Anteil von 24 % an allen

Treibhausgasen, es geht dabei um 819.000 Tonnen Kohlendioxid je Jahr. Wenn
bis 2035 eine Reduktion von 65% erreicht werden soll, dann müsste der

Straßenverkehr drastisch reduziert werden und neue Ansiedlungen unter
diesen Vorgaben bewertet und abgelehnt werden.

Widerspruch zu Umweltzielen und Konzepten der Stadt Dresden
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+ (INSEK),
verabschiedet vom Stadtrat am 02.03.2023, verspricht der Dresdner

Bevölkerung die Entwicklung einer klimaneutralen Stadt mit weniger
Verkehr-, Lärm- und Abgasbelastung:

Die stärkste Lärmbelastung in Dresden geht vom Verkehr aus. Dieser hat auch

großen Einfluss auf die Luftbelastung. Deshalb soll mittels zahlreicher

Maßnahmen der motorisierte Individualverkehr reduziert werden. Eine „Stadt
der kurzen Wege" braucht Flächensparsamkeit und eine Stärkung der Zentren.
Der Klimaschutz sei von höchster Priorität, deshalb soll dieser bei allen

Planungen konsequent berücksichtigt werden und nachhaltig sein. Das große
Ziel ist die Reduzierung der spezifischen Treibhausgasemissionen.
Der Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepts
Friedrichstadt, veröffentlicht am 08.06.2022 von der Stadtverwaltung
Dresden, verspricht der Dresdner Bevölkerung eine verkehr- und
lärmberuhigte Friedrichstadt:
Der Stadtteil Dresden-Friedrichstadt wurde als einer der „lautesten

Stadtteile" im Stadtgebiet identifiziert. Damit gehen andere negative
Wirkungen des Kfz-Verkehrs, wie z.B. Abgas-, Staub- und

Erschütterungsbelastungen, Verkehrsunsicherheit, Trennwirkung,
Unwirtlichkeit städtischer Räume usw. einher. Das Ziel ist deshalb, neue
Lärmbelastungen möglichst zu vermeiden sowie eine gesamtstädtische
Emissionsminderung durch eine Reduzierung der Kfz-Verkehrsaufkommen zu

erreichen. Schon bei der der Stadtentwicklungs- und Bauleitplanung sollen
deshalb neue Lärmbelastungen vermieden werden.

Auch im Luftreinhalteplan 2017 wird die Reduzierung des motorisierten
Individualverkehrs gefordert.

Warum entscheidet sich der Stadtrat dann für das Globus-Vorhaben, obwohl
dieses all den o.g. Zielen widerspricht?
Daher ist nun das Ziel dieser Petition, vom Stadtrat zu fordern, die

Zustimmung zur Ansiedlung eines weiteren Komplexen Einzelhandelsstandorts
in der Stadt Dresden zurückzunehmen sowie den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan 6007 für das Globusvorhaben endlich aufzuheben.
Stadtrat ist den Menschen in Dresden und nicht Einzelinvestoren

verpflichtet kein Verkehrschaos in der Friedrichstadt - nicht noch mehr leere Geschäfte
in der Stadt

Weitere Informationen unter:

www.lebensraum-friedrichstadt.de

Liste der Mitzeichner

sd

