Dresden.

]3I.G?qGU'

Petition Nr.: P0175/23
Datum: 4. Dezember 2023

Petition

Gegenstand:

Kein großflächiger Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt
Petitionstext:

Wir fordern den Stadtrat auf, unverzüglich die Entscheidung für einen komplexen Einzelhandelsstandort

(KES) in der Friedrichstadt im Rahmen des aktualisierten Einzelhandels- und Zentrenkonzepts vom
15.06.2023 sowie den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007(V 1234/11), Dresden-Neustadt,
„Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof" mit 12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am
Alten Leipziger Bahnhof aufzuheben. Auch eine Anpassung des Bebauungs- und Flächennutzungsplanes
für die Friedrichstadt (Antrag auf Aufstellung B-Plan 01/22)für diesen überdimensionierten Markt
ist durch den Stadtrat abzulehnen. Stattdessen sind Einzelentscheidungen für Ansiedlungen in Dresden in

Übereinstimmung mit ihren Zielen zur Reduzierung von Umweltbelastungen zu treffen.
Aniagenverzeichnis:

e-Petition mit 680 Unterstützungsunterschriften, zusätzlich wurden in Papier 589 Unterschriften einge
reicht

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

10.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

31.01.2024

öffentlich

beschließend

