Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

II

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
GB 2 (55)

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30, NOV. 2023

Beschlusskontrolle zu A0491/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)

EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten -Änderung der Eltern-beitragssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine

Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die rückwirkend zum 1. September 2023 eine finanzi

elle Gleichbehandlung von Familien mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im
Hort an Regelgrundschulen herstellt."

Eine entsprechende Vorlage (V2487/23 Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen) wurde erarbeitet und wird derzeit in den ver

schiedenen Ausschüssen des Dresdner Stadtrates beraten. Eine Beschlussfassung ist in der Sit
zung des Stadtrates am 25. Januar 2024 vorgesehen.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im Haushalts

entwurffür den nächsten Doppeihaushalt einzuplanen."
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird im nächsten Doppelhaushalt die Mindereinnah

men im Wirtschaftsplan einplanen. Gleiches gilt im Amt für Kindertagesbetreuung für die Mehr
aufwendungen durch erhöhte Zuschusszahlungen an die freien Träger.
Mit freundl

en Grüßen

Donhai

/ster BürfeeTmeister

