LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2023)

Sitzung am;

16.11.2023

Beschluss zu:

V2442/23

Gegenstand:

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau
Beschluss:

1. Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses \/C935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpach
tung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden

Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt.
3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die Sachsenin
dustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwen
dung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des Pro
jektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmecha
nismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen
zur Kenntnis zu geben.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage la der

Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

