Nachtrag zur Vorlage V-Co000156/23 – Entwicklung einer öffentlichen
Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße

Calistenics Anlage wurde im Jahr 2015/2016 am Schulstandort der 126.
Grundschule ursprünglich errichtet. Durch eine Umgestaltung der Freianlagen
an der Schule musste diese Calisthenics Anlage rückgebaut werden und
wurde dem EBS zur weiteren Verwendung angeboten.
Im Sinne einer nachhaltigen Nutzung wurde im Juli 2022 diese CalisthenicsAnlage durch den EBS für eine Wiederverwendung eingelagert. Aktuell
befindet sich diese im Lager des Bootshauses Ferdinand Avenarius Straße.

