Bebauungsplan Nr. 244 z,
Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 1

Auszug B-Plan Nr. 244

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 2

Planungsrechtliche Situation
 Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 244 setzt für den Bereich der Teilaufhebung nach der Art der
baulichen Nutzung
ein Gewerbegebiet gemäß § 8 BauNVO sowie
ein Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO fest.
 Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
sollte der Teilbereich des Gewerbegebietes in ein Mischgebiet geändert werden, allerdings wurde
die 1. Änderung nie rechtskräftig.
Flächennutzungsplan (FNP)
 Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Bereich als
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt.

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 3

Geltungsbereichs B-Plan Nr. 244

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 4

Geltungsbereichs B-Plan Nr. 244 z (Teilaufhebung)

© CARDO Orthophotos 2018/2019

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 5

Planungserfordernis
Gründe der Teilaufhebung
 Parallel zum Verfahren der 1. Änderung (vor ca. 26 Jahren) wurde eine Bebauung mit
Mehrfamilienhäusern (bestehend aus Wohn- und Büronutzungen) auf diesen Flächen genehmigt.
 Die derzeitige bzw. realisierte Nutzung dieser Flächen entspricht jedoch von der Art der baulichen
Nutzung einem Allgemeinen Wohngebiet gemäß § 4 BauNVO.
 Anlass der Teilaufhebung ist die nicht mehr mit der Zielsetzung des Bebauungsplanes bzw. der dort
getroffenen Festsetzungen eines Gewerbe- und Mischgebietes übereinstimmende Entwicklung.
 Durch die wohnbauliche Entwicklung der Flächen ist ein Zustand erreicht, der eine Verwirklichung
der Festsetzungen des Bebauungsplanes auf unabsehbare Zeit ausschließt.
 Das Baurecht beurteilt sich nach der Teilaufhebung nach § 34 BauGB. Bei der Anwendung des
§ 34 BauGB werden zukünftige Vorhaben in diesem Teilbereich entsprechend der Eigenart der
näheren Umgebung beurteilt.

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 6

Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 7

Planungsverfahren und Abwägungsergebnis
 Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
11. Januar 2023 mit Beschluss-Nr. V1403/22 die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für die
Teilfläche innerhalb des in Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1,
Gewerbepark Weißig beschlossen sowie den Entwurf des Bebauungsplanes zur Teilaufhebung
öffentlich auszulegen.
 Der Entwurf des Bebauungsplanes lag nach § 3 Abs. 2 BauGB im Zeitraum vom 20. März bis
einschließlich 21. April 2023 öffentlich aus. Zusätzlich waren die Planungsunterlagen online
einsehbar.
 Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Ämter wurden mit Schreiben vom
9. März 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Hinweise zur Abwägung
 Seitens der Öffentlichkeit wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
 Durch die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Ämter wurden keine
abwägungsrelevanten Inhalte abgegeben.
Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtgebiet I 04.12.2023 I Folie 8

