Hausmitteilung

Dresden.
]3tG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Llegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)6100 39

Datum: 2 3. NOV, 2023

Beschlusskontrolle zu V1807/22(Sitzungsnummer: SR/OSl/2023)
Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022(Anlage 1 der Vorlage).
2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des Fortschreibungszvktusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

3. Folgende Änderungen sind in Anlage 1 der Vorlage aufzunehmen:
a) Ortsteilzentrum Plauen: Einbeziehung des Standorts Lidl, Chemnitzer Straße 68,zum zentra
len Versorgungsbereich; beidseitige Reduzierung des zentralen Versorgungsbereichs entlang
der Zwickauer Straße bis Höhe Müllerbrunnenstraße

b) Wohnnahes Zentrum Paradiesstraße: Entfall der potenziellen Erweiterungsfläche westlich
der Heinrich-Greif-Straße

c) Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße: Erweiterung des zentralen Versorgungsbereichs ent

lang der Kesselsdorfer Straße in westliche Richtung und Einbindung des geplanten Wohnna
hen Zentrums Naußlitz

d) Ortsteilzentrum Weißig: Erweiterung um Kita und potenziellen Feuerwehrstandort südlich
des Gasthofes als „Zentrum ohne zentralen Versorgungsbereich"

e) Ortstellzentrum Altleuben: Einbeziehung des Standorts Edeka, Zamenhofstraße 6,zum zent
ralen Versorgungsbereich

f) Erhalt des Wohnnahen Zentrums Langebrück unter Einbeziehung des Standorts Diska,
Liegauer Straße 13,zum zentralen Versorgungsbereich"

