Hausmitteilung

Dresden.
QLGsqeu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB3)02 15 02

Datum; 2 9,U0V. 2023
Beschlüsskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte Im Stadtgebiet mittels moderner Breit

bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breltfaandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."

Das beauftragte Telekommunikationsunternehmen Vodafone GmbH hatte auf Aufforderung der LHD
zum 27. Februar 2023 ein Nachtragsangebot vorgelegt. Dieses umfasste zum einen eine Erweiterung
des laufenden Projektes um eine gemäß den Förderrichtlinien zulässige Anzahl weiterer unterver
sorgter Adressen in der Ausprägung „Graue Flecken" mit weniger als 100 Mbit/s aktueller Bandbreite.
Für das Gesamtprojekt und die bei der Erweiterung des Projektes ermittelten 138 zusätzlichen Adres
sen, die in einem örtlichen Zusammenhang mit dem Ausbauprojekt liegen, hat die LHD am

21. Juli 2023 einen Änderungsantrag an den Bund gestellt. Dieser Antrag wurde noch nicht beschie
den.

2. „Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse {18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex

terne technische und Juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontroile vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.

