Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum: 2 9. flOV. 2(J23
Beschlusskontrolle zu V2801/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018}
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben."

Das Klageverfahren beim Verwaltungsgericht Dresden ist abgeschlossen. Die Klage wurde mit
Urteil vom 22. Mai 2023 zurückgewiesen. Das Verwaltungsgericht hat die Berufung zugelassen.
Die Kläger haben am 31. Mai 2023 die Berufung beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht
Bautzen eingelegt. Eine Terminierung ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

