Hausmitteilung

Dresden.
J)I.C2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2}40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:2gjgy, 2023
Beschlusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer; SR/056/2018)

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schuigebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym

nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"."
Das Schulgebäude wurde fertiggestellt und zur Nutzung übergeben.

Die Arbeiten zur Sportfreifiäche an der Karl-Marx-Straße 29 können erst nach dem Ende der Nut
zung der vorhandenen mobilen Raumeinheiten beginnen.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zur Vor
lage zu veranschlagen."
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

3.

„Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung

2018 für 2019 in Höhe von 1.000.000 Euro. Als Deckungsquelle dient das HI-Projekt
HL4090171-Boxberger Straße."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

