Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitgliecler

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 61 00 39

GZ;

2 9.N0V,2023

Beschlusskontrolle zu V1996/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017
(V1486/16), geändert durch Stadtratsbeschluss vom 24. September 2020 (V049S/20), wird entspre
chend der in Anlage 2 befindlichen „Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnraumförderung" geändert.

Der in der Synopse unter IV. Antragsberechtigung, Absatz 1 wird wie folgt geändert: Antragsbe
rechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zu
stehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte."

Die Änderung der o. g. Richtlinie wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e47-062023 am 23. Juni 2023 veröffentlicht und ist damit am 24, Juni 2023 in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepi^Ä
phö/ Kühn
k
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

