Hausmitteilung

Dresden.

£)LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 29, WöV, 2023
Beschlusskontrolle zu V2252/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
i) „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Erbbaurechtsvertrages
zwischen dem Freistaat Sachsen, der Verkehrsmuseum Dresden gCmbH und der Landes

hauptstadt Dresden, vorbehaltlich redaktioneller Änderungen, zu.
2} Dem im Erbbaurechtsvertrag geregelten Schuldbeitritt der Landeshauptstadt Dresden als
gewährvertragsähnlicher Verpflichtung gemäß § 83 Abs. 2 und 3 Sächsische Gemeindeord
nung wird zugestimmt.

3) Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erhält eine zweckgebundene Zuwendung zur Siche
rung des Werterhalts (Instandsetzungs- und Instandhaltungsmaßnahmen) des Johanneums
in Höhe von 80.000 Euro jährlich, beginnend ab 2025. Nach 10 Jahren erfolgt eine Abrech

nung und Evaluation des Zuwendungsbedarfes und eine entsprechende Senkung bezie
hungsweise Erhöhung der jährlichen Zuwendung bis längstens zum Ende der Laufzeit des
Erbbaurechtsvertrages.

4) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt 50 Prozent der mit dem Vertragsabschluss ver
bundenen Einmalkosten (voraussichtlich rund 46.000 Euro) in 2023. Die Deckung erfolgt aus

dem Budget der Stadtkämmerei/innere Verwaltung (Sachkonto Geschäftsaufwendungen,
Sachverständiger, Gerichtskosten)."
Der Freistaat Sachsen hat am 8. November 2023 dem Abschluss des Erbbaurechtsvertrags zuge

stimmt. In Abstimmung zwischen dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanage
ment, der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt aktuell
die Terminkoordination für den Notartermin zur Unterzeichnung und Umsetzung des Erbbau

rechtsvertrages. Dieser ist bis Ende Dezember 2023 avisiert.

