Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/050/2023)
am Donnerstag, 30. November 2023,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Plauen,
Kantstraße 2, 01187 Dresden

2/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend ab 18:24 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:20 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Reingard Jokisch

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

3/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Mitglied Liste FDP
David Brosius

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Prof. Dr. Kübler
Frau Koch
Herr Broll
Frau Gerber
Frau Marbach
Gäste:
Herr SR Schollbach
Herr Schäfer
Herr Bär
Frau Böhme
Herr Pastor Weismann

Leiter des Stadtarchives
Stadtarchiv, Sachbearbeiterin Wissenschaftliche Gutachten
EB Sportstätten Dresden, SB Strategisches Management
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Cotta/Plauen, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Fraktion Die Linke.
Geschäftsführer Omse e. V.
Mitarbeiter Omse e. V.
Mitarbeiterin im Kindertreff „Puzzle“
Immanuel-Gemeinde Cotta

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk
Cotta
Berichterstattung: Stadtarchiv

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta

V-Co00170/23
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'"

V-Co00173/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu"

V-Co00164/23
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Möblierung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen"

V-Co00166/23
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Renovierung Kindertreff `Puzzle', Sanddornstraße 1"

V-Co00168/23
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Obdachlosen-Nachtcafé"

V-Co00167/23
beschließend

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Obdachlosen-Nachtcafé - Ausstattung, Verbrauchsmaterialien,
Lebensmittel"

V-Co00171/23
beschließend

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Erwerb einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt
(ATW) Dresden e. V."

V-Co00169/23
beschließend

5/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

5.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

5.3

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beratend

5.4

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

6

Sonstiges

6.1

Entwicklungsperspektiven für die Objekte Uthmannstarße 26 und
28

AF-Co00021/23

6/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 5.2, V2396/23, „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ wird von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage in der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in 1. Lesung vertagt worden sei. Herr
Schollbach, der zur Vorstellung des TOP 5.3, Antrag A0520/23 (Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.) gemeldet sei, habe am heutigen Abend einen weiteren Termin. Deshalb soll der Top
vorgezogen werden, wenn Herr Schollbach eingetroffen sei.
Herr Pinkert meldet sich mit einer Frage den TOP 5.3, Antrag A0520/23 (Luftbad Dölzschen erhalten.
Finanzierung sichern.) betreffend. In der letzten Stadtratssitzung sei das Thema „Luftbad Dölzschen“
einschließlich dessen Finanzierung behandelt und (von den Fraktionen CDU, Die Linke., Bündnis
90/die Grünen und SPD) abgelehnt worden. Laut Gemeindeordnung gebe es eine Sperrfrist von einem halben Jahr, bis das Thema erneut behandelt werden könne. Seine Frage sei, ob es zulässig sei,
dass der Antrag heute im Stadtbezirksbeirat Cotta beraten werden dürfe.
Herr Bäcker antwortet, dass der Antrag zur Beratung an den Stadtbezirksbeirat Cotta überwiesen
worden sei. Hinderungsgründe für eine Behandlung seien ihm nicht bekannt gegeben worden.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 49. Sitzung sei mit der Ladungspost versendet worden. Es gibt keine Einwände, die Niederschrift ist somit zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Bäcker stellt fest, dass die neue Stadtbezirksbeirätin Frau Reingard Jokisch, die für das ausgeschiedene Mitglied Herr Jerome Richter nachgerückt ist, noch nicht anwesend sei. Ihre Verpflichtung mit dem Gelöbnis wird daher zurückgestellt.

7/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

3

Präsentation der Ergebnisse der Stadtbildfotografie im Stadtbezirk Cotta

Herr Prof. Dr. Kübler und Frau Koch stellen anhand einer Präsentation die Ergebnisse des Projektes (V-Co00038/21, „… Projekt ‚Stadtbildfotografie‘“) vor. Die Fotografien habe der renommierte
Architekturfotograf Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie" aus Leipzig angefertigt.
Idealerweise wolle man in zehn Jahren die Aktion wiederholen, um die vielen Veränderungen darstellen zu können. Ganz ausdrücklich werden die Mitglieder zur Vernissage am 4. Dezember 2023,
19 Uhr in das Stadtarchiv eingeladen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta

V-Co00170/23
beschließend

Frau Köhler stellt die Vorlage vor und gibt anhand einer Präsentation einen Rückblick auf die
geleistete Arbeit der Gemeindehelfer in den zurückliegenden Monaten.
Herr Bäcker ergänzt, dass diese Vorlage ein Vorgriff auf das Jahr 2024 sei. Dafür sei im Rahmen
der juristischen Prüfung eine Ausnahmeregelung gestattet worden. In den Wintermonaten würden sich die Gemeindehelfer bei schlechten Witterungsverhältnissen mit kleinen Instandsetzungsarbeiten an den Banklatten beschäftigen, die sie in den Örtlichkeiten „Am Lehmberg“ ausführen könnten. Auf den bestellten Bauwagen warten man noch, hoffe aber, dass er noch dieses
Jahr geliefert werde.
Herr Dr. Peschel, Herr Gerull, Herr Gersdorf und Herr Bigga fragen nach
-

der Übernahme von Anliegerpflichten wie Schneeschippen,
dem Feedback der Gemeindehelfer zu ihrer Tätigkeit
der Erstellung einer Prioritätenliste für auszuführende Arbeiten
der Teamgröße und Personalwechsel.

Herr Bäcker antwortet, dass es grundsätzlich nicht vorgesehen sei, Anliegerpflichten an die Gemeindehelfer zu übertragen. In Einzelfällen könne man aber aushelfen. Der Einsatz könne außerdem nur im räumlichen Gebiet der Stadtbezirke Plauen und Cotta erfolgen. Die Einsatzgebiete seien in der Anlage 1 der am 19. April 2023 beschlossenen Vorlage V-Co00121/23, „… Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta“ aufgelistet.
Mit der Aufgabenverteilung sei man in diesem Rahmen frei. Wichtig sei eine jeweilige Abklärung
im Vorfeld, ob nicht andere Firmen bereits mit der Ausführung beauftragt seien oder beispielsweise ein zuständiges Fachamt mit den Flächen anderweitig plane.
Aufträge würden sich vielfach über den Mängelmelder ergeben, die Stadtbezirksbeiratsmitglieder könnten ihnen zugetragene Missstände auch direkt an das Stadtbezirksamt melden.

8/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Zum Team der Gemeindehelfer gehörten vier Personen (drei Männer und eine Frau), die über
das Jobcenter gefördert würden, und ein Anleiter. Die Gruppe sei gut eingespielt, ein Personalwechsel sei nicht vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von
Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2024.
Zur Abstimmung sind inzwischen 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Abschließend informiert Herr Bäcker, dass die entsprechende Vorlage im Stadtbezirksbeirat
Plauen ebenfalls bestätigt worden sei und damit der Fortführung des Projektes für ein weiteres
Jahr nichts im Wege stehe.
4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer öffentlichen
Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'"

V-Co00173/23
beschließend

Einleitend erinnert Herr Bäcker an die Anregungen aus der letzten Sitzung, wie mit den Restmitteln des Stadtbezirksbeirats Cotta verfahren werden solle. Leider sei es schwierig, Gelder an
Fachämter zu übertragen, die noch keine Planung vorbereitet hätten. Der Vorschlag Gehwegsanierung Koblenzer Straße sei bereits in Arbeit und bedürfe daher keiner Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat. Neue Projekte seien so schnell nicht verfügbar gewesen.
Frau Marbach habe nun geschaut, welches Projekt alternativ unterstützt werden könne und wo
die Mittel sinnvoll und gut verwendet werden könnten.
Frau Marbach ergreift das Wort und bezieht sich auf die am 26. Oktober 2023 beschlossene
Vorlage V-C000156/23 („…Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße“. In der Diskussion zur Vorlage hatte Herr Dr. Peschel nachgefragt, ob der
Stadtbezirksbeirat Cotta die Maßnahme noch weiter unterstützen könne. Diese Idee habe man
nun zur Verwendung der Restmittel aufgegriffen und den Eigenbetrieb Sportstätten angesprochen, ob aktuell eine weitere Förderung angenommen werden könne. Der Eigenbetrieb Sportstätten habe daraufhin kurzfristig die erforderlichen Zuarbeiten geleistet, auf deren Grundlage
die vorliegende Beschlussvorlage erstellt hätte werden können. Auf Seite 3 der Vorlage sei nachlesbar, dass mit den zusätzlichen Mitteln in Höhe von 19.000 Euro die Leistungsphase 4 mit der

9/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Genehmigungsplanung als Voraussetzung für eine Baugenehmigung und die Umsetzung der
Calisthenics-Anlage vorangetrieben werden könne.
Herr Bäcker führt weiter aus, dass sich die ebenfalls in der letzten Sitzung vorgeschlagene Idee,
der Sanierung des Bolzplatzes auf der Sanddornstraße, leider zerschlagen habe. Es habe sich
kein sozialer Träger gefunden, der sich des Projektes annehmen wolle. Nichtsdestotrotz verfolge
man die Idee weiter und versuche eine Lösung zu finden.
Der Kiesel e. V. habe für die Erneuerung des Fußbodenbelages eine andere Fördermöglichkeit
gefunden, mit der die Umsetzung der Arbeiten eher beginnen konnte. Dieser Förderantrag sei
zurückgezogen. Für die Anschaffung des Zeltes wolle der Verein im nächsten Jahr einen Förderantrag stellen.
Eine Tabelle mit allen Förderungen, die dieses Jahr getätigt wurden, sei zur Information auf die
Plätze verteilt worden.
Herr Dr. Peschel fragt nach dem in der Tabelle ausgewiesenen Restbetrag in Höhe von 2.519,58
Euro und ob dieser noch zu der Fördersumme 19.000 Euro aufgeschlagen werden könnte. Er
wolle dies anregen.
Herr Bäcker antwortet, dass dies theoretisch möglich wäre, in diesem Falle habe mit einem runden Betrag gearbeitet.
Herr Hauser wirft ein, dass er mit den restlichen 2.519,58 Euro gern die Fördersumme der Beschlussvorlage unter 4.3, ("… Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu") aufstocken würde. Mit dem Betrag könne ein
zweites Fitness-Kanu angeschafft werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer
öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'. Er stellt dafür die Restmittel aus dem Jahr 2023 in Höhe von 19.000,00 Euro zur Verfügung und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

10/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute
Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu"

V-Co00164/23
beschließend

Herr Golbs stellt die Vorlage vor.
Herr Hauser stellt einen Änderungsantrag auf Erhöhung des Förderbetrages auf 4615,00 Euro.
Herr Golbs bestätigt, dass der Verein die mit der Erhöhung des Förderbetrages verbundene Erhöhung der Eigenmittel aufbringen könne. Jedoch würde es schwierig, in der kurzen Zeit bis zum
Jahresende den Betrag noch auszugeben. Solche Sportgeräte müssten teilweise aus Spanien
oder Portugal geliefert werden. Eine Bestellung eines weiteren Fitnesskajaks könne aber sofort
ausgelöst werden.
Herr Bigga regt an, den vollen Restbetrag dem Projekt V-Co00168 (Top 5.4, „… Renovierung
Kindertreff `Puzzle', Sanddornstraße 1") zuzuordnen. Herr Bär erklärt als Einreicher der Vorlage
V-Co00168/23, dass die Eigenmittel aufgebracht werden und das Geld dieses Jahr ausgegeben
werden könne.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Hauser auf Erhöhung des Förderbetrages auf 4.615,00 Euro:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V.,
Abt. Kanu“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.115,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Im Anschluss wird der TOP 5.3 behandelt, da Herr SR Schollbach eingetroffen ist.
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Möblierung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen"

V-Co00166/23
beschließend

Herr Schäfer stellt die Vorlage vor. Herr Bäcker ergänzt, dass die Aula auch öffentlich, entgeltlich, genutzt werden könne.

11/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Herr Pinkert fragt nach der obligatorischen Verantwortlichkeit des Amtes für Schulen für die
Erstausstattung.
Herr Schäfer antwortet, dass der Anbau und die Teilsanierung der Aula allein über das Stadtplanungsamt erfolgt und über das Städtebauförderprogramm "Soziale Stadt“ gefördert worden sei.
Aufgrund des Umbaus nach Versammlungsstättenrichtlinie könne die Aula auch öffentlich genutzt werden. Man habe vor vielen Jahren Anträge an das Amt für Schulen gestellt, hätte aber
dort nur eine Förderung in Höhe von 30 Prozent erhalten können. Den 70prozentigen Restbetrag habe der Verein nicht leisten können. Vom Stadtplanungsamt habe man die Zusage bekommen, die Baufinanzierung zu übernehmen. In der Vorlage ginge es nur um die Tische, Stühle
seien ausreichend vorhanden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Möblierung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen” durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
5.904,42 Euro.
Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Renovierung Kindertreff `Puzzle', Sanddornstraße 1"

V-Co00168/23
beschließend

Herr Bär und Frau Böhme stellen die Vorlage vor.
Herr Klaudius und Herr Pinkert stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Sicherung gegen Einbrüche
Nutzung eines möglichen Aufstockungsbetrages
Förderung durch die Jugendhilfe

Herr Bär antwortet, dass es sich bei dem Kindertreff um eine durchschnittlichen VONOVIAWohnung handle, für die keine besondere Sicherheitstechnik bereitstehe. Die beantragte Förderung solle für Renovierungsarbeiten aufgewendet werden, was sich nicht als Diebesgut anbiete.
Er nehme die Anregung mit, innerhalb des Vereins das Sicherheitsthema anzusprechen und zu
überlegen, welche Möglichkeiten es dafür gäbe.
Eine Aufstockung des Förderbetrages käme sehr gelegen, beispielsweise könne die Heizung im
Tobezimmer verkleidet werden, neue Tageslichtlampen und Regale und vieles mehr würden
ebenfalls gebraucht. Der Förderbetrag könne dieses Jahr noch verbraucht werden und der Eigenanteil sei leistbar.

12/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Bei der Jugendhilfe sei kein Antrag auf Erhaltungsmaßnahmen gestellt. Die Betriebserlaubnis sei
auch nicht gefährdet. Allerdings warte man nach seiner Information jahrelang, bis die Prioritätslisten der Jugendhilfe soweit abgearbeitet wären, dass solche Erhaltungsmaßnahmen genehmigt würden.
Aktuell sei man mit dem Familientreff und dem Kindertreff im Widerspruchsverfahren mit dem
Jugendamt, da die Sachkosten nicht ausreichten. Normalerweise sollte man aus dem Normalbudget 1.000 bis 2.000 Euro für solche Inventarsachen bereitlegen. Daran sei aber nicht zu denken, da die Förderbedingungen des Jugendamtes gerade recht problematisch wären. Im nächsten Jahr könne man versuchen, die Genehmigung von Erhaltungsmaßnahmen im Jugendamt zu
thematisieren.
Zur Abstimmung sind wieder 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrags von Herrn Bigga zur Aufstockung des Förderbetrages um die Höhe der Restmittel auf 8.500,00 Euro:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Renovierung Kindertreff ‚Puzzle, Sanddornstraße 1‘” durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
6.001,55 8.500 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Obdachlosen-Nachtcafé"

V-Co00167/23
beschließend

Herr Pastor Weismann stellt die TOP 4.6 und 4.7 gemeinsam vor.
Zur Vorlage V-Co00167/23 werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcafé“ durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
4.940,36 Euro.

13/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Zur Abstimmung sind 14 Stadtbeszirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Obdachlosen-Nachtcafé - Ausstattung, Verbrauchsmaterialien, Lebensmittel"

V-Co00171/23
beschließend

Herr Weismann erklärt auf Nachfrage den Einsatz der geplanten Badematten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcafé – Ausstattung, Verbrauchsmaterialien, Lebensmittel” durch die evangelisch-methodistische Kirchgemeinde Immanuel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Erwerb einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V."

V-Co00169/23
beschließend

Herr Bäcker erklärt, dass die Vorlage durch den Antragsteller nicht vorgestellt werden müsse. Es
werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb
einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V.” durch den ATW
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.391,39 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

14/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll stellt die Vorlage anhand eine Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Zur Abstimmung sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
5.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Vertagung
5.3

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beratend

Der TOP 5.3. wird im Anschluss an den TOP 4.3 behandelt.
Herr SR Schollbach stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Bäcker gibt den Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wieder, der besage, dass die Betriebserlaubnis für das Luftbad Dölzschen mit Ende der diesjährigen Freibadsaison erloschen sei.
Falls Fördermittel genehmigt würden, aber die Badsanierung 2024 nicht umgesetzt werden
könne, werde der Geschäftsbereich 2 gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention
prüfen, ob eine Sonderbetriebserlaubnis für die kommende Freibadsaison erteilt werden könne.
Hierzu werde im Januar 2024 eine Abstimmung am Tisch des Ersten Bürgermeisters Herrn Donhauser stattfinden.

15/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Herr Luck, Herr Pinkert, Herr Bigga stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Ablehnung des ersten Fördermittelantrages
Vergleich mit dem Antrag A0393/22, „Luftbad Dölzschen“, der einschließlich seines Ergänzungsantrages vom 7. September 2023 in der Stadtratssitzung am 16. November 2023 abgelehnt worden sei.

Herr Schollbach antwortet, der erste Fördermittelantrag über 1,2 Mio. Euro an das entsprechende Bundesprogramm sei abgelehnt worden, da dieses Programm überzeichnet gewesen
wäre. Es habe zu viele Anträge für das bereitstehende Volumen gegeben, sodass der Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden für das Luftbad Dölzschen hinten runtergefallen wäre. Danach sei ein erneuter Fördermittelantrag gestellt worden, der aber an der finanziellen Situation
des Bundes infolge des Karlsruher Urteils zum Nachtragshaushalt 2021 gescheitert sei.

Der AfD-Antrag A0393/22, „Luftbad Dölzschen“ habe im Kern die Erhaltung des Bades als reines
FKK-Bad beinhaltet. Die Diskussion, ob das Luftbad Dölzschen als FKK- oder Textilbad weiterbetrieben werden solle, sei nicht Gegenstand des vorliegenden Antrages. Ziel sei auch nicht, das
Luftbad Dölzschen ohne Badebetrieb zu erhalten. Es ging darum, dass die Landeshauptstadt
Dresden mit Eigenmitteln für die ausgefallenen Fördermittel einspringe und damit die Anlage in
seiner Funktion als Bad erhalten bliebe. Unberührt sei dabei die Frage nach einem FKK- oder
Textilkonzept.
Frau Krause beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger/-innen. Dem wird einstimmig zugestimmt.
Im Anschluss äußern sich mehrere Gäste aus dem Publikum und betonen übereinstimmend,
dass ihnen der Erhalt des Bades sehr wichtig sei.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des FKK-Luftbades
Dölzschen und will eine dauerhafte Schließung auch im Falle des Ausfalls geplanter Fördermittel abwenden.
2. Um für den Fall, dass Fördermittel für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, eine dauerhafte Schließung des Bades abzuwenden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Einsatz von städtischen Eigenmitteln zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 15. Dezember 2023 zu berichten.

16/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
5.4

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Herr Bigga stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Hauser, Herr Pinkert, Herr Gersdorf, Herr Klaudius, Herr Dr. Peschel, Herr Luck, Herr Gerull, Herr Ahlers, Herr Baumgartel und Herr Dr. Manzke beteiligen sich an der Diskussion zu den
Schwerpunkten:
-

behördliche Kontrolle der Einhaltung von Lärmschutz, Jugendschutz und übriger Bestimmungen
Haftung bei Unfällen
Übernahme der Verwaltungskosten
Toilettenanlagen
Flächen in Cotta, die in Frage kommen
Konkurrenz für kommerzielle Anbieter
Anreise- und Abreiseverkehr
Folgen bei übermäßigem Besucherandrang
Trittbrettfahrer, die nicht zur Verantwortung gezogen werden können
zusätzliche Vermüllungen
GEMA-Gebühren
(fehlende) Notwendigkeit für diese Neuregelung
Vorbeugung illegaler Veranstaltungen

Herr Bigga geht auf die Fragen ein. Zunächst gebe es eine Anmeldeperson, die Ansprechpartner
sei und auch die Verantwortung übernehmen müsse. Ein Sicherheitskonzept müsse in Leipzig
erst bei einer Besucherzahl ab 5.000 Menschen vorgelegt werden. Er gehe aber nicht davon aus,
dass es hier um Flächen gehe, die 5.000 Menschen fassen könnten. Um Sanitäranlagen müsse
sich der/die Verantwortliche selbst kümmern. Die Niedrigschwelligkeit liege darin, dass der Antrag online erfolgen könne. Hier müsse noch geschaut werden, wie das von statten gehen könne. In Leipzig gebe es ein hierfür ein Web-Formular, dass vier Wochen bis 10 Tage vor der Veranstaltung ausgefüllt werden solle. Die Stadtverwaltung könne eine kleine Gebühr erheben, die
den Verwaltungsaufwand allerdings nicht kompensieren könne.
Eine abgestimmte Liste, welche Flächen in Frage kämen habe er nicht. Vorstellbar wäre aus seiner Sicht vielleicht der Ebertplatz.
Für alle möglichen Zwischenfälle sei der Anmelder Ansprechpartner und Verantwortlicher.

17/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Bezüglich der Kosten erklärt Herr Bäcker, dass bei einer allgemeinen Sondernutzung eine Genehmigung eingeholt werden müsste, die mit entsprechenden Gebühren verbunden wäre. Möglicherweise würden diese Gebühren bei dem neuen Verfahren wegfallen, da möglicherweise
auch Straßenabsperrungen weggelassen werden könnten.
Herr Bigga erklärt, dass dies sowohl für Partys wie auch für Familienfeste genutzt werden könne.
Herr Baumgarten stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Rednerliste. Entsprechend der Geschäftsordnung dürfe sich jedes Mitglied zwei Mal zu einem Redebeitrag melden. Frau Schreiber rügt, dass einige Beiräte bereits drei bis vier Mal Rederecht erhalten hätten.
Herr Pinkert meldet sich zu einer Gegenrede. Einige Mitglieder hätten sich noch nicht zum
Thema äußern können oder hätten erst einmal gesprochen. Sie sollten noch Gelegenheit bekommen, ihre Erklärungen abzugeben.
Herr Bäcker erklärt, dass nach einem Redebeitrag durchaus noch eine Frage hinterher geschoben werden könne. Dies sei dann als ein Redebeitrag zu betrachten.
Herr Dr. Manzke erhält das Wort, der vor dem Geschäftsordnungsantrag bereits mit seinem
Redebeitrag begonnen hatte.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Schließung der Rednerliste:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltungen 2
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür innerhalb des
Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend
zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind Fragen zu
klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben genannten Flächen zu entwickeln;

18/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen
den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1
6

Sonstiges

6.1

Entwicklungsperspektiven für die Objekte Uthmannstarße 26 und
28

AF-Co00021/23

Herr Ahlers stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Fragen:
Wir bitten den Oberbürgermeister um Antworten auf folgende Fragen zu den städtischen Objekten Uthmannstr. 26 und 28:
1.
2.
3.
4.
5.

Wie beurteilt die Stadt den baulichen Erhaltungszustand beider Objekte?
Sind an den Objekten aktuell bauliche Erhaltungsmaßnahmen notwendig und geplant?
Sind die Objekte Teil der Entwicklungsüberlegungen der WID?
Gibt es Überlegungen, diese Objekte zu verkaufen?
Welche kurz-, mittel- und langfristen Nutzungs- und Entwicklungskonzepte sind geplant?

Begründung:
In der Ortslage Obergorbitz liegt das städtische Flurstück 739/5 mit insgesamt 7712 m². Auf diesem Flurstück befinden sich neben Kleingärten die alte „Obergorbitzer Kapelle" und das Gebäude der ehemaligen 74. Mittelschule. Der Schulbetrieb wurde vor über 20 Jahren eingestellt. Aktuell stehen diese beiden Gebäude leer und sind offensichtlich dem Verfall überlassen.
Herr Pinkert weist darauf hin, dass es in der letzten Stadtratssitzung Thema gewesen wäre, auf
der Uthmannstr. 26 und 28 eine dauerhafte Flüchtlingsunterkunft zu errichten. Demnächst solle
eine entsprechende Bauvorlage erstellt und in den Gremien vorgestellt werden.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

19/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Nach der Abstimmung gibt Herr Bäcker zur Uthmannstraße 26 und 28 weitere Informationen.
Die Utmannstraße sei aufgrund des Vorschlages aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates in der
Prüfung als Unterbringung für Geflüchtete. Momentan stelle hierfür die denkmalgeschützte
Kirche ein Problem dar. Sollten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder Vorschläge für eine sinnvolle
zukünftige Verwendung haben, wie beispielsweise ein Kulturzentrum, könne dies gern zugearbeitet werden. Bisher habe man keine sinnvolle Nutzungsidee für das Objekt. Jugendhäuser oder Kindertagesstätten kämen wahrscheinlich eher nicht in Bracht, da es davon auf der anderen
Straßenseite der Kesselsdorfer Straße bereits ausreichende Möglichkeiten gebe.
Herr Ahlers betont abschließend, dass seine Anfrage nichts mit der kurzfristigen Überlegung zu
tun habe, etwas für Flüchtlinge zu ermöglichen, sondern eine langfristige Perspektive für die
verfallenden Gebäude zu finden.
Herr Dr. Peschel fragt nach der in der Sitzung am 19. April 2023 angeforderten vollständigen
Liste in Frage kommender Standorte für Flüchlingsunterkünfte. Bis heute sei sie jedoch nicht
vorgelegt worden. Des Weiteren sei in der Sitzung vom 29. Juni 2023 Herr Dr. Schulz gemeinsam
mit Frau Meißer und Herr Zymbulow vom Polizeirevier West zum Thema „Sicherheit in Cotta Berichterstattung der Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West und des Kriminalpräventiven Rates der Landeshauptstadt Dresden“ anwesend gewesen. Auch hier sei um weiterführende Unterlagen gebeten worden, die noch nicht vorlägen. Als drittes weist er auf die Frist zur
Beantwortung von Anfragen an den Oberbürgermeister hin, die eigentlich acht Wochen betrage.
Herr Bäcker nimmt die Hinweise auf.
Frau Gerber informiert über
folgende abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachzulesen seien,
- V-Co00133/23, „… Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 138. Oberschule in
Gorbitz“
- V-Co00157/23, „… Sanierung der Sanitäranlagen anlagen der Sporthalle der 139. Grundschule in Gorbitz
- V-Co00110/23, „… Lastenanhänger für Dresden-Cotta"
- V-Co00111/23, „… Fußball - neue Tornetze"
- V-Co00117/23, „… Küchenumbau in der Beratungs-und Kontaktstelle 'Mittelpunkt'"
- V-Co00120/23, „… Präventionskurs Selbstverteidigung 60+ im Begegnungszentrum 'Luise'"
- V-Co00124/23, „… Bürgerfest beim Rathauspark am 01.07.2023"
- V-Co00125/23, „… Kulturelle Umrahmung des Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes"
- V-Co00126/23, „…Frühlingskonzert mit Harfe und Violine" in der Kapelle des Friedhofes
Dölzschen“
- V-Co00127/23, „… Greensubmarine"
- V-Co00130/23, „… Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk"
einen Beschluss, der im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen wurde:
- V-Co0172/23, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ‚Anschaffung einer Tischtennisplatte für das Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'‘“

20/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Weiter wird auf eine Veranstaltung „Löbtauer Advent“ am 2. Dezember 2023 in der Zeit von 10
Uhr bis 18 Uhr im Stadtteilladen des Löbtop e. V. auf der Gohliser Straße 1, in der Mitte der Kesselsdorfer Straße und auf dem Schillingplatz hingewiesen.
Ab Januar würden die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Cotta barrierefrei im Stadtmuseum
stattfinden.
Frau Marbach berichtet anhand einer Präsentation zum Sachstand der Sanierung des Zschoner
Grundweges. Die Maßnahme sei eine gemeinsame Aktion der Ortschaft Mobschatz und des
Stadtbezirksbeirates Cotta gewesen. In den Monaten Oktober/November 2023 sei die Straße
vom Zschonergrundbad bis zur Brücke nach dem Eisteich instandgesetzt worden. Am 13. November 2023 sei die Übergabe erfolgt.
Herr Bäcker erklärt das Konzept der „Netten Toilette", das Im Zusammenhang mit dem Toilettenkonzept nachgefragt worden sei. Örtliche Händler oder Gastronomiebetreibende stellen ihre
Toiletten zur kostenlosen öffentlichen Nutzung zur Verfügung. Die Stadtverwaltung stelle dafür
einen jährlichen Betrag von insgesamt 2.300 Euro zur Verfügung. Für jeden Anbieter erhalte der
Gewerbe verein eine Aufwandsentschädigung von 360 Euro pro Jahr. Die Stadtverwaltung bezuschusse das Angebot mit jährlich 10.000 Euro. Diese 10.000 Euro erhalte der Kultur- und Gewerbeverein, der mit diesen Mitteln die Werbung für die teilnehmenden Anbieter übernehme.
Um das Programm zu starten, bedürfe es einer Mindesteilnehmerzahl von 10 Anbietern, maximal könnten 20 Anbieter teilnehmen. In die vertragliche Vereinbarung würden auch die Öffnungszeiten der Toiletten aufgenommen. Die Einhaltung der Zeiten würde kontrolliert. Wenn
sich ein Verein zur Verfügung stellenwürde, der hierfür die Verantwortung übernehme, könne
dieser einen Antrag auf Projektförderung einreichen.
Anfang November habe sich die AG Nachbarschaft und Sicherheit zusammengefunden. Dabei
sei über das Sicherheitsempfinden am Amalie-Dietrich-Platz gesprochen worden. Als kurzfristig
umsetzbare Maßnahme sei ein Gehölzschnitt anberaumt wurden, den die Gemeindehelfer ausführen würden. Die Gehölze seien teilweise über zwei Meter hoch und so dicht, so dass die Wege dunkel und schwer einsehbar erscheinen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werde
die Ausdünnung der Baumkronen veranlassen, soweit dies baumverträglich sei. Überlegt werde
auch, ob man Sitzmöbel entfernen solle. Sitzbänke, die durch Vandalismus beschädigt worden
seien, würden nicht wieder ersetzt werden. Demnächst solle es während der dunklen Jahreszeit
noch eine Vor-Ort-Begehung geben, um die Ausleuchtung Amalie-Dietrich-Platz und angrenzenden Wegen zu beurteilen. Hinwiese zu diesem Thema würden gern entgegengenommen. Als
nächster Schritt der AG Nachbarschaft und Sicherheit sei geplant, gemeinsam mit den Schulen,
Schulsozialarbeitern und Centerverantwortlichen ins Gespräch zu kommen, um über die vorhandene Jugendkriminalität zu sprechen.
Zur AG Finanzen, die sich im Februar/März 2024 zusammenfinden werde, versuche man wieder
ein Fachamt einzuladen, um Möglichkeiten für das kommende Jahr zu erörtern.
Der „Gorbitzfunk“, der seinen Studio im Gymnasium Gorbitz habe, sei vor ein bis zwei Wochen
das erste Mal auf DAB auf Sendung gegangen. Dort arbeite auch ein Gruppe Schüler/-innen mit,
die sich mit einem Interviewwunsch an den Stadtbezirksbeirat herangetreten wären.

21/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Es wird angeregt, die Kinder und Jugendlichen eine halbe Stunde vor der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung einzuladen und Zeit zu geben, ihre Fragen zu stellen. Die Fragen würden vorab
eingereicht werden. Den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern wird angeboten, daran teilzunehmen.
Für die erste Stadtbezirksbeiratssitzung 2024 werden Projektförderungen des Suchtzentrums,
des Löbtop e. V. und des Kiesel e. V., angekündigt.
Im nächsten Jahr stehe im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ein Defizit in Höhe von 50
Mio. Euro zu Buche. Trotzdem solle keine Haushaltssperre verhängt werden. Allerdings solle es
eine Reduzierung der Stadtbezirksbeiratsbudgets auf 80 Prozent geben.
Auch für das nächste Jahr solle wieder eine Vorlage „Ehrung und Informationsangebot für 80jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta“ (siehe auch V-Co00107/23 und V-Co00081/22) erstellt
werden. Die Veranstaltungen erfreuten sich großer Beliebtheit. Die Mitarbeiter/-innen der Seniorenarbeit hätten berichtet, dass die über 80jährigen gern auch eingeladen würden.
Eine interessante Anregung sei aus dem Löbtop e. V. eingegangen, die zur Überlegung mitgegeben werde. Dabei ginge es um eine Art „Danke-schön-Veranstaltung“ für die ehrenamtlich Aktiven im Stadtbezirk Cotta. Wenn das Stadtbezirksamt die Schirmherrschaft für so eine Veranstaltung übernehmen würde, könne der Eigenmittelanteil für den Veranstalter entfallen. Herr Hauser berichtet, dass der Obergorbitzer Siedlerverein über Räumlichkeiten verfüge, die dafür genutzt werden könnten.
Die Nachbesetzung der Amtsleiterstelle für die Stadtbezirksämter Cotta und Plauen sei so weit
gediehen, dass die Findungskommission getagt habe. Im Januar solle eine gemeinsame Sondersitzung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta stattfinden, zu dem die potenzielle neue Stadtbezirksamtsleiterin/der potenzielle neue Stadtbezirksamtsleiter zur Vorstellung eingeladen werde.
Aktuell suche man noch nach einem genauen Termin und passenden Räumlichkeiten. Diese
nichtöffentliche Sitzung werde ein anderer Stadtbezirksamtsleiter leiten. (Nachtrag: Der Termin
ist der 23. Januar 2023, 18 Uhr, im Festsaal des Neuen Rathauses am Dr. Külz-Ring.)
Herr Ahlers berichtet, dass die Wegereparatur an der Malterstraße/Braunsdorfer Straße, für die
der Stadtbezirksbeirat eine Nachförderung beschlossen hatte, fertiggestellt sei. Es sei erfreulich,
dass dies so zeitnah umgesetzt werden konnte.
Herr Dr. Peschel greift den Bericht zum Amalie-Dietrich-Platz auf. Er selbst habe am 11. November 2023 festgestellt, dass eine Bank im hinteren Bereich zur AOK beschädigt worden sei und
fragt, ob diese Bank nach einer Reparatur wieder aufgestellt werden würde oder nicht.
Herr Bäcker antwortet, dass die Banklatten vieler Bänke über den Winter von den Gemeindehelfern aufgearbeitet werden sollen. Sollte auch das Gestell unbrauchbar sein, müsse man auf
das Fachamt zugehen und abwarten, ob noch Ersatzteile zur Verfügung stünden. Herr Dr.
Peschel wird den Schaden nachfolgend noch per E-Mail an das Stadtbezirksamt oder den Mängelmelder anzeigen.

22/22
ö NS SBR Co/050/2023 30. November 2023

Herr Dr. Peschel appelliert, dass eine zeitnahe Sanierung nach dem Brand an der Wernerstraße/
Ecke Lübecker Straße ins Auge gefasst werden solle. Die Wernerstraße sei stark befahren und
diene aktuell auch als Ersatz für die Kesselsdorfer Straße. Er wünschte sich, dass die Besitzer der
Gebäude diese so sicherten, dass der Straßen-und Radverkehr nicht belastet werde.
Die Sitzung wird 21 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Sebastian Manzke
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

