Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2U0V.2D23
Beschlusskontrolle zu A0399/22(Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den für den administrativen Personalbedarf, die
angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses" im QF am Neumarkt
ab dem Jahr 2023 dem Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit so

wohl für die Träger, die Kursveranstalteninnen als auch für die Veranstaltungspianung bieten
zu können und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstrei

chen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, einen Deckungsvorschlag aus dem Haushalt zu un
terbreiten."

Mit der Zustimmung zur Vorlage V2290/23 Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische
Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln" und deren Be

schluss in der Stadtratssitzung vom 16. November 2023 ist der oben genannte Beschluss erfüllt.
Mitfretindlichen Grüßen

Dirk Hilbert

