Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

-

DEZ. 2023

Fußweg Lommatzscher Platz
AF3614/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Lommatzscher Platz in Mickten wohnen vielen ältere und mobilitätseingeschränkte Bürgerin
nen und Bürger. Diese haben sich vor kurzem an mich gewandt und den Zustand des Fußweges auf
der Südseite des Lommatzscher Platzes (vor der Nummer 2 a/b) kritisiert, der sie zum Teil in ihrer
alltäglichen Mobilität deutlich behindert. Tatsächlich befindet sich der entsprechende Gehweg mit
einer sehr unebenen Oberfläche, mehreren großen Löcher, flächenhaften Moosbewuchs und un
systematischen Asphaltflicken in einem ruinösen Zustand. Aufgrund der kurzen Länge von nur etwa
40 Metern sollte eine Sanierung aber nur überschaubare Finanzmittel binden.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Ist der Stadtverwaltung der Zustand des Fußweges vor den Häusern Lommatzscher Platz 2 a/b
bekannt?"

Ja, der Zustand ist der Stadtverwaltung bekannt.

2. „Ist seitens der Verwaltung eine Sanierung bzw. grundhafte Instandsetzung des entsprechen
den Fußwegabschnitts geplant?"
Ja, eine Instandsetzung ist geplant.

3. „Wann ist die Sanierung / grundhafte Instandsetzung vorgesehen?"
Die Instandsetzung ist für die Jahre 2024/2025 geplant.

-2-

4. „Welche Kosten wären mit einer Sanierung / grundhaften Instandsetzung verbunden?"
Die geschätzten Kosten belaufen sich auf rund 20.000 Euro.

5. „Ist seitens der Stadtverwaltung eine Aufnahme des Gehwegs in die Vorlage zur Priorisierung
der örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen Im Jahr 2024 vorgesehen?"
Die Aufnahme des Gehweges in die Vorlage zur Priorisierung der örtlichen Straßenbaumaßnahmen
im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2024 ist vorgesehen.
Mit freundlichen

Dirk Hill

Erster Bürgermeister

