Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

IEDresden.
)o

Vorlage Nr.:
Datum:

TAuı®
1

a,

V-Pro00211/23
05.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.12.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2024 das 80.
Lebensjahr vollenden

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorinnen und
Senioren, welche im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durchzuführen.

Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln

des Jahres 2024, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.500,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.500 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/3
Begründung:

Gemäß

Dienstordnung zum „Verfahren

der Landeshauptstadt

Dresden

bei Alters- und Ehejubi-

läen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Senioren- und Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 regelmäßige
Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare in Prohlis statt.
Im Jahr 2023 ist es erstmals seit langer Zeit möglich gewesen, alle Veranstaltungen wie geplant

durchzuführen. Die Veranstaltungen wurden von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern positiv
aufgenommen. Neben dem Austausch der Jubilare bei Kaffee und Kuchen untereinander konnten
auch Fragen gestellt und Antworten zu den verschiedensten Bereichen rund um das Seniorenle-

ben eingeholt werden. Dabei standen die Mitarbeitenden aus der Offenen Senioren- und Altenhilfe, der AWO, der Volkssolidarität, als auch vom Stadtbezirksamt mit Rat und Tat zur Seite.

Im Jahr 2024 sind wieder sechs Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis November). Jubilare, welche im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushalterischen Gründen

für die Auftaktveranstaltung im darauffolgenden Jahr eine Einladung.
Die erste Veranstaltung wird am 22. Januar 2024 stattfinden. Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der JugendKunstschule im Palitzschhof, Gamigstraße 24. Das

Catering erfolgt durch den ortsansässigen Luby-Service, ein erfolgreiches Projekt der Cultus
gGmbH mit dem Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen eine Teilhabe am Arbeitsleben und
am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen.
Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird ein finanzieller Aufwand für
Catering und sonstigen Kosten von 11 Euro/ Person veranschlagt. Die Anzahl der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer wird für 2024 mit ca. 30 Personen pro Termin einkalkuliert. Aufgrund der bereits
steigenden Zahlen im Laufe des Jahres 2024 und der ebenfalls wachsenden Bekanntheit des Formats, rechnet das Stadtbezirksamt mit einer erneut positiven Entwicklung in der Anzahl der Teilnehmenden. Das beantragte Budget beinhaltet ferner eine Reserve bei evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

4

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

