Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Kunath

Datum:

- 4. DEZ. 2023

Augsburger Straße & Tittmannstraße
AF3662/23

Sehr geehrter Herr Kunath,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

im Februar 2023 fand die Bürgerinformation zum geplanten Ausbau der Augsburger Straße
statt. Dabei wurden Pläne gezeigt, die im Nachgang auch online verfügbar gemacht wurden
und teilweise auf das Jahr 2017, bzw. auf das Jahr 2009 datieren. Das wirft Fragen zum weite
ren Planungsfortschritt und zur Realisierungsperspektive auf, um deren Beantwortung ich
bitte.

Folgende Bauabschnitte sind zu berücksichtigen:
•
•
•
•

Bauabschnitt 1 (Fiedlerstraße bis Huttenstraße)
Bauabschnitt 2 (Huttenstraße bis Tittmannstraße)
Bauabschnitt 3 + 4 (Tittmannstraße bis Bergmannstraße)
Bauabschnitt 5 + 6 (Bergmannstraße bis Altenberger Straße)

1. In welchem Planungsschritt nach HOAI befinden sich die einzelnen Abschnitte? (Bitte ge
trennt nach Bauabschnitten beantworten.)''
Bauabschnitt 1 Fiedlerstraße:

Die Planung ruht.
Bauabschnitt 2 Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße einschließlich Huttenstraße:

Die Planungsleistungen ab der Leistungsphase 3 wurden neu ausgeschrieben. Die Bezuschlagung
ist für dieses Quartal vorgesehen.
Bauabschnitt 3 und 4 Tittmannstraße bis Bergmannstraße einschließlich Barbarossaplatz:
Für diese Bauabschnitte liegen noch keine Vorplanungen und damit keine Stadtratsbeschlüsse
vor.

-2-

Bauabschnitt 5 und 6 Bergmannstraße bis Altenberger Straße:
In Abhängigkeit von den Planungskapazitäten des bereits beauftragten Ingenieurbüros ist eine
Wiederaufnahme der Planung für das IV. Quartal 2023/1. Quartal 2024 vorgesehen.

2. „Welche der Bauabschnitte befinden sich aktuell In Bearbeitung?''
Die Antwort ist bitte dem Punkt 1 zu entnehmen.

3. „Für wann wird mit Abschluss der Genehmigungsplanung, bzw. mit dem Baubeginn ge
rechnet?(Bitte getrennt nach Bauabschnitten beantworten.)"
Bauabschnitt 1 Fiedlerstraße:

Eine Aussage ist nicht möglich.
Bauabschnitt 2 Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße einschließlich Huttenstraße:

Es wird eingeschätzt, dass die Leistungsphase 3 im IV. Quartal 2024 vorliegt. Der Baubeginn ist
abhängig von der Notwendigkeit und der Dauer eines Planverfahrens,

Bauabschnitt 3 und 4 Tittmannstraße bis Bergmannstraße einschließlich Barbarossaplatz:
Eine Aussage ist nicht möglich.

Bauabschnitt 5 und 6 Bergmannstraße bis Altenberger Straße:
Eine Aussage kann erst nach Wiederaufnahme der Planung getroffen werden.

4. „Sind genügend Personalressourcen und Haushaltsmittel zur weiteren Bearbeitung der
Bauabschnitte verfügbar? Wann wird eine Fortschreibung der avisierten Baukosten veröf
fentlicht?"

Die Personalressourcen für die Planungsbetreuung stehen im Straßen- und Tiefbauamt zur Ver
fügung und die erforderlichen Planungsmittel sind im aktuellen Haushalt gesichert.
Eine Fortschreibung der Baukosten erfolgt für die jeweiligen Bauabschnitte im Zuge der Entwurf
splanung mit der Aufstellung der Anweisung zur Kostenermittlung und zur Veranschlagung von
Straßenbaumaßnahmen (AKVS).

5. „Wurde eine Verkehrsprognose unter Berücksichtigung des Ausbauprojekts und der avi
sierten verkehrsorganisatorischen Maßnahmen erstellt? Welche Querschnittsbelastungen
werden für die einzelnen Bauabschnitte erwartet?" Wie verändern sich Durchlässigkeit
und Fahrgeschwindigkeit des MIV?"

Für die Augsburger Straße wurde sowohl für den Projektnullfall 2035(ohne weiteren Ausbau) als
auch den Projektplanfall 2035(mit Ausbau laut aktueller Planung) eine Verkehrsprognose für
den Zeithorizont 2035 erstellt. Diese zeigt leicht steigende Verkehrsmengen im Bereich von ma
ximal 16 Prozent bei einer insgesamt niedrigen Verkehrsmenge.

- 3-

Tabellel: Querschnittsbelastungen für Kfz im durchschnittlichen Werktagsverkehr (Kfz/24 h,
DTVw5, gerundet auf 500 Kfz) für 2035
Projektnullfall 2035
Bauabschnitt 1/2

3.500

Projektplanfall 203
3.000(-15 %)

3.000

3.500(+16 %)

4.000

4.500(+13%)

7.000

8.000(+14 %)

Fiedlerstraße bis Huttenstraße
Bauabschnitt 2

Huttenstraße bis Tittmannstraße

Bauabschnitt 3+4

Tittmannstraße bis Bergmannstraße
Bauabschnitt 5+6

Bergmannstraße bis Altenberger
Straße

Gegenüber dem Zustand ohne weiteren Ausbau verbessert sich die Durchlässigkeit bzw. Kapazi
tät im Ausbauzustand der Augsburger Straße in den Bauabschnitten 2 und 3 nur leicht. Eine Ver
änderung der Fahrgeschwindigkeit im Kfz-Verkehr wird nicht erwartet, da auch in der Zukunft
von Tempo 30 auf fast der gesamten Straße ausgegangen wird.

6. „Ist für die Umlegung der Buslinie 64 in die Augsburger Straße ebenfalls der grundhafte
Ausbau von Tittmann-, Haydn- und Spenerstraße nötig?
a. Falls ja: Wurden getrennte Planungsabschnitte für diese Straßenzüge gebildet und
wenn ja, wie wurden diese definiert?

b. Falls ja: In welchem Planungsschritt befindet sich das Ausbauprojekt und wird die
Planung aktuell aktiv vorangetrieben? Für wann wird mit Abschluss der Genehmi
gungsplanung, bzw. mit dem Baubeginn gerechnet? (Bitte ggf. getrennt nach Pla
nungsabschnitten beantworten.)

c. Falls ja: Ist der aktuell begonnene barrierefreie Ausbau der Kreuzung Tittmann-/
Holbeinstraße mit der Ausbauplanung abgestimmt? Welcher Regelquerschnitt wird
hier für die Tittmannstraße angesetzt?"

Grundsätzlich ist unabhängig von einer möglichen Buslinienführung festzustellen, dass die Fahr
bahnen im Zuge der Tittmannstraße sich teilweise in sehr schlechtem Zustand befinden und ei

ner Sanierung bedürfen. Dies betrifft maßgeblich die Abschnitte Löscherstraße bis Teutoburger
Straße, Augsburger Straße bis Wittenberger Straße und Wormser Straße bis Haydnstraße.
Für eine Umlegung der Buslinie 64 in der Linienführung über die Augsburger Straße, Tittmann
straße, Haydnstraße und Spenerstraße ist eine grundhafte Sanierung der Tittmannstraße zwi
schen Augsburger Straße und Haydnstraße sowie der Haydnstraße zwischen Tittmannstraße und
Spenerstraße erforderlich.

a. Eine Abschnittsbildung ist nach derzeitigen Planungsstand nicht vorgesehen
b. Im Sinne einer Verlegung der Buslinie 64 wurde eine bereits 2012 und 2017 bearbeitete Vor
planung wiederaufgenommen. Die Vorplanung beinhaltet den gesamten Abschnitt Forsthaus

straße/Tittmannstraße zwischen Blasewitzer Straße und Borsbergstraße sowie die Haydn
straße zwischen Tittmannstraße und Spenerstraße. Sie soll 2024 abgeschlossen und in die po
litischen Gremien zur Beschlussfassung eingebracht werden. Konkrete Zeiträume für die

nachfolgenden Planungsphasen und eine Umsetzung der Maßnahme sind abhängig von den
kapazitiven Möglichkeiten und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung für Verkehrsbau
maßnahmen und können derzeit nicht benannt werden.

-4-

c. Der barrierefreie Ausbau der Kreuzung Tittmann-/Holbelnstraße Ist bekannt und beruht auf
Abstimmungen mit dem Stadtbezirksamt Blasewitz. Ziel ist die Gewährleistung der Barriere

freiheit, Schulwegsicherheit und Verkehrssicherheit. Die in Planung befindlichen zukünftigen
Fahrbahnbreiten wurden dabei berücksichtigt.
Nach derzeitigem Planungsstand geht die Vorplanung für die Tittmannstraße in diesem Be
reich {Wormser Straße bis Holbeinstraße) von einem Regelquerschnitt mit 6,50 Meter Fahr
bahn, 3,00 bis 5,00 Meter breiten Gehwegen, beidseitigen Parkbuchten und Einordnung von
Bäumen zwischen den Parkständen aus. Südlich der Holbeinstraße ist die Einordnung von
Parkbuchten und Baumstandorten nur einseitig vorgesehen.

Mit freundliche/ Grüßen

Erster Bürgermeister

