Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

1Dresden.
I

Vorlage Nr.:
Datum:

eu

De

ZW

V-Pro00210/23
05.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.12.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Between Blocks - Musik zwischen
den Welten" von Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.
10.000,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Nach einem erlebnisreichen Jahr, u.a. mit einer erfolgreichen Tour durch die Dresdner Neustadt,
kommen die Musikerinnen und Musiker von „Musaik — grenzenlos musizieren e.V.“ wieder mit
einem neuen Programm zurück nach Prohlis. Der Titel lautet dieses Mal „Between Blocks - Musik
zwischen den Welten“ und beschäftigt sich grob mit dem Thema „Anderssein“.

3/4

Das Projekt wird sich zu Beginn von Februar bis Juni 2024 mit dem Unterricht für die Schülerinnen
und Schülern beschäftigen. Dabei werden Stücke aus Leonard Bernsteins „West Side Story“ musikalisch und thematisch neu aufgearbeitet. Die Kinder und Jugendlichen sollen durch den Unterricht und Kreativworkshops soziale Themen wie den Respekt gegenüber und zwischen den Menschen, Themen

der Zugehörigkeit, der Heimat und des Zusammenlebens

erlernen. Unterstützt

werden die Kinder und Jugendlichen neben den ehrenamtlich engagierten Mitgliedern des Vereins wieder durch die Sächsische Staatskapelle Dresden, als auch dem „Jugendhaus Pixel“. Dabei

soll über die Geschichte und die Musik ein „Konflikt“ zwischen alter und junger Generation sowie
einheimischen und zugewanderten Jugendlichen kreiert werden, in dem die kulturellen Differenzen jedoch zusammenkommen

und überwunden werden können. Daher auch der Titel „Between

Blocks“ — als ein Leben von unterschiedlichen Menschen gemeinsam in einem Stadtteil. Dadurch
sollen den Kindern und Jugendlichen soziale Kompetenzen nähergebracht werden, als auch das
allumfassende Thema des „Wir-Gefühls“ bei Musaik gestärkt werden. Zusätzlich bringen sie sich

aktiv an der Gestaltung der Ausstellung und durch die Kreativworkshops selbst mit ein.
Den Abschluss dieses soziokulturell wichtigen Themas wird das Abschlusskonzert am 15. Juni
2024 in der Turnhalle der 121. Oberschule bilden. Der Eintritt wird analog zu bisherigen Konzerten, frei sein. Zusätzlich zum musikalischen Programm

wird es eine interaktive Ausstellung zum

Abschlusskonzert geben. Sowohl das Konzert als auch die Teilnahme im Orchester sind vom Verein niedrigschwellig organisiert. Zum Abschlusskonzert wird es allen Menschen ermöglicht teilzunehmen,

einerseits durch den kostenfreien Eintritt, andererseits durch einen barrierefreien Zu-

gang. Da im Stadtteil ein hoher Anteil an Menschen lebt, für die ein kultureller Besuch teilweise
schwer leistbar ist, besteht durch die regelmäßigen Konzerte von Musaik e.V. eine regelmäßige
Chance auf Teilhabe am kulturellen Leben. Die teilnehmen Kinder und Jugendlichen benötigen,
um bei Musaik musikalisch teilzunehmen, keinerlei Vorkenntnisse, da sie durch die pädagogisch
geschulten Lehrkräfte hervorragend vorbereitet werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

4

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

