Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

1Dresden.
I

Vorlage Nr.:
Datum:

eu

De

ZW

V-Pro00210/23
05.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.12.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Between Blocks - Musik zwischen
den Welten" von Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.
10.000,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Nach einem erlebnisreichen Jahr, u.a. mit einer erfolgreichen Tour durch die Dresdner Neustadt,
kommen die Musikerinnen und Musiker von „Musaik — grenzenlos musizieren e.V.“ wieder mit
einem neuen Programm zurück nach Prohlis. Der Titel lautet dieses Mal „Between Blocks - Musik
zwischen den Welten“ und beschäftigt sich grob mit dem Thema „Anderssein“.

3/4

Das Projekt wird sich zu Beginn von Februar bis Juni 2024 mit dem Unterricht für die Schülerinnen
und Schülern beschäftigen. Dabei werden Stücke aus Leonard Bernsteins „West Side Story“ musikalisch und thematisch neu aufgearbeitet. Die Kinder und Jugendlichen sollen durch den Unterricht und Kreativworkshops soziale Themen wie den Respekt gegenüber und zwischen den Menschen, Themen

der Zugehörigkeit, der Heimat und des Zusammenlebens

erlernen. Unterstützt

werden die Kinder und Jugendlichen neben den ehrenamtlich engagierten Mitgliedern des Vereins wieder durch die Sächsische Staatskapelle Dresden, als auch dem „Jugendhaus Pixel“. Dabei

soll über die Geschichte und die Musik ein „Konflikt“ zwischen alter und junger Generation sowie
einheimischen und zugewanderten Jugendlichen kreiert werden, in dem die kulturellen Differenzen jedoch zusammenkommen

und überwunden werden können. Daher auch der Titel „Between

Blocks“ — als ein Leben von unterschiedlichen Menschen gemeinsam in einem Stadtteil. Dadurch
sollen den Kindern und Jugendlichen soziale Kompetenzen nähergebracht werden, als auch das
allumfassende Thema des „Wir-Gefühls“ bei Musaik gestärkt werden. Zusätzlich bringen sie sich

aktiv an der Gestaltung der Ausstellung und durch die Kreativworkshops selbst mit ein.
Den Abschluss dieses soziokulturell wichtigen Themas wird das Abschlusskonzert am 15. Juni
2024 in der Turnhalle der 121. Oberschule bilden. Der Eintritt wird analog zu bisherigen Konzerten, frei sein. Zusätzlich zum musikalischen Programm

wird es eine interaktive Ausstellung zum

Abschlusskonzert geben. Sowohl das Konzert als auch die Teilnahme im Orchester sind vom Verein niedrigschwellig organisiert. Zum Abschlusskonzert wird es allen Menschen ermöglicht teilzunehmen,

einerseits durch den kostenfreien Eintritt, andererseits durch einen barrierefreien Zu-

gang. Da im Stadtteil ein hoher Anteil an Menschen lebt, für die ein kultureller Besuch teilweise
schwer leistbar ist, besteht durch die regelmäßigen Konzerte von Musaik e.V. eine regelmäßige
Chance auf Teilhabe am kulturellen Leben. Die teilnehmen Kinder und Jugendlichen benötigen,
um bei Musaik musikalisch teilzunehmen, keinerlei Vorkenntnisse, da sie durch die pädagogisch
geschulten Lehrkräfte hervorragend vorbereitet werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

4

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00210/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000366/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.
Tim Vollmann

12.129,60 €

Eigenmittel

885,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

744,60 €

Projektbezeichnung:

Between Blocks - Musik zwischen den
Welten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.02.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Sporthalle 121. Oberschule, 120. Grundschule, Jugendhaus Pixel, Kirche Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Between Blocks“ behandelt zusammen mit Kindern und Jugendlichen – zum großen Teil aus
finanziellen und sozialen Notlagen – auf der Grundlage musikalischen Handels (Üben, Proben und
Konzertaufführungen) und bildender Kunst die Themen „Anderssein", die Suche nach einer
besseren Welt und Gemeinschaft. Rund 95 teilnehmende Kinder und Jugendliche erhalten
während des Projekts an drei Tagen der Woche für zwei bis drei Stunden Instrumentalunterricht
(15.00-18.00 Uhr) von 15 professionellen Musikpädagog:innen in Dresden-Prohlis. Inhaltlich
widmen sich diese Tage verschiedenen Schwerpunkten: Gruppenunterricht, Ensembleunterricht
und einer Kreativ-werkstatt.
Das Kooperationsprojekt mit der Sächsischen Staatskapelle Dresden und dem kreativ- und
medienpädagogischen „Jugendhaus Pixel“ beleuchtet soziale Themen wie z.B. die Grenzen
Anderer zu respektieren und das Thema der Zugehörigkeit. Als „musikalisches Vehikel“ und
kulturelles Medium werden Werke eines der berühmtesten Musik-theaterwerke des 20.
Jahrhunderts von Leonard Bernstein, der „West Side Story“, auf verschiedenen Kompetenzebenen
erarbeitet. Es greift aktuelle Themen wie Rassismus, die Entstehung von Parallelwelten in der
Gesellschaft, die Frage nach Heimat, Einwanderung und Zusammenleben auf. Es erzählt
(exemplarisch) eine Geschichte von Konflikten zwischen einheimischen und zugewanderten
Jugendlichen und Konflikte zwischen der „alten Generation“ und der „jungen Generation“. Die
Musik der West Side Story wird unmittelbar mit der sozialen und psychosozialen Arbeit im Projekt
verbunden, denn gerade sie kann in einer besonderen Eindrücklichkeit zeigen, wie kulturelle
Differenzen an einem neuem Lebensort – IN und ZWISCHEN den Wohnblöcken von Prohlis –
zusammenkommen und ein gemeinsames Miteinander entstehen kann.
Die Ergebnisse des Projekts werden zum Abschlusskonzert am 15.06.24 in der Turnhalle der 121.
Oberschule Prohlis präsentiert. Die Teilnehmenden erleben sich nicht nur als Rezipienten, sie
werden selbst aktiv und gestalten – neben ihrer musikalischen Darbietung – das Abschlusskonzert
im Rahmen einer interaktiven Ausstellung mit, durch die die Besucher:innen den Auftrittsort
betreten. Es werden Zukunftsvisionen und Träume (von einer friedlichen Gesellschaft in Prohlis)
thematisiert und musikalisch in die phantasievolle Welt der West Side Story übertragen. Sowohl
die erarbeiteten Musikwerke als auch die Workshops drehen sich um die
10. November 2023

Inhalte des Musicals und übertra-gen diese in die Lebenswelt der Kinder. Dabei sollen das
Lebensgefühl und die persönlichen Konflikte, entstehend aus den teils schwierigen Start-, und
Lebensbedingungen im Stadtbezirk einen Darstellungs- und Denkraum bekommen. Die
Besucher:innen erleben ein Konzert , werden Teil einer Reise von der Herkunft der Kinder und
erleben die Lebenssituationen der Kinder und Jugendlichen hautnah – zwischen den Plattenbauten
– Between Blocks.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. November 2023

Anlage zum Projektantrag Between Blocks - Musik zwischen den Welten
lfd. Nr.: V-Pro00210/23

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000366/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

200,00 €

200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

9.410,00 €

9.410,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

840,00 €

840,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

835,00 €

835,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

744,60 €

744,60 €

12.129,60 €

12.129,60 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

885,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

744,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

500,00 €
10.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.129,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering/Buffet für 1 Probentag und Konzert von 150 Personen: 400,00 €; GEMA-Kosten für
Abschlusskonzert am 15.06.2024: 35,00 €; Material für Weltkartenbau, Workshop mit Jugendhaus
Pixel: 400,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtlicher Vorstand (60hx12,41 €/h)

10. November 2023

