Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/056/2023)
am Mittwoch, 15. November 2023,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer

3/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

5

Ersatzbeschaffung Schaukasten

V-SB0178/23
beschließend

6

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn im Zeitraum Oktober bis Dezember 2023

V-SB0174/23
beschließend

7

Verwendung der restlichen Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn

V-SB0175/23
beschließend

8

Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

V-SB0177/23
beschließend

9

Sonstiges

V2236/23
beratend

4/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreterinnen der Verwaltungsstelle.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung weist Herr Teichgräber auf einen Fehler der Abstimmung zum
Tagesordnungspunkt 4 zur Vorlage V2174/23 hin.
Es gab 7 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und keine Enthaltung.
Dies wurde in der Niederschrift handschriftlich geändert und durch den Ortsvorsteher Herrn Heidel
gegengezeichnet.
Es erfolgt eine Korrektur des Abstimmungsergebnisses in der Vorlage V2174/23 durch die Schriftführerin Frau Lehmann. Somit ist eine korrekte Mitteilung der Abstimmung im Ratsinformationssystem hinterlegt.
Es folgt der nächste Tagesordnungspunkt.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Dem Ortschaftsrat wurde eine Präsentation zur Verfügung gestellt. Der Vertreter des Eigenbetriebes Sportstätten konnte wegen anderer terminlicher Verpflichtungen nicht erscheinen. Dies
war mit dem Ortsvorsteher abgesprochen.
Die Präsentation wird ohne Erläuterung abgespielt. Die Verwaltungsstelle weist darauf hin, dass
die nächste Skateanlage in Dresden-Klotzsche, Nähe Grenzstraße ist und im September 2023 eröffnet wurde. Nach Erstellung des Konzeptes wird durch die Verantwortlichen eingeschätzt,
dass die Kapazitäten auch ausreichend für den Bedarf der Ortschaften Langebrück und Schönborn sind.

5/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

Es wurde darüber informiert, dass in Vorbereitung der Sitzung Rücksprache mit dem Eigenbetrieb darüber erfolgte, wie der Bedarf der Ortschaften ermittelt wurde. Dazu gab es eine offizielle Online-Befragung für die gesamte Landeshauptstadt, bei der sich aus den Ortschaften
Weixdorf, Langebrück und Schönborn nur 9 Personen geäußert haben.
Im Konzept ist ersichtlich, dass in der Ortschaft Schönborn eine mittlere Dringlichkeit für einen
Bedarf eingezeichnet ist. Dies wird diskutiert. Da aufgrund der Anzahl der Bewohner und der
Nähe zur neu eröffneten Anlage Dresden-Klotzsche davon ausgegangen wird, dass der Bedarf
der nördlichen Ortschaften damit gedeckt ist. Die gute Verkehrsanbindung sei mit der S-Bahn
bis zur Grenzstraße oder mit dem Bus ab dem Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche gegeben.
Die Anlage in Klotzsche wurde unter Einbeziehung der Skater-Szene, vom Skaterverein Dresden
und dem Mobils - Mobile Jugendarbeit Dresden Nord Stadtjugendring Dresden e.V. geplant. Die
Anlage sowie die Größe wurden bis jetzt gut angenommen. Die äußeren Rahmenbedingungen
lassen an dem Standort keine größere Anlage zu. Der Eigenbetrieb geht jedoch derzeit davon
aus, dass sie für die nächsten Jahre ausreichend ist.
Herr Heidel bittet um die Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 4

5

Ersatzbeschaffung Schaukasten

V-SB0178/23
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Heidel geht auf den Tagesordnungspunkt Schaukasten ein, welcher in
der letzten Ortschaftsratssitzung vertagt wurde, da nicht genügend aussagefähige Angebote
vorlagen. Diese liegen nun vor und werden verlesen und mit dem Beamer Bilder dazu präsentiert.
Es folgen Diskussionen zur nötigen Größe des Schaukastens. Die Mehrheit wünscht eine Größe
von 24 x DIN A4.
Gemeinsam wird der endgültige Beschluss formuliert und abgestimmt. Der Beschluss wird allgemein gehalten, da sich der Preis aufgrund der Größenänderung ändern kann.

6/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, aus den restlichen Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn einen neuen Schaukasten über die Firma Büro Zimmermann GmbH & Co. KG in der Größe 24 x
DIN A4 mit Ständern anzuschaffen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn im Zeitraum Oktober bis Dezember 2023

V-SB0174/23
beschließend

Der Ortsvorsteher erklärt, wie der restliche Betrag der Verfügungsmittel von 1.394,76 Euro zustande kommt:
- Restmittel der Vereine
464,00 Euro
- nicht benötigter Fahrradständer
500,00 Euro
- vorhandene Restmittel Heimatverein 430,76 Euro
Durch Herrn Heidel wird die Info-Mail des Reitvereins über die Kosten eines Baumes vorgelesen,
für den die Kita eine Baumpatenschaft erhalten soll. Es wird darüber abgestimmt, dem Kindergarten 300,00 Euro für den Erwerb eines 10-jährigen Nießbrauchs einer Kirschpflaume zu geben.
Außerdem informiert er darüber, dass sich die Kita gern eine Sitzgruppe anschaffen möchte, die
Finanzierung jedoch noch nicht feststeht. Er schlägt vor, die restlichen Verfügungsmittel als Zuschuss bereit zu stellen. Dazu gibt es ein Angebot der ansässigen Firma Vetter:
Sitzgarnitur für Außen bestehend aus 2 Bänken mit Rückenlehne (Sitzhöhe 35 cm, Länge
185 cm, Sitztiefe 40 cm) und einem Tisch (60 cm breit, 185 cm lang, 60 cm hoch) aus
Massivholz, Kernkiefer, 3-fach lasiert, Ecken und Kanten abgerundet, mit Standfüßen und
Schutz vor eindringender Feuchtigkeit, Flächen gehobelt.
aus Kernkiefer für 1.442,00 Euro
aus Eiche
für 2.170,00 Euro
Nach gemeinsamer Beratung, welchen Betrag der Ortschaftsrat dazu geben möchte, wird sich
darauf geeinigt, dem Kindergarten einen Zuschuss in Höhe von 700,00 Euro für die Sitzgruppe zu
geben.
Der Restbetrag von 394,76 Euro soll zur Erhöhung der Mittel für den Schönborner Advent genutzt werden. Die Mittel für die Veranstaltung soll Frau Roch vom Heimatverein Schönborn
1997 e.V. für die Vorbereitung bekommen.
Der Beschluss wird formuliert und darüber abgestimmt.

7/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel in
Höhe von 1394,76 € wie folgt:
1. 300,00 € für Kita Schönborn (AWO Radeberg) zum Erwerb des 10-jährigen Nießbrauchs
an einer Kirschpflaume, gepflanzt durch die Eigentümer der Reitanlage am Heideweg
GbR.
2. 700,00 € für Kita Schönborn (AWO Radeberg) als Zuschuss zur Anschaffung einer Sitzgruppe aus wetterbeständigem Massivholz, laut Angebot der Firma Vetter in Schönborn,
3. 394,76 € Erhöhung Mittel Schönborner Advent.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Verwendung der restlichen Investitionsmittel der Ortschaft
Schönborn

V-SB0175/23
beschließend

Nach kurzer Beratung wird gemeinsam beschlossen, die restlichen Investitionsmittel, die nach
der Anschaffung des Schaukastens übrig sind, an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Herstellung einer Büchertauschzelle oder -ecke zu übertragen.
Die vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung vorgeschlagene Rampe für den barrierefreien Zugang zur Büchertauschzelle wird derzeit aus Kostengründen abgelehnt. Über die genaue Umsetzung sollen Abstimmungen mit dem Ortschaftsrat erfolgen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die restlichen Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn zweckgebunden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Herstellung einer
Büchertauschzelle zu übertragen.
Der Ortschaftsrat ist bei der Planung und Umsetzung der Maßnahme mit einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

8/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

8

Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

V-SB0177/23
beschließend

Herr Heidel informiert darüber, dass sich Frau Wendt von den Freien Wählern an ihn gewandt
und einen Antragsentwurf erstellt hat, der von allen Ortschaften an die Stadt Dresden eingebracht werden könnte.
Es wird angeregt, darüber nachzudenken, den ursprünglichen Beschluss vom 15. Juni 2023 zu
ändern oder aufzuheben, da sich die Randbedingungen zu diesem Beschluss signifikant geändert
haben.
Das Gelände, auf dem sich die alte Schwimmhalle Klotzsche und der Sportplatz befinden, wollte
ursprünglich eine benachbarte Firma zur Flächenerweiterung erwerben. Dies ist seitens der
Firma aufgrund der wirtschaftlichen Lage nicht mehr gewollt.
Die Ortschaftsratsmitglieder regen an, eine Kostenprüfung der Sanierung der alten Schwimmhalle Klotzsche und des Sportplatzes zu fordern.
Aus diesem Grund spricht sich der Ortsvorsteher Herr Heidel für eine Vertagung des Tagesordnungspunktes und die Umformulierung der Vorlage aus.
Vertagung

9

Sonstiges

Herr Heidel bittet aus beruflichen Gründen um Terminverschiebung der OSR-Sitzung im Dezember. Es wird sich auf Donnerstag, den 7. Dezember 2023 um 18:30 Uhr geeinigt.
Außerdem teilt Herr Heidel mit, dass das Geländer am oberen neuen Teich angebracht ist. Allerdings hatte das Ortschaftsratsmitglied Herr Rammer zuvor seine Unzufriedenheit geäußert, was
die Qualität betrifft, da es pulverbeschichtet sei. Ein verzinktes Geländer wäre günstiger gewesen und es würde auch länger halten. Frau Marmodée wird gebeten, dies dem Verantwortlichen
bei der Stadtverwaltung mitzuteilen. Herr Kühne meldet sich aus Sicht der Feuerwehr zu Wort.
Er weist darauf hin, dass die Saugstutzen mit Sicherheit am Geländer für Abrieb sorgen, das
könne man beim Einsatz nicht verhindern. Somit seien Roststellen vorprogrammiert. Frau
Schütze weist darauf hin, dass an ihrem Grundstück ebenfalls derartige Materialien eingebaut
wurden und diese bereits zu rosten beginnen. Frau Marmodée schlägt vor, dass die Feuerwehr
den Hinweis aus ihrer Sicht meldet. Es wird angenommen, dass es sich hierbei um einen Planungsfehler handelt.
Als nächstes Thema bringt Herr Heidel den Zustand des privaten Weges hinter der alten Schweinemastanlage zur Sprache. Frau Marmodée weist darauf hin, dass sich der Weg weder im Eigentum der Stadt befindet, noch öffentlich gewidmet ist. Eine Widmung wurde mehrfach vom Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt. Beim besagten Wanderweg handelt es sich lediglich um eine
Fahrspur der Landwirtschaftsfahrzeuge, die durch die Wanderer genutzt wird, jedoch keinen
Unterbau besitzt. Aus Sicht der Verwaltungsstelle ist nur privatrechtlich eine Lösung herbei zu
führen.

9/9
ö NS OSR SB/056/2023 15. November 2023

Frau Kotte kritisiert den Bewuchs am letzten Haus Seiferdorfer Straße. Es handelt sich dabei um
Anliegerpflichten.
Das Thema Beteiligung bei Bauangelegenheiten wird erneut angesprochen, insbesondere geht
es um den Neubau eines Cafes in der neuen Reitanlage Heideweg. Der Termin bei Herrn Dornhauser wird erwähnt. Die versprochene Prüfung und das Ergebnis stehen immer noch aus. Das
Thema wird diskutiert. Das Ergebnis soll nochmals angemahnt werden.
Die Sitzung wird beendet.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Karina Schütze
Mitglied Ortschaftsrat

Jürgen Grätsch
Mitglied Ortschaftsrat

