Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Torsten Nitzsche

Datum:

- i OEZ. 2023

Bauarbeiten Neuländer Straße

AF3646/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 17. Oktober 2023 wurde über den industriesammier

Nord und die Sanierung der Neuländer Straße berichtet.
Die Bauarbeiten zur Sanierung der Neuländer Straße sollen im Juli 2026 beginnen und 25 Mo
nate (also bis August 2028) andauern. Die Neuländer Straße ist seit 2021 aufgerissen und
wurde dann notdürftig geflickt. Jetzt wird nebenbei eröffnet, dass die Anwohner und Anlieger
weitere fünf! Jahre mit einer Baustelle vor der Tür leben dürfen. Für einen Außenstehenden

sind so lange Bauphasen nicht nachvollziehbar. Daher bitten wir um die Beantwortung folgen
der Fragen:

1. Wann wird welche Bauphase zur Erstellung des „Industriesammlers Nord" auf der Neulän
der Straße durchgeführt? Bitte Darstellung der einzelnen Bauphasen nach Leistung und
Monat.

Welches genaue Zeitfenster wird für die Erstellung des „Industriesammlers Nord" im Be
reich Neuländer Straße eingerechnet?
In welchem Zeitfenster wird wirklich gebaut?"
Die Baumaßnahme Industriesammler Nord der Stadtentwässerung Dresden GmbH beginnt im
Februar 2024 und endet im Juli 2026. Die Maßnahme untergliedert sich in fünf Teilabschnitte
und jeder Teilabschnitt in Unterabschnitte. Aufgrund der technologischen Randbedingungen und
der Gewährleistung der Erreichbarkeit der Grundstücke für die Anwohner sowie der Ver- und
Entsorger sind die Teilabschnitte als auch die Unterabschnitte unterschiedlich lang. Die Aufstel
lung eines detaillierten Bauablaufplanes obliegt dem Auftragnehmer nach der Bezuschlagung. Es
ist geplant, am 18. Januar 2024 in der Gaststätte Bergwirtschaft eine Bürgerinformationsveran
staltung durchzuführen.

2. „Wann wird weiche Bauphase zur Sanierung der Neuländer Straße durchgeführt?
Bitte Darstellung der einzelnen Bauphasen nach Leistung und Monat."
Unmittelbar nach der Fertigstellung der Baumaßnahme „Industriesammler Nord" der Stadtent

wässerung Dresden GmbH im Juli 2026 erfolgt der Baubeginn der „Verkehrsbaumaßnahme Neu
länder Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße".
Die Bauzeit für die Verkehrsbaumaßnahme beträgt nach dem zurzeit vorliegenden Bauablauf
26 Monate. Das Baufeldregime und die Verkehrsführung entsprechen dem für den „Industrie
sammler Nord". Auf die Antwort zum Punkt 1 wird verwiesen.

3. „Wie wird die Verkehrsführung in den einzelnen Bauphasen aussehen?"
Die Neuländer Straße wird während der Bauzeit in Abhängigkeit von den Baufeldern sowohl vom
Baumwiesenweg bzw. von der Großenhainer Straße angefahren werden können. Im unmittelba

rem Baufeld ist nur ein Einrichtungsverkehr für Kraftfahrzeuge in der Relation BaumwiesenwegGroßenhainer Straße vorgesehen. Der Fußgänger- und Radverkehr entlang des Baufeldes ist im
mer in beiden Richtungen möglich.

4. „Welche Einschränkungen erwarten die Anlieger und Anwohner zu welchem Zeitpunkt?"
Die genauen zeitlichen Einschränkungen können erst mit der Vorlage des Bauablaufes, der durch

den Auftragnehmer zu erstellen ist, benannt werden. Unmittelbare direkte Einschränkungen gibt
es immer nur für Anwohner vor deren Grundstück sich das aktuelle Baufeld befindet.

5. „Wie wird die Müllentsorgung sichergestellt?"

Durch die zu beauftragende Baufirma erfolgt der Hin- und Rücktransport der Müllbehälter zu ei
nem für das jeweilige Baufeld geschaffenen Sammelstandort.
6. „Warum dauert die Sanierung der Neuländer Straße weitere 25 Monate?"

Die Länge der Neuländer Straße und damit der Baumaßnahme beträgt etwa 1.110 Meter. Auf
grund des Erfordernisses der ständigen Erreichbarkeit der unmittelbar anliegenden Grundstücke
sowie der Grundstücke in den Stichstraßen ist eine sehr kleinteilige Bauausführung erforderlich
und führt zu dieser Bauzeit.

7. „Welche genauen baulichen Maßnahmen wurden in den letzten 4 Jahren auf der Neulän
der Straße vorgenommen?

a. Wann wurden diese Maßnahmen geplant?"

Im Auftrag der SachsenEnergie/DREWAG erfolgte 2021/2022 die Verlegung einer Fernwärmelei
tung vom Baumwiesenweg entlang der Neuländer Straße bis ungefähr Hausnummer 67 und von
dort in das Gelände des Landeskriminalamtes/Verfassungsschutzes.

Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit wurden im September 2022 folgende Arbeiten aus
geführt:

-

Verfüllung der tiefen Schlaglöcher,
bauliche Verbesserung der Fahrbeziehung im Bereich Baumwiesenweg/Neuländer Straße ein
schließlich erforderlicher Oberflächenbefestigung,

-3-

Überzug der schadhaften Bereiche zwischen derfür die Verkehrsführung während der Bauzeit
hergestellten Asphaltbefestigung für den Bau der Fernwärmeleitung und der vorhandenen
Straßenbefestigung mit Gussasphalt.
Mit freundlichen G

Dirk Hi

Jan Do^hauser
Erster Bürgermelste

