Anlage 1

.: 0351 8044760

Ankauf eines Hammerflügels
für das Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik
Die häusliche Musik- und Salonkultur war in der Zeit der Romantik fester Bestandteil des Alltags. Fast
jede gutbürgerliche Familie besaß ein Tasteninstrument – man musizierte gemeinsam und gab kleine
Hauskonzerte. Dies gilt auch für die Familie Gerhards von Kügelgen, in deren einstiger Wohnung sich
heute das Museum der Dresdner Romantik befindet. Der Maler Gerhard von Kügelgen lebte hier mit
seiner Frau Helene, geb. von Zoege-Manteuffel, einer musisch begabten Malerin, und ihren drei
Kindern. In den überlieferten „Jugenderinnerungen eines alten Mannes“ des Sohnes Wilhelm wird die
Alltagskultur in Dresden um 1820 lebendig. Nach seinen Erinnerungen befand sich in den Wohnräumen
der Familie ein Flügel. Helene von Kügelgen war eine hervorragende Pianistin und musizierte für die
Familie. Gäste spielten ebenfalls auf dem Flügel, wobei Carl Maria von Weber der wohl prominenteste
Pianist war, der zu Gast weilte und für Gerhard von Kügelgen auch ein Geburtstagsständchen gab.
Während der Napoleonischen Kriege spielten Soldaten auf dem Instrument.
Als authentisches Zeugnis dieser musikalischen Salonkultur, die sowohl für die Zeit der Romantik um
1800 als auch für die Künstlerkreise in Dresden von großer Bedeutung war, und zugleich, um heute ein
breites Veranstaltungsspektrum im Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik anbieten zu
können, soll ein historischer Hammerflügel erworben werden. Denn es ist unerlässlich, dass in einem
Museum, welches sich der Dresdner Romantik als gattungsübergreifender Epoche widmet, ein
Tasteninstrument zur Verfügung steht. Liederabende, Kammermusik und literarisch-musikalische
Programme sind nur mit einem Flügel umsetzbar.
Bereits frühzeitig nach der Gründung des Museums 1981 wurde die Ausstattung mit einem Flügel
angestrebt, jedoch schließt die Statik des denkmalgeschützten Hauses mit Holzbalkendecken die
schwere Belastung mit einem modernen Flügel aus. Daher ist die einzige Möglichkeit, die Räume mit
einem Tasteninstrument auszustatten, ein historischer Flügel; dessen Stimmstock ist komplett aus Holz
gefertigt und somit erheblich leichter als ein modernes Instrument mit Stahlrahmen. Ein historisches
Instrument ist somit nicht nur aus kulturhistorischen und klanglichen, sondern vor allem auch aus
statisch-baulichen Gründen die einzige Möglichkeit, im Museum Klaviermusik erklingen zu lassen.
Da es äußerst schwierig ist, ein spielbares historisches Instrument aus dieser Zeit zu finden, welches
auch den klanglichen Anforderungen des Raumes entspricht, soll der derzeit befristet leihweise im
Museum befindliche Hammerflügel erworben werden. Das Instrument wurde um 1830 in Wien von
Johann Götting hergestellt und 2020 komplett restauriert. Er wird regelmäßig bespielt und gestimmt
und befindet sich in einem hervorragenden Zustand. Der Oktavenumfang entspricht der Ausstattung
von modernen Instrumenten, sodass bis ca. 1860 entstandene Werke gespielt werden können.
Klanglich, optisch und räumlich passt das Instrument hervorragend in das Kügelgenhaus und wird
regelmäßig bei Veranstaltungen genutzt, die sehr gut besucht sind. Da der Leihgeber das Instrument
nur für einen begrenzten Zeitraum bis Ende 2024 als Leihgabe zur Verfügung stellt, soll das Instrument
erworben werden. Das Museum konnte bereits Spenden in Höhe von ca. 3.000 Euro sammeln. Der
angebotene Ankaufspreis beträgt 24.000 Euro, wobei der Marktwert des Instrumentes deutlich höher
liegt, was ebenfalls für den Erwerb dieses Instrumentes spricht, da nicht mit einer zeitnahen
Alternative zu rechnen ist.
Weitere Infos zum Projekt und dem Flügel finden Sie unter:
https://www.youtube.com/watch?v=xGNhD-dLQ10

.: 0351 8044760

Geplante Finanzierung zum Ankauf Ende 2024
Finanzierung
Spenden bis Ende 2024
Förderung vom Ortsamt Neustadt (in Antragstellung, 2024 event. möglich)
Anteil aus Jahresbudget 2024 Kügelgenhaus und/oder Webermuseum
Förderung durch Homann-Stiftung oder andere Förderer/Stiftungen
Gesamt:

Summe
5.000,00 Euro
7.000,00 Euro
3.000,00 Euro
9.000,00 Euro
24.000,00 Euro

