Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-004/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001183/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt

16.960,00 €

Eigenmittel

7.090,00 €

Drittmittel

87,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"ein Stück vom Paradies" - interaktives
Kunstprojekt der Ateliergemeinschaft
Trachenberge mit Vorschulkindern
Neustädter Kitas.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.783,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.01.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

9.783,00 €

Förderort:

Durchführung in Ev. Kita "Eckstein", Hospitalstraße 20, 01097 Dresden Ergebnis: Wandfries im
öffentlichen Raum, Stadtbezirk Dresden-Neustadt
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder haben ein Recht auf eine intakte Welt. Sie haben ganz bestimmte eigene Vorstellungen
davon, wie ihre Umwelt aussehen und funktionieren sollte. Damit sind viele Lebensbereiche, vom
familiären Umfeld bis hin zur Natur, Klima und sozialem Miteinander gemeint. Wir haben dafür den
Begriff "Paradies" in unserem Projekt gewählt.
In Kooperation des Kirchspiels Dresden-Neustadt und Evangelischer Kindertagesstätten der
Stadtmission Dresden und kommunaler Kitas beschäftigen sich die Vorschulkinder der Kitas mit
dem Thema "Paradies". Die Auseinandersetzung mit verschiedenen Paradiesvorstellungen wird in
den einzelnen Kitas und einer Veranstaltungsreihe in der Dreikönigskirche angebahnt. Die Kinder
entwickeln dazu eigene Vorstellungen und gestalten diese in einem Kreativprozess als Zeichnung
auf Papier und als Relief auf einer Schamotteplatte. Das soll gruppenweise über mehrere Wochen
im Außenatelier der Kita "Eckstein" durchgeführt werden. Die KünstlerInnen der
Ateliergemeinschaft Trachenberge unterstützen und begleiten die Kinder in der gesamten
künstlerischen Phase und verarbeiten die Werkstücke weiter. Anschließend sind folgende
Vorgänge nötig: brennen, fotographieren und mosaikartig auf ein Format projizieren, mit Farbe
unterlegen und auf ein graphisches Wandbild auf Metallplatte festhalten. Das entstandene
Wandbild soll an einen Platz im öffentlichen Raum Dresden-Neustadt installiert werden.
Folgende Ziele motivieren uns dieses Projekt durchzuführen:
Wandbild:
Wir wollen ein Bild schaffen, welches die gedankliche Ebene für eine Welt eröffnet, die es zu
schützen und bewahren gilt. Die Kinder haben den Freiraum ihre eigenen Ideen zu der Thematik
gestalterisch umzusetzen. Damit entsteht ein bleibender Impuls für ein Nachdenken über die
gesellschaftliche und ökologische Situation. Zugleich werden mögliche Hoffnungen und Wünsche
sichtbar.
Vielfalt:
Wir wollen die vielfältigen Fähigkeiten und Erfahrungen der beteiligten Kinder in diesem Projekt
sammeln und sichtbar machen. Jeder hat aufgrund seiner Herkunft und Lebenserfahrung einen
anderen Zugang zum Begriff des Paradieses. Dieses Potenzial der verschiedenen Blickwinkel,
02. November 2023

Kulturen und Wahrheiten soll auch im Wandbild sichtbar werden. Die Vernetzung der
evangelischen und kommunalen Träger lässt eine große Vielfalt erwarten.
Gedankenraum öffnen / Wertschätzung:
Wir eröffnen die Möglichkeit, die Welt durch gedankliche Auseinandersetzung neu zu erfinden und
zu erfassen. In der kreativen Arbeit können sich die Kinder durch den handwerklichen Prozess als
selbstwirksam erfahren (steigert Selbstwertgefühl). Eine enorme Wertschätzung der Arbeit
entsteht durch die öffentliche Installation des großen Wandbildes. Die einzelnen Kinder können im
Mosaikbild ihre eigenen Ideen, die sie gestaltet haben, wiederfinden. Damit entsteht eine
Identifikation der beteiligten Kinder mit ihrem Stadtteil in Dresden. Das Wandbild kann wiederum
die Betrachtenden zum Nachdenken über ihre Vorstellungen eines Paradieses anregen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere das soziale Leben im Stadtbezirk gestärkt. Es
fördert Kooperation und Auseinandersetzung mit einem Thema, zu dem jede Person einen Zugang
hat. Das Endergebnis wird von den Kindern des Stadtteils für ihren Sozialraum geschaffen und
verschönert nebenbei auch das Ortsbild. Das Projekt integriert dabei jedes Kind mit seinen
Fähigkeiten und Ausdrucksmöglichkeiten. Das Atelier ist barrierefrei zugänglich. Die pädagogische
Begleitung wird durch das Fachpersonal der Kitas gesichert. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. November 2023

Anlage zum Projektantrag "ein Stück vom Paradies" - interaktives Kunstprojekt
der Ateliergemeinschaft Trachenberge mit Vorschulkindern Neustädter Kitas.
lfd. Nr.: Neu-004/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001183/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.200,00 €

3.200,00 €

380,00 €

380,00 €

3 Honorare

12.180,00 €

6.090,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.200,00 €

1.200,00 €

16.960,00 €

10.870,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Fahrtkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.090,00 €
0,00 €
87,00 €
9.783,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.960,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Montage: 1.200,00 €

24. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"ein Stück vom Paradies" - interaktives Kunstprojekt der
Ateliergemeinschaft Trachenberge mit Vorschulkindern
Neustädter Kitas.
Anlage 3

lfd. Nr.: Neu-004/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001183/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

65,2 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Spenden Eltern

✔

02. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 02.11.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

9.783,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.783,00 €

02. November 2023

Anlage 4

ein Stück vom Paradies…
Ein Wandbild für die Kirchgemeinde
Kitas Diakonie Dresden

Ausschnitt aus dem Wandbild „ein Stück vom Paradies...“ Moritzburg, 2021

interaktives küntlerisches Projekt von
Ateliergemeinschaft Trachenberge
Michael Melerski, Alexandra Wegbahn
und
Manuela Henschke

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Ein Angebot für die Vorschulkinder der Kirchgemeinde – Kitas Diakonie und kommunaler
Kindergärten, welches ab Mai 2024 in kleinen Gruppen im Außenatelier der Kita Eckstein
durchgeführt werden kann.

Ein Stück vom Paradies...

Kinder haben ein Recht auf eine intakte Welt. Sie haben ganz bestimmte eigene Vorstellungen davon, wie ihre Umwelt aussehen und funktionieren sollte. Damit sind viele Lebensbereiche, vom familiären Umfeld bis hin zu Natur und Klima und das soziale Miteinander
gemeint. Wir haben dafür den Begriff „Paradies“ in unserem Projekt gewählt.
Paradies ist der Ort oder Zustand in dem man sich wohl fühlt, in Frieden leben kann, an
dem man sein kann wie man ist, wo man sich nicht verbiegen muss. Hier kann man seine
Fähigkeit zeigen und leben, alles ohne niedermachende Kritik, Bewertung oder Gewalt. Für
einige hat der Begriff Paradies mit Natur und Vielfalt zu tun, für andere geht es ums selbst
bestimmen dürfen, frei entscheiden können oder in Ruhe das machen können was man gut
kann. Vor allem aber geht es um ein gewaltfreies und achtsames Miteinander.
Durch anfängliche einführende Impulse und Fragestellungen wollen wir die Kinder ermutigen ihre Interessen und Ansichten zum Thema zu artikulieren. So können sie eine Vorstellung bekommen, wie sie ihre Ideen anschließend umsetzten können.
Jedes Kind hat die Möglichkeit eine Schamotteplatte auf Grundlage einer zuvor erstellen
Zeichnung der eigenen Paradiesidee zu gestalten. Die Künstler zeigen die künstlerischen
Techniken und helfen bei Bedarf in der Umsetzung.
Die vielen verschiedenen Vorstellungen vom Paradies werden in einem großen mosaikartigen Wandbild der Öffentlichkeit dauerhaft zugänglich gemacht.
Für eine wetterfeste und ausdrucksstarke Ausführung ist die digitale, grafische Bearbeitung
und der Druck auf Aluverbundplatten nötig.
Damit bekommt die Vorstellung vom Paradies in einem großen Wandbild an einer Außenwand im Stadtteil eine konkrete und in der Öffentlichkeit wirksame Form.
Die originale Schamotteplatte, in welches jedes Kind die eigene Idee vom Paradies einge-

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Formaler Ablauf des Projektes
Vom interaktiven Arbeiten…

Die Künstler bauen im geschützen Außenatelier der Kita Eckstein den Arbeitsbereich auf.
Hierfür stellen die Künstler auf Tischen Papier und Stifte zum Zeichnen sowie Schamotteplatten und Werkzeuge zum Modellieren bereit.
Das Material (die Schamotteplatten) für diese Arbeit beziehen wir vom Schamottewerk in
Radeburg. Dort werden die fertig gestalteten Einzelplatten später auch gebrannt, damit
sie eine Formfestigkeit bekommen.
In einer anfänglichen Erzählrunde werden erste Ideen zum Thema Paradies gesammelt. Erste Ideen werden schriftlich und zeichnerisch oder malerisch auf Papier gebracht und durch
Fragestellungen weiterentwickelt. Die Gespräche, die während des Gestaltens entstehen
sind ein wesentlicher Teil des Projektes.

…zum Wandbild

Die getrockneten Schamotteplatten werden von den Künstlern digital abfotografiert. Dies
ist der erste Schritt vom plastischen Ausgangsrelief (Schamotteplatten) in eine grafische
Darstellung.
Die digitalen Bilddateien werden mit Hilfe eines Grafikprogrammes am PC bearbeitet. Die
grafische Gestaltung beinhaltet eine neue und monochrome Farbgebung, eine Vergrößerung der Motive (von 15 cm auf z.B. 20 cm Kantenlänge) und die Reduktion auf den
Kontrast. Die ausgearbeiteten Bilddateien werden auf Aluminiumverbundplatten gedruckt,
mosaikartig auf eine große Trägerplatte aufgezogen und an der gewünschten Außenwand
im Stadtteil montiert.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Aus euren plastischen Arbeiten…
…entsteht ein Wandbild

A - Fotografieren der einzelnen
Reliefs
1. Arbeitsplatz im Außenatelier

B - Grafische Bearbeitung der Fotos
und Druck auf Aluminiumplatten
2. Modellieren und Ritzen

3. gebrannten Platte
erhalten

C - Anbringen des Wandbildes im
öffentlichen Raum in Dresden

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Künstlerische Arbeitsweise und Inhalte
Aus plastischen Arbeiten….

Wir wollen zum Nachdenken über das „Paradies“ anregen.
Zu Beginn kommen die Kinder durch Gesprächsrunden in den gedanklichen Austausch
über die eigenen Vorstellungen vom Paradies.
Dabei beziehen die Künstler inhaltlich anstehende Fragen unserer Zeit ein. Der Schwerpunkt liegt in den Bereichen Natur, Umwelt und Soziales in Bezug auf das eigene paradiesische Weltbild.
Die Künstler versuchen sich mit den Kindern durch Fragestellungen dem Thema zu nähern:
- Was wünsche ich mir?
- Wie könnte es sein oder werden?
- Was ist gut oder wie wäre es gut?
Antworten können dabei auch utopische Ideen sein.
Diese Gedanken und Impulse werden zunächst aufgeschrieben und als Idee skizziert. So
nähert sich jedes Kind im eigenen Tempo seinem persönlichen Motiv.
Die Künstler begleiten anschließend den Prozess des plastischen Gestaltens inhaltlich,
künstlerisch und handwerklich. Dabei soll jedes Kind entsprechend der eigenen Fähigkeiten
seine zuvor entwickelte Idee realisieren können. Im Umgang mit dem Material entstehen
viele verschiedene Paradiese.
Dieser Moment des kreativen Schaffens kann ein positiver Impuls für die Entwicklung des
Selbstwertes sein.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

…entsteht ein grafisches Wandbild

Die Impulse und Grundgedanken der Kinder möchten wir als bildhaft gestaltete
Aussagen deutlich sichtbar werden lassen. Dazu nutzen die Künstler die Möglichkeiten von
künstlerischer Transformation und Reduktion.
Durch die Umwandlung von der plastischen Arbeit zur Grafik verstärken wir bewusst den
Gehalt der modellierten Schamotte-Reliefs. Die folgende grafische Veränderung beinhaltet
eine neue monochrome Farbgebung, die Vergrößerung der Motive und Steigerung des
Kontrastes.
So können wir unter Verwendung des plastischen Ausgangsmaterials (Schamotte-Reliefs)
ein ausdrucksvolles grafisches Wandbild für den öffentlichen Raum mit großer
Fernwirkung entwerfen.
Durch die Beteiligung an einem Kunstwerk im öffentlichen Raum erleben die Kinder eine
persönliche Wertschätzung. Sie entdecken ihre eigene Arbeit im großen Mosaik wieder
und können es Freunden und Familie zeigen.
Wir wollen erreichen, dass in den Leuten Neugier geweckt wird, die einzelnen Bestandteile
des Mosaiks aus der Nähe zu betrachten. Der Betrachter kann sich durch die Impulse der
verschiedenen dargestellten Vorstellungen vom Paradies mit der Thematik auseinandersetzten und zu eigenen Gedanken kommen.
Größe und Proportionen des gesamten Wandbildes werden an den späteren Standort, an
welchem das Bild montiert wird angepasst.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Ziele

Wandbild

Wir wollen ein Bild schaffen, welches die gedankliche Ebene für eine bessere Welt
eröffnet. Die Kinder haben den Freiraum ihre eigenen Ideen zu der Thematik gestalterisch
umzusetzen.
Damit entsteht ein bleibender Impuls für ein Nachdenken über die aktuelle gesellschaftliche und ökologische Situation. Zugleich werden mögliche Hoffnungen und Wünsche
sichtbar.

Vielfalt

Wir wollen die Vielfältigen Fähigkeiten und Erfahrungen der beteiligten Kinder in diesem
Projekt sammeln und sichtbar machen.
Jeder hat aufgrund seines Alters, Herkunft und Lebenserfahrung einen anderen Zugang
zum Begriff des Paradieses. Und dieses Potenzial der verschiedenen Blickwinkel und Wahrheiten soll auch in dem späteren Wandbild sichtbar werden.

Gedankenraum öffnen / Wertschätzung

Die Möglichkeit, die Welt durch gedankliche Auseinandersetzung neu zu erfinden.
In der kreativen Arbeit können die Kinder durch den handwerklichen Prozess eine Steigerung des Selbstwertes erfahren.
Eine Wertschätzung der Arbeit aller entsteht durch die Installation des großen Wandbildes.
Die einzelnen Kinder können im fertigen Mosaikbild ihre eigenen Ideen, die sie gestaltet
haben wiederfinden. Damit entsteht eine Identifikation der beteiligten Kinder mit einem
Ort in Dresden.
Das Wandbild kann somit zum Nachdenken über unsere Vorstellung vom Paradies anregen.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Abschlussveranstaltungen
In einer Abschlußveranstaltung in der Kita können die Zeichnungen,
Entwürfe und Skizzen der Kinder zum Thema Paradies gezeigt werden.
Das Wandbild kann in einer feierlichen Eröffnung im Beisein aller
Beteiligten mit Familien und Förderern eingeweiht werden.
Planung, Koordination, Vorbereitung und Durchführung des Projektes
geschieht durch:
Ateliergemeinschaft Trachenberge - Michael Melerski, Alexandra
Wegbahn und die Künstlerin Manuela Henschke

Zeitplan und Durchführung:

ca. 160 Kindern
Max. 16 Kinder pro Termin
1 bis 2 Termine pro Woche (Do/Fr)
5 bis 10 Wochen ab Mai 2024
Ca Ende Juni/Anfang Juli 2024 Ausstellung der Zeichnungen in der Kita
Eckstein
Ca Oktober 2024 Eröffnung des Wandbildes
Standort des Wandbildes N.N.

Finanzplan:
Siehe Anhang

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

