LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1290/21
Datum:

29. November 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/064/2023)
über:

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Die Vorlage wird nach §41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens
einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften (hier 16 Mitglieder)zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.

Beschlussvorschlag:

i:—Bor Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und Liogonschafton beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gobiot Drosdon Kaditz/Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustollon. Diosor trägt dio Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3063, Drosdon Kaditz/Mickten, Goworbogobiot Woshingtonstraßo
i—Der Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und Liogonschafton beschließt dio Gron
zon dos räumlichen Geltungsbereichs dos Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1. Das Gewerbegebiet Washingtonstraße wird als Standort abgelehnt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusätzlich die Flächen südwestlich Flughafenstra
ße/Rähnitzer Straße sowie die Flughafen-Parkflächen P4 und P2 zu prüfen und unter Berücksichti
gung der Variante 7 bis zum 30.05.2024 eine Vorzugsvariante zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Abstimmung mit der SachsenEnergie den LKWInterimsparkplatz am Hammerweg schnellstmöglich zu aktivieren.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1

StephArAühn

Vor^z^nder

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

