Anfrage Nr.: AF3708/23
Datum: 05.12.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylunterkunft Seidnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch die im Bau befindliche Asylunterkunft in Seidnitz, Löwenhainer Str. sorgt für Verunsicherungen und Nachfragen bei den Anwohnern im Wohngebiet.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung meiner Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die Einrichtung in Betrieb genommen und mit welcher Nutzungszeit muss
derzeit gerechnet werden?
2. Welche Kosten werden für den Unterhalt, Betreuung und Betrieb kalkuliert?
3. Wie viele Asylsuchende sollen dort untergebracht werden (bitte getrennt nach Familien und Alleinreisenden)?
4. Aus welchen Herkunftsländern kommen die Asylbewerber?
5. Sind laufende und weitergehende regelmäßige Informationen der Anwohner in der
räumlichen Nähe des Standortes angedacht?
Vielen Dank!

Peter Krüger

