LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.:

V2488/23

Datum:

4. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/051/2023)
über:
Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
1.

Aus den der Beschlussvorlage zugrundeliegenden Erwägungen sind für den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig keine überzeugenden Gründe dafür ersichtlich, dass
a)

b)

2.

für die Erhaltung des derzeitigen tatsächlichen Zustandes des für eine Plan-Änderung vorgese-

henen Gebietes die vorgeschlagene Planänderung erforderlich ist
außerdem ausgeschlossen ist, dass die vorgeschlagene Planänderung in dem von diesem betroffenen Gebiet selbst und in dessen Umgebung zu nachteiligen Folgen für Betroffene (Eigentümer, Bewohner und sonstige Nutzer) führen kann, wobei auch die Möglichkeit sich zukünftig
ändernder, insbesondere verschärfender immissionsschutzrechtlicher und bauplanungsrechtlicher Vorschriften zu berücksichtigen ist.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Beschlussvorlage mangels für ihn ersichtlicher Sinnhaftigkeit der vorgeschlagenen Maßnahme ab.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja12

jA

Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

wa
ii.
in

dA

N
I

f1. K SL /}.l

Vracd,

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

K

n

Cr

x

Katja Häse
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

