Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. A.-K. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
05. Dezember 2023
Datum:

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut o. g. Rahmenplan ist das Gebiet mit neu gestalteten öffentlichen Grünzügen sowie entsprechenden Aufenthaltsqualitäten geplant. Auf der Basis der im Rahmenplan dargelegten u. a. grünordnerischen und
freiräumlichen Strukturen sowie als Grundlage für das beabsichtigte Bauleitplanverfahren wäre es wünschenswert, rechtzeitig auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen
Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679-SR65-03 vom 25. September 2013
und SR/048/2023 vom 23. März 2023 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
In der Vorlage ist auf die Anwendung geschlechtergerechter Sprache zu achten, siehe 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Artikel 6, und ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6.

Ich bitte um Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

