Anlage 3

Garten der
Wissenschaften
in den Technischen
Sammlungen Dresden
Nutzungskonzept
27.04.2023

Wissenschaft
und Technik
populär

Die Technischen Sammlungen Dresden sind Science Center und Technikmuseum

im Industriedenkmal der früheren Kamerafabrik der Ernemann-Werke. Mit
Ausstellungen, Bildungsprogrammen und Dialogangeboten verbinden die
Technischen Sammlungen die Industriekultur der Moderne und die Tradition der
einstigen Kamerastadt Dresden mit der Dynamik eines der erfolgreichsten
Forschungsstandorte Europas. Schon jetzt kommen fast 100 000 Menschen pro
Jahr aus Dresden, Sachsen und seinen Nachbarländern in das Erlebnisland
Mathematik und die Klimaausstellung Wolke 8, in die Ausstellungen zur Fotografie
und zur Geschichte des Computers, in das Schülerlabor des Deutschen Zentrums
für Luft- und Raumfahrt und den Bildungs-Makerspace MACHwerk. Entscheidend
für die erfolgreiche Entwicklung der Technischen Sammlungen in den letzten zehn
Jahren sind die enge Zusammenarbeit mit der TU Dresden und im
Forschungsnetzwerk DRESDEN-concept sowie der kontinuierliche Austausch mit
zahlreichen Akteur:innen der Industriekultur in Sachsen und des Science
Engagements in Deutschland und Europa.

Tonkreisel im Erlebnisland Mathematik. Foto: David Pinzer

Sanierungsaufgabe
Ernemannbau

Die am 31. Mai 1923 eingeweihte Neubau der Kamera- und Projektorenfabrik der

Ernemann-Werke mit dem imposanten Turm ist ein herausragendes Zeugnis für
die Industriearchitektur des frühen 20. Jahr-hunderts.
Die nach der Übernahme des 1972 unter Denkmalschutz gestellten Gebäudes
durch die Landeshauptstadt Dresden in den 1990er Jahren begonnene Sanierung
blieb bislang auf die Erneuerung der Dachetagen und der Heizungsanlage sowie
für den Museumsbetrieb notwendige Teilmaßnahmen beschränkt. Drei Jahrzehnte
nach dem Einzug der Technischen Sammlungen in das Gebäude sind aber noch
immer ganze Etagen nicht oder nur eingeschränkt nutzbar. Marode Fenster und
bröckelnde Fassaden müssen provisorisch durch Netzte gesichert werden. Seit
2014 ist der Innenhof wegen Einsturzgefahr gesperrt.
Der desolate Zustand des 100 Jahre alten Fabrikbaus macht die weitere
Entwicklung der Technischen Sammlungen unmöglich und wird dem Denkmalwert
des Ernemannbaus in keiner Weise gerecht. Nicht zuletzt: Das Gebäude ist derzeit

Wir empfinden das Bauwerk als wahrhaft neuzeitlich bis herab zur letzten Einzelheit.

eine Energieschleuder.

Kommende Geschlechter werden daran nicht stillschweigend vorübergehen können, wenn

(Der Industriebau, 1924)
Foto: Deutsche Fotothek

Wir empfinden das Bauwerk als wahrhaft neuzeitlich bis herab zur letzten Einzelheit.
Kommende Geschlechter werden daran nicht stillschweigend vorübergehen können, wenn
(Der Industriebau, 1924)
Foto: Deutsche Fotothek

Notfall
Innenhof/Hofkeller

Die Sanierung des auf einer Fläche von 1200 m2 unterkellerten Innenhofs und der

hofseitigen Fassaden ist die für den Weiterbetrieb der Technischen Sammlungen
dringendste Maßnahme. Denn:


abstürzende Fensterteile und Betonstücke stellen eine akute Gefährdung von
Mitarbeitenden und Besucher:innen dar;



die Statik der den Innenhof tragenden Betonkonstruktion hat sich seit dem
Beschluss des Stadtrats von 2019 zur Sanierung des Hofkellers noch einmal
deutlich verschlechtert;



über den Innenhof führen zwei unverzichtbare Fluchtwege für die Technischen
Sammlungen.

Wenn der Innenhof nicht baldmöglichst saniert wird, wird der substantielle Verfall
weiter voranschreiten. Bis zu dem Punkt, an dem die Technischen Sammlungen
aus Sicherheitsgründen geschlossen werden müssen.

Neuer Freiraum für die
Technischen Sammlungen
und den Dresdner Osten

Die Sanierung des Innenhofs ist nicht nur unverzichtbar für den Weiterbetrieb der

Die bereits 2011 begonnen Planungen für die künftige Nutzung des Innenhofs

Technischen Sammlungen. Mit ihr eröffnen sich ganz neue Perspektiven:

hatten zunächst vorgesehen, im Kellergeschoss eine Tiefgarage mit 37 PKWStellplätzen zu errichten. Wegen der seither stark gestiegenen Besuchszahlen und



ein Freiraum für die Besucherinnen und Besucher des Hauses;



eine Erweiterung der Spiel- und Experimentierflächen des Science Centers;

der entstandenen Raumnot im Museumsgebäude sprechen sich die Technischen
Sammlungen inzwischen dafür aus, den Innenhof und die darunter neu
entstehende Fläche vollständig für die museale Arbeit zu nutzen.



ein für Dresden einzigartiger Ort für Open-Air-Veranstaltungen im Schatten
des Ernemannturms;

Befragungen und Beobachtungen haben ergeben, dass immer weniger
Besucher:innen der Technischen Sammlungen mit einem PKW anreisen. Seit der





ein Treffpunkt für Jugendliche und Familien im kulturell schwach versorgten

Sperrung des Innenhofes hat es nicht ein einzige Beschwerde wegen fehlender

Dresdner Osten;

Parkmöglichkeiten gegeben. Mit dem Auto kommen Familien und

nicht zuletzt die Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit des Hauses.

Individualbesucher:innen aus dem Umland hauptsächlich an den Wochenenden.
Der Stellplatzbedarf kann dann sehr leicht in der unmittelbaren Umgebung
gedeckt werden. Zusätzlich ist eine Nutzung des Parkplatzes am
Sozialamt/Junghansstraße an den Wochenenden zu prüfen. Ein Stellplatz für
Reisebusse hingegen wird dringend benötigt..

Garten
der
Wissenschaften

In Kooperation mit dem Forschungsnetzwerk Dresden-

concept e.V. wird ein Garten der Wissenschaften mit Spielund Experimentierstationen zu naturwissenschaftlichen
Phänomen und aktuellen technischen Innovationen
aufgebaut:, abstrakte Spielskulpturen in einer einladenden
Spiellandschaft.
Der Garten der Wissenschaften wird entspannender
Kontrapunkt zu den musealen Ausstellungen und didaktischen Angeboten im Haus, er gibt Raum für das nicht nur
kognitive, sondern auch körperliche Erfahren der

Phänomene von Wissenschaft und Technik, von Massen,
Kräften, Bewegungen und Beschleunigungen, für
Experimente mit Wasser, Luft und Licht, für fliegende und
schwebende Konstruktionen. Für die ersten Schritte
forschender Neugier wird ebenso Raum gegeben wie für
Anwendungen neuer Forschungen zu Materialien,
Ressourcen und Energie.

Entdecken
und
Spielen

Der Garten der Wissenschaften ermöglicht physische

Herausforderungen (Klettern, Schaukeln, Hängen,
Rutschen) kognitive Tätigkeiten (Messen, Beobachten,
Ausprobieren) und Beschäftigungen der Erholung
(Plaudern, Dösen, Zugucken, Einschlafen, Lesen).
Die Installationen und Räume sind multifunktional
und können genutzt werden, wie es die Besucher:innen
möchten

wie in einem Garten.

Das Spiel entwickelt sich nicht linear, sondern auf
unvorhersehbaren Wegen. Es gibt Momente des
Nervenkitzels, Stationen mit kurzzeitiger Störung der
Stabilität der Wahrnehmung.
Es gibt Möglichkeiten zum Verstecken und Abkürzen. Die
taktilen Qualitäten der Materialien, zum Beispiel Naturstein,

Beton, Kies, Gras, Holz und Wasser, sprechen die Sinne an.

Treffpunkt und
Veranstaltungsort

Durch eine partielle Öffnung der Hofdecke entsteht mehrstufige, weitgehend

begrünte Gartenlandschaft, die neben den aktivierenden Spiel- und
Experimentierangeboten auch ausreichend Platz zum Entspannen bietet. Die
Öffnung der Decke ermöglicht zudem die Belichtung der Räume im
Untergeschoss. Neben einer offenen Werkstatt für Jugendliche und Familien sind
dort ein kleiner Saal mit Bühne für Science Shows vorgesehen.
Während der Sommermonate wird der Hof außerdem zur Bühne für Filmabende,
Science Slams, Konzerte und weitere Veranstaltungen.
Darüber hinaus wird mit der Sanierung des Hofs die Voraussetzung geschaffen für
eine seit Jahren konzipierte Erweiterung des Museumsprogramms und für die
Entwicklung eines öffentlichen Treffpunkts und kulturellen Zentrums im größten
und bevölkerungsreichsten Dresdner Bezirk Blasewitz.

Flächenaufteilung

Begrünte Spiel- und Experimentierlandschaft auf dem Oberdeck:


etwa 12 Geräte zur körperlichen Erfahrung von Wissenschaft und Technik -

Überdachte, im Sommer geöffnete Räume für Bildungs- und Freizeitangebote
im Unterdeck:

ca. 600 m²



Experimentier-, Bau- und Bastelwerkstätten

2 x 60 m2



taktile Flächen (Kies, Wasser, Pflanzen) - ca. 150m²



Kleiner Veranstaltungssaal für 40 Personen

ca. 80 m2



Café mit Tischen und Stühlen sowie auf der Fläche verteilte Sitzgelegenheiten

Weitere Räume im Unterdeck:

ca. 150 m2
Veranstaltungsbereich über beide Ebenen:


Bühne für Science Shows, Stummfilmnächte, Dialogveranstaltungen, Konzerte
mit Sitzplätzen für bis zu 150 Personen - ca. 300 m²



Regie- und Technikraum

ca. 40 m²



Vorbereitung Bildung & Freizeit

60 m²



Materiallager Ausstellungsbau

ca. 200 m2



Wege und Rampen

ca. 100 m2

Technische
Anforderungen



1200 m2 Freigelände plus 600 m2 im Untergeschoss für den Garten der
Wissenschaften, Bildungs- und Freizeitangebote, Funktionsräume



Barrierefreier Wechsel zwischen beiden Ebenen des Innenhofs sowie
Personen- und Lastenaufzug des Museums

•

Nachhaltige Produktion des Gesamtprojektes

•

Strom, Licht, WLAN

•

Wasser/Abwasser

•

Partieller Sonnenschutz

•

weitgehende Begrünung der Oberfläche, Bäume

•

Fluchtwege (von Treppenhäusern des Museumsgebäudes aus)

Ausblick

Mit der Sanierung des Innenhofs einschließlich der hofseitigen Fassaden und
Fenster erfolgt ein großer Schritt hin zur Erhaltung eines wichtigen Denkmals der

Der
•

Industriearchitektur des frühen 20. Jahrhunderts, das sich einerseits an frühen

ein Experimentier- und Spielplatz mit ungewöhnlichen Mitmachexponaten für
alle Altersgruppen.

amerikanischen Hochhausbauten andererseits an der Formensprache im Umfeld

des Deutschen Werkbundes orientiert. Der Ernemannbau steht heute inmitten
eines in jüngster Zeit stark verdichteten Wohngebietes. Der sanierte und für die

•

Veranstaltungsort für Kinovorführungen und Sonderveranstaltungen.

•

eine Grünfläche zum Ruhen, Erholen und Entspannen.

•

ein gastronomisches Areal zum Genießen.

•

ein Bindeglied zwischen Innen und Außen, Museum und Nachbarschaft.

Nachbarschaft geöffnete Innenhof hat das Potential, den bürgerlichen Stadtteil
Striesen im Norden mit den sozial durchmischten Stadtteilen Gruna und Seidnitz
und Tolkewitz im Süden und Südosten zu verbinden.
In Zusammenarbeit mit Dresdner Forschungsinstituten insbesondere aus dem

spektakuläre Spiel- und Experimentierstationen etwa aus Glas, Carbonbeton oder
neuartigen Recycling-Werkstoffen entstehen. Eine derartige Präsentation von
innovativen Materialien in einem Science Center wäre auch im internationalen
Vergleich einzigartig.

