Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00212/23

Datum:

06.12.2023

Vorlage
-für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.12.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Mittagstisch

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
9.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Unter dem Motto „gemeinsam essen und quatschen“ soll der Prohliser Mittagstisch auch im Jahr

2024 fortgeführt werden. Veranstaltet und organisiert wird dieser von der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Prohlis und in Kooperation mit dem Bildungsprojekt „Zur Tonne“ der Tafel
Dresden e.V.. Gestartet wurde das Projekt im Jahr 2020.

3/4
Die Kirchgemeinde Prohlis möchte ab Januar 2024 jeden Dienstag, von 12 bis 14 Uhr, Essen „retten“ und kreativ verwerten. Die Lebensmittel werden von der Tafel Dresden e.V. bereitgestellt

und so vor dem

Wegwerfen

bewahrt.

Drei ehrenamtliche

Helferinnen und Helfer richten die

Räumlichkeiten her und unterstützen die Fachkraft, welche das Essen letztlich zubereitet. Im Jahr
2022 kamen im Schnitt 30 Personen zum Prohliser Mittagstisch. Mittlerweile existiert sogar ein
„Prohliser Mittagstisch“-Rezeptbuch. Dieses wird zwei Mal pro Jahr erstellt, welches kostenlos an

die Gäste ausgeteilt wird. Zusätzlich wurden im Jahr 2023 an sechs Tagen Seminare mit den Teilnehmenden durchgeführt, die das Thema Ernährung, Bewegung und natürlich auch Rezeptideen
und kreative Essenszubereitung zum Inhalt hat. Diese Seminare sollen auch 2024, in Zusammen-

arbeit der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde, der Tafel Dresden e.V. und dem Bildungsangebot der Tafel Akademie fortgeführt werden.
Der „Prohliser Mittagstisch“ trägt in vielerlei Hinsicht zur Förderung des Stadtbezirksbildes bei:
Zum einen zeigt er die positiven Eigenschaften und Möglichkeiten ehrenamtlichen Engagements,
zum anderen fördert er das soziale Miteinander der Menschen. So besteht weiterhin die Möglichkeit, die Angebote der evangelisch-lutherischen Kirche zu nutzen, um im Gespräch mit der Pfar-

rerin inne zu halten oder auch Probleme anzusprechen. Insbesondere Bedürftige finden hier einen Raum, welcher ihnen soziale Interaktionen ermöglicht und eine leckere und gesunde Mahlzeit beschert. Ferner bietet er die Möglichkeit, kreativ mit Essen umzugehen, um der Ressourcenverschwendung entgegenzuwirken, so landen immer noch ca. 50 Prozent, der noch genießbaren Lebensmittel im Müll.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

4/4
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.
Um eine bessere Planung für die Antragsstellenden zu gewährleisten und aufgrund des geplanten
Starts des Prohliser Mittagstisch am 9. Januar 2024 soll die Vorlage bereits in der Sitzung am 18.

Dezember 2023 des Stadtbezirksbeirates Prohlis behandelt werden.

Bir A

WA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00212/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Bettina Reinköster

21.346,00 €

Eigenmittel

2.330,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch (PM) - gemeinsam
essen und quatschen

Eigenleistung

4.070,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.446,00 €

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Durchführungszeitraum:

09.01.2024 - 17.12.2024
Förderort:

Ev.-Luth. Kirchengemeinde Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist ein Gemeinschaftsprojekt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Prohlis und dem Bildungsprojekt "Zur Tonne", des Tafel Dresden e.V.. Der Begegnungstreff findet
jeden Dienstag von 12 bis 14 Uhr im Kirchraum des Gemeindezentrums statt. In den hellen
Räumen entsteht ein nichtkommerzieller Raum zum gemeinsamen Essen, einander kennenlernen,
für Nachbarschaftshilfe sowie zum austauschen und planen gemeinsamer Aktivitäten. Es gibt ein
vollwertiges Mittagsessen dazu Kaffee und Kleinigkeiten zum Mitnehmen. Die verkochten
Lebensmittel stammen hauptsächlich vom Tafel Dresden e.V. und wurden so vorm Wegwerfen
bewahrt. Zugekauft werden Gewürze, Öle und ergänzende Lebensmittel. Jeden Dienstag 8 bis 12
Uhr werden sie durch eine Fachkraft in der Küche frisch zubereitet. 3 ehrenamtliche Helfer:innen
aus Prohlis richten ab 11 Uhr die Räumlichkeiten schön her, heißen die Gäste willkommen und
geben Essen aus. Es besteht die Möglichkeit im Kirchraum innezuhalten und ein
Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch zu nehmen. Ziel ist es einen
Beitrag zur bestehenden Stadtteilarbeit zu leisten und neue Verbindungen zwischen
Bewohner:innen herzustellen. Die Gäste werden angeregt und unterstützt sich im Alltag
vollwertig, ausgewogen und preisbewusst zu ernähren und darauf zu achten keine Lebensmittel
zu verschwenden. Zwei Mal im Jahr erstellen wir das PM-Rezeptbuch mit allen Gerichten,
kostenlos zum Mitnehmen. Da die Gäste nach Rezepten und Zubereitungsarten gefragt haben und
berichteten, dass sie Gerichte zu Hause nachgekochen, die ihnen besonders gut geschmeckt
haben.
Die Rückmeldungen der Gäste sind positiv und sie probieren mittlerweile auch gern neue
Gerichte. Linsensuppen, Rohkostsalate und verganer Kuchen gehören jetzt auch zu ihrem
Speiseplan. Der überwiegende Teil der Besucher:innen kommt jeden Dienstag. Einige ab und zu
und auch immer wieder stoßen neue Gäste hinzu. Es sind Freundschaften entstanden, es werden
gemeinsame kulturelle Ausflüge geplant und unternommen. Kranke Gäste die nicht kommen
können werden mit Essen zum Mitnehmen versorgt durch andere Gäste. Gemeinsam wird
getrauert um Gäste die in der Zwischenzeit verstorben sind.
Durch die Zusammenarbeit mit dem Tafel Dresden e.V. und dem Bildungsangebot der Tafel
Akademie konnten wir den Prohliser Mittagstisch um ein Angebot zur Ernährungsbildung
erweitern. An 6 Seminartagen á 3 Stunden im November und Dezember 2023 lernen die
Teilnehmer:innen die Ernährunsgpyramide kennen, Ideen für günstige und vollwertige Rezepte
01. Dezember 2023

und Bewegungsideen für den Alltag. 5 Gäste nehmen dieses Jahr daran teil. Wir hoffen, dass wir in
2024 auch wieder Ernährungsbildungsseminare anbieten können. Denn Ernährunsgarmut (d.h.
Armut an Vitamien, Mineralstoffen und anderen lebenswichtigen sekundären Pflanzenstoffen und
keine Kalorienarmut) und Übergewicht sind neben Alkoholismus und Einsamkeit Probleme bei den
Gästen und im Stadtteil.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 33 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 47 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Prohliser Mittagstisch (PM) - gemeinsam essen und
quatschen
lfd. Nr.: V-Pro00212/23

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000796/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
4 Sonstige Sachausgaben
5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

290,00 €

290,00 €

14.656,00 €

12.606,00 €

60,00 €

60,00 €

1.920,00 €

1.920,00 €

350,00 €

350,00 €

4.070,00 €

4.070,00 €

21.346,00 €

19.296,00 €

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.500,00 €

2.1 Eigenmittel

2.330,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

4.070,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
9.000,00 €
0,00 €

4.446,00 €
21.346,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten für Lebensmittel (Tafel Dresden e.V. und Zukäufe): 1.920,00 €

Eigenleistungen:
2 ehrenamtliche Helfer jeweils 4 h an 41 Tagen

01. Dezember 2023

