Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2579/23
Datum: 29. November 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.11.2023
04.12.2023
08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

17.01.2024
29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

29.02.2024

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte:
V-Alt00154/23, V-Neu00214/23, V-Neu00220/23, V-Lo00176/23, V-Pro00182/23, VCo00137/23, V-Pi00181/23, V-Bl00149/23, V-Pl00121/23, V-Leu00136/23, V-Kl00145/23,
Beschlüsse der Ortschaftsräte:
V-AF0078/23, V-GP0164/23, V-SW0541/23, V-WX0161/23, V-CB0162/23, V-LB0233/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/10

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Tage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag. Gleiches gilt für Sonntage,
auf die der 24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat fällt.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter
Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für
den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten
Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung
auf das Stadtgebiet erforderlich ist). Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise räumlich nah am Ort des Geschehens liegen.
Im überarbeiteten Handlungsleitfaden von August 2022 zur Thematik der Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen verweist das Sächsische Staatsministerium u. a. auf die neuesten Entscheidungen des SächsOVG vom 27. Oktober 2021 (Az.: 6 B 375/21) und 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21).
Beide Urteile betonen, dass ein räumlicher Bezug zwischen der anlassgebenden Veranstaltung
und der Öffnung von Verkaufsstellen vorausgesetzt wird, wobei die prägende Wirkung der Anlassveranstaltung für sich genommen einen beträchtlichen Besucherstrom anziehen muss, welcher nicht erst durch die Offenhaltung der Verkaufsstellen ausgelöst wird. Das Gericht hat die
Formulierung „aus besonderem Anlass“ als unbestimmten Rechtsbegriff festgestellt, der unter
Berücksichtigung des verfassungsrechtlichen Auftrags an den Staat zum Schutz der Sonn- und
Feiertagsruhe auszulegen ist und damit auch auf den Begriff „aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse“ übertragbar erscheint. Insoweit wurde klargestellt, dass das Shoppinginteresse und
...

4/10
das Umsatzinteresse grundsätzlich nachrangig gegenüber dem Sonntagsschutz stehen und die
Öffnung der Verkaufsstellen nur als Annex zulässig ist.
Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher
Anlass große Besucherzahlen anlockt und welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit
an dem Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der
Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten,
dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und Az.: 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den
SächsVerfGH, (Urteil vom 21. Juni 2012, Vf.: 77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels beziehungsweise alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund. Die im Verordnungstext enthaltenen anlassbildenden Veranstaltungen dürfen auch
nicht auf Initiative eines Einkaufszentrums zur Privilegierung von Verkaufsstellen im Hinblick auf
die regionale Sonntagsöffnung führen (Beschluss des SächsOVG vom 27. Oktober 2021,
Az.: 6 B 375/21).
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- beziehungsweise Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in
ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge, basierend auf den zugearbeiteten Beschlüssen, zur besseren Übersicht enthalten.
Durch die Aufnahme ausschließlich von stadtbezirksprägenden Ereignissen mit jahrelanger Tradition, sind die Anlässe hinreichend bekannt.
Wie in den vergangenen Jahren, wurden alle Stadtbezirksbeiräte, aber nur die Ortschaftsräte, in
deren Ortschaften sich Verkaufsstellen befinden, um Beschlussfassung zur Thematik gebeten. Es
empfahlen gleichermaßen die Stadtbezirksbeiräte: Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen, Leuben
und Klotzsche sowie die Ortschaftsräte: Altfranken, Gompitz, Schönfeld-Weißig, Weixdorf,
Cossebaude und Langebrück keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen
würde.
Die Stadtbezirksbeiräte: Neustadt, Loschwitz, Prohlis und Pieschen haben Ereignisse benannt,
die aufgrund der entsprechenden Beschlussausfertigungen in den vorliegenden Verordnungsentwurf inhaltlich übernommen wurden. Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden fünf
Daten in den Verordnungsentwurf wurde unter Berücksichtigung der bereits gefestigten traditi...

5/10
onellen Veranstaltungsdurchführung und dem damit verbundenen Bekanntheitsgrad getroffen.
Die Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, erfolgte in jahrelanger
Übung unter Beachtung der ergangenen Rechtsprechungen zur Öffnung von Verkaufsstellen an
Sonntagen.
So wurde bei jedem einzelnen Fest überprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom in die von
der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte, den zu erwartenden Kundenstrom ohne das
Traditionsereignis überwiegt (BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, Gew-Arch 2016,
S. 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016,
Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris, SächsOVG vom
27. Oktober 2021, Az.: 6 B 375/21 und vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21).
Dadurch, dass es sich bei allen Anlässen um Stadtteilfeste mit langjähriger Tradition und damit
um etablierte Veranstaltungen handelt, die erfahrungsgemäß jedes Jahr große Besucherströme
angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen weiterhin davon auszugehen, dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den jeweiligen
Festgebieten herrscht überwiegend kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren
vor. Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher gering anzusehen. Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in diesem Jahr in einer ersten Beschlussfassung in seiner
Sitzung am 3. Juli 2023 die Anlässe „Familienfest Hauptstraße“ mit 1. Priorität und „Keramikmarkt Hauptstraße“ mit 2. Priorität sowie das eventuell stattfindende Ereignis „Bunte
Republik Neustadt“ für verkaufsoffene Sonntage empfohlen. Dazu wurden die örtlichen Vereine angehört und die Termine zur sonntäglichen Offenhaltung der Verkaufsstellen in den
bekannten territorialen Grenzbereichen beschlossen.
Der Anlass „Familienfest Hauptstraße“ sollte die Öffnung der Verkaufsstellen am 30. April
2024 rechtfertigen. Dieses Datum fällt auf einen Dienstag und kann daher keine Berücksichtigung in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage finden. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde mit Schreiben vom 17. Juli 2023 auf diesen Sachverhalt hingewiesen.
Für den vorgeschlagenen Anlass „Keramikmarkt“ zur Offenhaltung der Verkaufsstellen am
1. September 2024 war kritisch zu hinterfragen, ob das Vorhaben eine so große Ausstrahlungswirkung entfaltet, dass es die Voraussetzung für die Öffnung der Verkaufsstellen an einem Sonntag in einem bestimmten Grenzbereich erfüllen kann. Die Gewerbebehörde, als
Verfasser des Beschlussentwurfes für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, hat den
Stadtbezirksbeirat Neustadt dahingehend informiert, dass ein traditioneller Warenmarkt,
der naturgemäß und nach allgemeiner Verkehrsauffassung auf Verkauf der Produkte ausgerichtet ist, nicht den Regelerfordernissen zur Aufnahme in eine „Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse“
entspricht. Dies deshalb, weil das prägende Merkmal eines Marktbetriebs, der angestrebte
Warenumsatz mit einhergehender üblicher werktäglicher Geschäftigkeit ist. Dies widerspricht der Intention des Gesetzgebers zur möglichen Sonntagsöffnung von Verkaufsstellen.
Die kulturelle Umrahmung mit Puppenspiel und Musik ändert auch nicht die Zwecksetzung
des Vorhabens, sondern dient nur der längeren Verweilzeit der Kaufinteressentinnen und ...

6/10
interessenten.
Vorbehaltlich der Organisation und Durchführung durch einen Gesamtveranstalter rechtfertigt der weithin bekannte Anlass „Bunte Republik Neustadt“ hingegen durch seine lange
Tradition, die Festinhalte, die Akzeptanz der Anwohnerinnen und Anwohner und Identifikation der Teilnehmerinnen und Teilnehmer mit der Prägung des Stadtteiles, die Öffnung der
Verkaufsstellen. Im Rahmen des kulturellen Straßenfestes, welches über zwei Jahrzehnte
immer am dritten Juniwochenende veranstaltet wurde, ist ein so großer Besucheransturm
zu verzeichnen, dass die Offenhaltung der Verkaufsstellen nur den Annex zum Festgeschehen darstellt. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat für den Fall der Veranstaltung der „Bunten Republik Neustadt" im Zeitraum vom 14. bis 16. Juni 2024, dieses Ereignis mit der Offenhaltung der Verkaufsstellen am Sonntag, den 16. Juni 2024 zur Aufnahme in die zu beschließende Verordnung vorgeschlagen. Im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der Grenzstraßen: Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und Bischofsweg auf beiden
Straßenseiten können somit am benannten Sonntag die Verkaufsstellen für den geschäftlichen Kundenverkehr geöffnet halten.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat wegen der nicht berücksichtigungsfähigen Ereignisse
der ersten Beschlussausfertigung eine weitere Beschlussfassung über die Empfehlung von
Anlässen für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2024 zur Aufnahme in eine entsprechende
Rechtsverordnung der Landeshauptstadt Dresden veranlasst. In der Sitzung am 30. August
2023 konnte ein Änderungsbeschluss zur ursprünglichen Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 ergehen. Die irrtümliche Terminfestlegung für den
verkaufsoffenen Sonntag anlässlich des „Familienfestes Hauptstraße“ mit 1. Priorisierung
(durch den Veranstalter mit dem Eigennamen „Familienfest Neustädter Frühling“ beworben)
wurde auf den 28. April 2024 korrigiert. Es erfolgte zudem eine Ersetzung des fragwürdigen
Anlasses „Keramikmarkt“ durch das Traditionsereignis „Herbstfest Hauptstraße“ mit beabsichtigter Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen am 6. Oktober 2024. Dieses Vorhaben ist den
Dresdnerinnen und Dresdnern auch langjährig bekannt durch den vom Veranstalter geprägten und beworbenem Eigennamen „Familienfest Goldener Reiter“.
Es können jedoch nicht alle beide vorgeschlagenen Anlässe aus erster und zweiter Beschlussfassung (Familienfest Hauptstraße und Herbstfest Hauptstraße) Aufnahme in die städtische
Verordnung erlangen, da beide Ereignisse auf der Hauptstraße mit örtlichen Überschneidungen, also direkt im selben territorialen Bereich stattfinden würden. Auch wenn das Besucheraufkommen und der Festcharakter die Voraussetzungen für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im nahen Umfeld der Festivität erfüllen, besteht nur einmal pro Jahr die Privilegierung für die Verkaufsstellen eines Gebietes. Insofern kann nur eine Festivität auf der
Hauptstraße in die Verordnung nach § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG integriert werden.
Laut Festlegung zur Priorisierung der Anlässe ist der Beschlussausfertigung des Stadtbezirksbeirates Neustadt zu entnehmen, dass das „Familienfest Hauptstraße“, als erstgenannter
Anlass für die Öffnung der Verkaufsstellen Bestandteil der städtischen Verordnung sein sollte. Im Rahmen dieser anlassgebenden Veranstaltung wird die Offenhaltung der Verkaufsstellen im festgelegten Grenzbereich für Sonntag, den 28. April 2024 empfohlen. Allerdings hat
der langjährige Festveranstalter für das Vorhaben im nächsten Jahr den Zeitraum 3. bis 5.
Mai 2024 vorgesehen und tangiert somit den favorisierten Sonntag, 28. April 2024 nicht. Da
der Stadtbezirksbeirat jedoch seine Anlässe und Termine vorschlägt und der mutmaßliche
Wille zur Priorisierung in beiden Beschlussfassungen klar kommuniziert wird, ist im Verord...

7/10
nungsentwurf die tatsächliche Veranstaltungszeit berücksichtigt. Dem Stadtrat wird daher
das in erster Priorisierung genannte „Familienfest Hauptstraße“ unter Verwendung des traditionellen Veranstaltungsnamens „Familienfest Neustädter Frühling“ für die Offenhaltung
der Verkaufsstellen im alt bekannten Grenzbereich am Sonntag, den 5. Mai 2024 empfohlen.
Im Verlauf von 20 Jahren hat sich das Event überregional als familienfreundliche Feierlichkeit
mit hohen Besucherzahlen entwickelt und bildet jedes Jahr (pausierend während des Veranstaltungsverbotes aufgrund der Corona-Pandemie) einen beliebten Höhepunkt. Hierzu sind
zahlreiche Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen
sowie Händlerinnen und Händler vor Ort, welche die Hauptstraße vom Neustädter Markt bis
zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile
verwandeln. Den Mittelpunkt des Familienfestes bildet sowohl nach territorialer Lage als
auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und Besucher die große Bühne am
Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur Unterhaltung für alle Altersklassen. In diesem Jahr war die Wetterlage sehr gut, sodass der Veranstalter etwa 20.000 bis
25.000 Gäste auf seinem Festareal begrüßen konnte.
Das Festgebiet erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal der Hauptstraße, das
vom tatsächlichen Besucherstrom betroffen ist. Die örtliche Begrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-GomondaiPlatz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße.
(2) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen das „31. Elbhangfest“ vorgeschlagen, welches am letzten Juniwochenende veranstaltet werden soll und den 30. Juni 2024 als verkaufsoffenen Sonntag
integriert.
In der Mitgliederversammlung am 22. August 2023 wurde für das nächste Jahr ein kleinteiliges Konzept ohne Eintrittsgeld für die Besucherinnen und Besucher entschieden. Der Verein
will zurück zu seinen Wurzeln und ein großes Gemeinschaftswerk mit Vereinen, Künstlern,
Handwerkern, Gewerbetreibenden und privaten Gastgebern veranstalten. Hierbei soll weiterhin die Pillnitzer Landstraße die sieben Kilometer lange Bilder-, Musik- und Kleinkunstmeile von Loschwitz bis Pillnitz bleiben, weitgehend autofrei und voller Leben. Die Bühnenbereiche in den Dörfern Loschwitz, Wachwitz und Pilllnitz gestalten die Gastronomen gemeinsam
mit Künstlerinnen und Künstlern. Mit seinem niveauvollen Charakter leistet das Traditionsfest grundsätzlich einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt. Das zeigt sich auch an der großen Beliebtheit und dem Aufenthalt von
27.000 zahlenden Gästen in diesem Jahr, wobei noch zusätzlich etwa 20.000 Besucherinnen
und Besucher in den eintrittsfreien Bereichen flanieren.
Die Festivitäten erstrecken sich alljährlich über einen Zeitraum von drei Tagen und werden
auch unter dem neuen Motto „Auf die Dörfer“ große Besucherströme generieren, die eine
Offenhaltung der Verkaufsstellen am 30. Juni 2024 rechtfertigen. Der räumliche Geltungsbereich erstreckt sich laut Beschlussvorlage unverändert auf die nachfolgend genannten Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz
sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, der Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße
1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und
Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz bis August-Bockstiegel-Straße.

...

8/10
(3) Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt in seinem Wirkungsbereich das 33. Prohliser Herbstfest
als anlassgebendes Event für die Offenhaltung der Verkaufsstellen am Sonntag, den 22. September 2024 vor.
Während der Erarbeitung der Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Prohlis war das konkrete
Datum für die im nächsten Jahr stattfindende Wahl des Sächsischen Landtages noch nicht
terminiert. Da das Traditionsfest nicht in Kollision mit den Landtagswahlen veranstaltet werden sollte, enthielt die Beschlussvorlage ausnahmsweise den 15. und 22. September 2024 als
möglichen Termin für einen verkaufsoffenen Sonntag. Zum Zeitpunkt der Beschlussausfertigung konnte dann aufgrund der Veröffentlichung des Wahltages das endgültige Datum festgelegt werden.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung
zukommt. Die Veranstaltung ist durch ihre Kontinuität und Bürgernähe ein Baustein für die
Attraktivität des Stadtbezirks. Das ganztägige Programm sonnabends und sonntags bildet alljährlich einen Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche
Gäste. Das Festgeschehen, traditionell am dritten Septemberwochenende, wird durch Fahrgeschäfte, sportliche und musikalische Aktivitäten und vielfältige Aktionen von ansässigen
Vereinen und Initiativen für jedermann geprägt. Mit besonderer Begeisterung werden die
Auftritte von Musikinterpretinnen und Musikinterpreten mit hohem Bekanntheitsgrad verfolgt, die für etwa 10.000 Festbesucherinnen und Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen Ereignisses untermauern.
Den Organisatoren ist es hierbei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten sowie Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, das
gemeinschaftliche Erleben und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu
ermöglichen. Zwecksetzung ist weniger die Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus, sondern die Werbung für die Mitarbeit in Ehrenämtern als lohnenswerte Perspektive zur Mitgestaltung eines angenehmen Wohnumfeldes und Verbesserung des gegenseitigen Verständnisses.
Die Festlegung des Geltungsbereiches umfasst gleichlautend zu den Vorjahren den Bereich:
Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden
Straßenseiten sowie die Dohnaer Straße nördlich der B 172.
(4) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ bildet
den Anlass, in dessen Rahmen der verkaufsoffene Sonntag am 2. Juni 2024 zur Aufnahme in
die Rechtsverordnung der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen wird. Mit über zwanzigjähriger Erfahrung wird das Vorhaben durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit
verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele
Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen
ausgefallenen Charakter. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind.

...

9/10
Aufgrund der Auswirkungen der Corona-Pandemie sah sich der Veranstalter „sankt pieschen
e. V.“ in den Jahren 2020 bis 2022 nicht in der Lage, das Stadtteilfest zu veranstalten; konnte
aber in diesem Jahr wieder ein erfolgreiches und besucherstarkes Event organisieren. Die
Mitwirkenden und etwa 15.000 Besucherinnen und Besucher haben die Akteure von einer
Weiterführung der Tradition überzeugt, sodass Planungen für eine Durchführung des Stadtteilfestes im Zeitraum vom 31. Mai bis 2. Juni 2024 bestehen.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen konnte somit über die Aufnahme des Anlasses „Stadteilfest
sankt pieschen“ in die Rechtsverordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2024
abstimmen und hat den 2. Juni 2024 als verkaufsoffenen Sonntag vorgeschlagen. Von der
Öffnungsmöglichkeit können die Verkaufsstellen innerhalb des Festgebietes: Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie
Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz Gebrauch machen.
(5) Die im Verordnungsentwurf enthaltenen regionalen Anlässe für die Sonntagsöffnung gehen
weit über ein bloßes wirtschaftliches Umsatzinteresse der Verkaufsstelleninhaberinnen und
-inhaber und ein alltägliches Erwerbsinteresse potentieller Käuferinnen und Käufer hinaus
und rechtfertigen insbesondere durch den traditionellen Aspekt und die damit einhergehende besondere Bedeutung für die Gemeindeteile die Sonntagsöffnung in den jeweiligen
festgesetzten Grenzbereichen. Alle fünf benannten Anlässe haben sich mit ihrer mehr als
zwanzigjährigen Tradition etabliert, verursachen durch ihren Ausnahmecharakter örtlich
hohe Besucherströme und entsprechen der Urbanität unserer Stadt Dresden. Jedes Jahr
aufs Neue werden die Daten durch die örtlichen Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur
Aufnahme in die Verordnung von Sonntagsöffnungen anlässlich dieser bedeutsamen regionalen Anlässe empfohlen. Sie sind der Dresdner Bevölkerung wohl bekannt und bilden
durch ihre Publikumswirksamkeit auch Anreize für Touristinnen und Touristen.
Der traditionelle Festcharakter und das hohe Besucherinteresse an den benannten Ereignissen und den damit einhergehenden öffentlichen Feierlichkeiten besteht weiterhin, auch
wenn durch die Beschränkungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
nicht alle Anlässe in den Jahren 2020 bis 2022 gefeiert werden konnten.
Die für das Jahr 2024 aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr
begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden
einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung
stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten. Im Ergebnis der Interessenabwägung (verfassungsrechtlich geschützte Sonntagsruhe einerseits sowie Förderung der regionalen Wirtschaft andererseits) werden die fünf in den Verordnungsentwurf
aufgenommenen regional begrenzten verkaufsoffenen Sonntage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgeschlagen.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024

Anlage 2 –

schematische Monatsübersicht über die berücksichtigungsfähigen Vorschläge besonderer regionaler Ereignisse für die Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen im
Jahr 2024

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024
vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S.
338), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 5. Mai 2024
anlässlich des „Familienfestes Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, im Bereich der beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 2. Juni 2024
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und
Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und
Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 16. Juni 2024
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

4.

am Sonntag, den 30. Juni 2024
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des
Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße
3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 22. September 2024
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:
Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße
bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2024.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 - öffentlich
Übersicht über alle in den Beschlussausfertigungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte enthaltenen Ereignisse und Veranstaltungsdaten
* Nicht berücksichtigungsfähige Daten: 30.04.2024 ist Dienstag/ 1.09.2024 kein zulässiger Anlass/ 28.04.2024 kein Ereignis/ 6.10.2024 Gebietsüberschneidung

SBR/OSR

Beschluss

Datum

Jan.

Altstadt

V-Alt00154/23

5.07.2023

F E H L M E L D U N G

Neustadt

V-Neu00214/23

3.07.2023

30.04. *
Familienfest
Neu. Frühling

Neustadt

V-Neu00220/23 30.08.2023

28.04. *
Familienfest
Neu. Frühling

Loschwitz

V-Lo00176/23

5.07.2023

Prohlis

V-Pro00182/23

26.06.2023

Cotta

V-Co00137/23

8.06.2023

Pieschen

V-Pi00181/23

22.08.2023

Blasewitz

V-Bl00149/23

21.06.2023 F E H L M E L D U N G

Plauen

V-Pl00121/23

6.06.2023

Leuben

V-Leu00136/23

28.06.2023 F E H L M E L D U N G

Klotzsche

V-Kl00145/23

19.06.2023 F E H L M E L D U N G

Altfranken

V-AF0078/23

12.06.2023 F E H L M E L D U N G

Gompitz

V-GP0164/23

5.06.2023

F E H L M E L D U N G

SchönfeldWeißig

V-SW0541/23

5.06.2023

F E H L M E L D U N G

Weixdorf

V-WX0161/23

22.05.2023 F E H L M E L D U N G

Cossebaude V-CB0162/23

13.06.2023 F E H L M E L D U N G

Langebrück

16.05.2023 F E H L M E L D U N G

Änderungsbeschluss

V-LB0233/23

Febr. März

April

Mai

Juni

16.06.
BRN

Aug.

Sept.

2.06.
sankt pieschen

Okt.

1.09. *
Keramikmarkt

Achtung:
5. Mai 2024 neues Datum
abweichend vom Änderungsbeschluss, da Familienfest vom
3. bis 5. Mai 2024 stattfindet
30.06.
Elbhangfest
22.09.
Prohliser
Herbstfest

F E H L M E L D U N G

F E H L M E L D U N G

Juli

6.10. *
Familienfest
Gold. Reiter

Nov.

Dez.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/050/2023)

Sitzung am:

05.07.2023

Beschlusszu:

V-Altü0154/23

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2024 im Stadtbezirk Altstadt.
Dresden, " ß, JüLi 2Ö23

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/047/2023)

Sitzung am:

03.07.2023

Beschluss zu:

V-Neu00214/23

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonnta
ge,

1. den 30.04.2024 anlässlich des Familienfestes Hauptstraße (1. Priorität),
2. den 01.09.2024 anlässlich des Keramikmarktes Hauptstraße (2. Priorität),
3. den 16.06.2024 anlässlich einer eventuell stattfindenden Bunten Republik Neustadt

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

Dresden, ^

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/048/2023)

Sitzung am:

30.08.2023

Beschlusszu:

V-Neu00220/23

Gegenstand;

Änderung der Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG {V-Neu00214/23)
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ändert den Beschluss über die Vorlage V-Neu00214/23 wie
folgt:
1. den 28.04.2024 anlässlich des Familienfestes Hauptstraße (1. Priorität)
2. den 06.10.2024 anlässlich des Herbstfestes Hauptstraße (2. Priorität)

Dresden,

31. AUG. 2023

Andre Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/044/2023)

Sitzung am:

05.07.2023

Beschluss zu:

V-Lo00176/23

Gegenstand;

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 30.06.2024(Sonntag des 31.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Aniass vor.

Dresden,05.07.2023

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis(SBR Pro/046/2023)

Sitzung am:

26.06.2023

Beschlusszu:

V-Pro00182/23

Gegenstand:

Beschlüssfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 im Rahmen

des 33. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 22.09.2024.

Dresden, 27.06.2023

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/045/2023)

Sitzung am:

08.06.2023

Beschlusszu:

V-Co00137/23

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Besch luss:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2024 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im'Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Dresden,

Q 9. iljNI 2Q23

Roberto Bäcker
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/044/2023)

Sitzung am:

22.08.2023

Beschluss zu:

V-Pi00181/23

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:

2. Juni 2024 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

Dresden^

fomarGrundmann
'Vorsitzender

^023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bi/043/2023)

Sitzung am:

21.06.2023

Beschlusszu:

V-BI00149/23

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Dresden, 22.06.2023

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen {SBR PI/047/2023)

Sitzung am:

06.06.2023

Beschlusszu:

V-PI00121/23

Gegenstand:

ßeschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2024 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Dresden, ~:8, iUH12023

Roberto Bäcker
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/043/2023)

Sitzung am:

28.06.2023

Beschlusszu:

\/-Leu00136/23

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gem. § 8, Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 keine zu
sätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen Im Stadtbezirk Leuben.

Dresden, 29.06.2023

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche {SBR KI/04S/2023)

Sitzung am:

19.06.2023

Beschluss zu:

V-KI00145/23

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 keine zu

sätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Dresden,

2 V<!uni Z0Z3

/
Torsten König
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/043/2023)

Sitzung am:

12. Juni 2023

Beschluss zu:

V-AF0078/23

Gegenstand:

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2024
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2024 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSRGP/045/2023)

Sitzung am:

5. Juni 2023

Beschluss zu:

V-GP0164/23

Gegenstand:

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2024 gemäß
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2024 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.

C/U
Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/045/2023)

Sitzung am:

5. Juni 2023

Beschluss zu:

V-SW0541/23

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)- besondere regionale
Ereignisse im Jahr 2024

Beschluss:

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2024 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/
verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.

Manuela Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf

{OSR WX/047/2023)

Sitzung am:

22. Mal 2023

Beschluss zu:

V-WX0161/23

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;
Vorschläge zur Sonntagsöffnung 2024 aus besonderem regionalem Anlass
i

Beschluss:

Der Ortschaftrat gibt für 2024 eine Fehlmeldung ab

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude

{OSR CB/040/2023)

Sitzung am:

13. Juni 2023

Beschluss zu:

V-CB0162/23

Gegenstand;

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regiona
le Ereignisse Im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass keine besonderen regionalen Ereignisse in der
Ortschaft für das Jahr 2024 vorliegen, welche Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
verlangen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/046/2023)

Sitzung am:

16. Mai 2023

Beschlusszu:

V-LB0233/23

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungs
amt

Beschluss:

Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG.

Christian Hartmann
Vorsitzender

