Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/048/2023)
am Donnerstag, dem 14. Dezember 2023,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Informationen zum Baurecht am Kirchenweg in Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtplanung u. Mobilität
und Vertreter des Umweltamtes

4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Berichterstatter: Vertreter des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend
und Sport
5

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz 2023 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Anfragen der Bürger

Dresden, 06.12.2023

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0144/23
Beschließend

