Dresc en.
DI-G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

A. Jonen

Ausschuss für

Marschnerstraße 27

Petitionen und

01307 Dresden.

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum
04.12.2023

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt,
P0159/23

Sehr geehrte/r Frau/Herr Jonen,

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
29. November 2023 abschließend behandelt. Nach eingehender Diskussion hat der Ausschuss
beschlossen, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann.
Die Beschiussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.

Im Grundgesetz ist in den Artikeln 3 und 4 das Recht auf freie Religionsausübung fest verankert.
Daraus folgt, dass Räume für religiöse Zusammenkünfte verschiedener Glaubensgemeinschaften
grundsätzlich unter besonderem Schutz stehen. Konkret auf die Situation vor Ort bezogen ist
festzustellen, dass einer Glaubensgemeinschaft auf ihrem eigenen Grundstück und in angemes
sener Achtung des vorhandenen baulichen Kontextes das Recht eingeräumt ist, ein Gotteshaus
zu errichten. Dies gilt für alle Glaubensgemeinschaften gleichermaßen.

Das Überführen des derzeitigen Interimszustandes in ein tatsächliches Gotteshaus als angemes
sene Heimstätte einer Glaubensgemeinschaft in integrierter städtischer Lage ist aus meiner Sicht
grundsätzlich zu begrüßen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0030 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im dafür notwendigen Baugenehmigungsverfahren sind, wie für jedes andere Bauvorhaben
auch, alle geltenden Regelwerke - beispielsweise zum Immissionsschutz - einzuhalten. Die durch
den Entwurfsverfasser nachzuweisenden Maßnahmen zur Einhaltung der Immissionsrichtwerte
können möglicherweise baulich sein oder auch durch das Nutzungskonzept erzielt werden {Nut
zungszeiten). Es kann davon ausgegangen werden, dass durch die Aufwertung des Gotteshauses
ein angemessener Gebetsraum für die Gläubigen im Inneren entsteht, wodurch eine Lärmredu
zierung erfolgt.
In der 37. Sitzung der Gestaltungskommission Dresden am 23. Juni 2023 präsentierte das Stutt

garter Architekturbüro „m^" bereits Pläne für ein „Kulturzentrum mit Gebetsraum" auf der
Marschnerstraße. Hier wurden die aktuellen Stände erörtert und Hinweise durch Stadtverwal

tung und Gestaltungskommission gegeben, welche durch die Architekten bereits in der weiteren
Planung eingepflegt wurden. Eine enge Abstimmung mit den Gemeindemitgiiedern, sowie der
Dialog mit der Stadtgesellschaft ist laut Architekten im weiteren Verfahren explizit gewünscht.
Um Wiedervorlage in der Gestaltungskommission wurde gebeten.
Der Bitte des Petenten, das Grundstück in eine Grünfläche umzugestalten, kann nicht gefolgt
werden. Das Grundstück liegt im privaten Eigentum. Es ist zu erwähnen, dass weder in der Ver
gangenheit ein Verkauf des Grundstückes durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgte, noch ist
dies künftig beabsichtigt. Auch die teilweise Veräußerung des städtischen Nachbargrundstückes
an die Glaubensgemeinschaft ist nicht geplant. Folglich wird der 113. Grundschule keine Grund
stücksfläche entzogen. Zudem wird auf die Nähe zum Großen Garten, sowie zur Grünfläche am
Straßburger Platz 1 verwiesen, die ausreichende Ausweichmöglichkeiten für den Aufenthalt im
Grünen bieten.

Mit freundlichen Grüßen

}. (/ ^ap-,

Klepsch
Vorsitzende

!/•

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/049/2023)

Sitzung am:

29.11.2023

Beschlusszu:

P0159/23

Gegenstand:

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt"
Beschluss:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Dresden,

Eva Jähhifeen
Vorsitze

