Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00212/23

Datum:

06.12.2023

Vorlage
-für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.12.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Mittagstisch

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
9.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Unter dem Motto „gemeinsam essen und quatschen“ soll der Prohliser Mittagstisch auch im Jahr

2024 fortgeführt werden. Veranstaltet und organisiert wird dieser von der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Prohlis und in Kooperation mit dem Bildungsprojekt „Zur Tonne“ der Tafel
Dresden e.V.. Gestartet wurde das Projekt im Jahr 2020.

3/4
Die Kirchgemeinde Prohlis möchte ab Januar 2024 jeden Dienstag, von 12 bis 14 Uhr, Essen „retten“ und kreativ verwerten. Die Lebensmittel werden von der Tafel Dresden e.V. bereitgestellt

und so vor dem

Wegwerfen

bewahrt.

Drei ehrenamtliche

Helferinnen und Helfer richten die

Räumlichkeiten her und unterstützen die Fachkraft, welche das Essen letztlich zubereitet. Im Jahr
2022 kamen im Schnitt 30 Personen zum Prohliser Mittagstisch. Mittlerweile existiert sogar ein
„Prohliser Mittagstisch“-Rezeptbuch. Dieses wird zwei Mal pro Jahr erstellt, welches kostenlos an

die Gäste ausgeteilt wird. Zusätzlich wurden im Jahr 2023 an sechs Tagen Seminare mit den Teilnehmenden durchgeführt, die das Thema Ernährung, Bewegung und natürlich auch Rezeptideen
und kreative Essenszubereitung zum Inhalt hat. Diese Seminare sollen auch 2024, in Zusammen-

arbeit der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde, der Tafel Dresden e.V. und dem Bildungsangebot der Tafel Akademie fortgeführt werden.
Der „Prohliser Mittagstisch“ trägt in vielerlei Hinsicht zur Förderung des Stadtbezirksbildes bei:
Zum einen zeigt er die positiven Eigenschaften und Möglichkeiten ehrenamtlichen Engagements,
zum anderen fördert er das soziale Miteinander der Menschen. So besteht weiterhin die Möglichkeit, die Angebote der evangelisch-lutherischen Kirche zu nutzen, um im Gespräch mit der Pfar-

rerin inne zu halten oder auch Probleme anzusprechen. Insbesondere Bedürftige finden hier einen Raum, welcher ihnen soziale Interaktionen ermöglicht und eine leckere und gesunde Mahlzeit beschert. Ferner bietet er die Möglichkeit, kreativ mit Essen umzugehen, um der Ressourcenverschwendung entgegenzuwirken, so landen immer noch ca. 50 Prozent, der noch genießbaren Lebensmittel im Müll.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

4/4
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.
Um eine bessere Planung für die Antragsstellenden zu gewährleisten und aufgrund des geplanten
Starts des Prohliser Mittagstisch am 9. Januar 2024 soll die Vorlage bereits in der Sitzung am 18.

Dezember 2023 des Stadtbezirksbeirates Prohlis behandelt werden.

Bir A

WA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

