Hausmitteilung

^ Dresden.
^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; BaU; Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 5. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0778/21 (Sitzungsnummer: SB/032/2021)

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1- 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße
Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18-22

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1BauGB i. V. m. § 1Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,

2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,
4. Weißiger Straße 18-22

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar

1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tra
gen die Bezeichnungen

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße
Süd

-

Fiächennutzungsplan-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer
Straße/
Dörnichtweg

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger Straße

Nord
18 - 22.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel

tungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1- 4 entsprechend den Anlagen1
und 2 der Vorlage.

3. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen."

Der Einleitungsbeschluss zu den Änderungsverfahren Nr. 1 bis Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbe
reiche Dresdner Straße-Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße
18-22 sowie zur Durchführung der frühzeitigen Beteiligung zu den Vorentwürfen der Flächennut-

zungsplan-Änderungen Nr. 1 bis 4 gemäß §3 Abs.l BauGB wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 2829/2022 vom 14. Juli 2022 bekanntgemacht.
Die frühzeitige Beteiligung hat in der Zeit vom 25. Juli bis einschließlich 5. September 2022 statt
gefunden. Bis einschließlich 3. November 2022 sind relevante Stellungnahmen eingegangen und
in das Verfahren aufgenommen worden.
Nächste Verfahrensschritte sind die Abwägung zu den in den Stellungnahmen aufgeführten Be

lange, die Erarbeitung je eines Entwurfes zu den Flächennutzungsplan-Änderungen unter Berück
sichtigung der Abwägung sowie die Erarbeitung je eines Umweltberichtes zu den Flächennut

zungsplan-Änderungen. Anschließend erfolgt die Bekanntmachung zur Durchführung der Beteili
gung der Öffentlichkeit sowie der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach §§ 3 und 4
BauGB zu den Entwürfen der Flächennutzungsplan-Änderung 1-4 mit den jeweiligen Umweltbe
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepra^Kühn
Beig/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

J
'

^

DipK Hilbert
Oberbürgermeister

