Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 5. DEZ. 2

Beschlusskontrolle zu V1586/22 (Sitzungsnummer: SB/055/2023)
Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung „Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg" gemäß
Anlage 2 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, in
Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsam
pel) umzusetzen."
Aktuell wird die Entwurfsplanung bearbeitet. Eine Prüfung der Querungshilfe (z. B. Zebrastreifen/
Bedarfsampel) in Höhe der Bushaltestelle wird in der laufenden Planungsphase untersucht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephäfVKühn

Beige^raneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

