Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2636/23
Datum: 7. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.12.2023
14.12.2023

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.
Wahlkreis 8 – Mandat Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Petra Nikolov aufgrund Wegzuges aus dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8
der Christlich Demokratischen Union,
Herr Dietmar Haßler
für Frau Petra Nikolov in den Stadtrat der Landeshautstadt Dresden nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden wurde mit Schreiben vom 27. November 2023 darüber informiert, dass die gewählte Stadträtin, Frau Petra Nikolov, aufgrund Wegzuges aus dem Stadtgebiet ihre Wählbarkeit für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verloren hat. Frau Nikolov
wurde im Rahmen der Stadtratswahl am 26. Mai 2019 im Wahlkreis 8 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands mit 6.079 Stimmen in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
gewählt.
2. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen der als nächste Ersatzperson festgestellte
Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson im Wahlkreis 8 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands
wurde
Herr Dietmar Haßler
festgestellt. Herr Haßler erhielt zur Stadtratswahl insgesamt 1.584 Stimmen und kommt als
nächste Ersatzperson in Frage.
Herr Haßler erklärte mit Schreiben vom 28. November 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe zur Übernahme des Stadtratsmandates geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mitteilung Wegzug vom 27. November 2023, Frau Nikolov – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis und Stimmenverhältnis - öffentlich
Annahmeerklärung vom 28. November 2023, Herr Haßler - nicht öffentlich

