Hausmitteilung

Dresden.

QLGZäGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

Q 5, DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1981/22 (Sitzungsnummer: SB/056/2023)
Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1Abs.
8 BauGB ein Teilaufhebungsverfahren für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85, DresdenAltstadt i Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer durchzuführen. Diese Teiiaufhebung trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbe
reich Steinstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumli
chen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor
stadt, Teilbereich Steinstraße, wie aus Anlage 1ersichtlich."
Der Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens für den o. g. Bebauungsplan wurde
im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e33-ll-2023 vom 14. November 2023 bekanntge
macht.
Mit freundlichen Grüßen

//

Stephaw
)haBf Kühn
Kül
Beigeordneter
jec/rdne" für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

