Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2432/23
Datum: 14. September 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
18.09.2023
17.10.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.11.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.12.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16.12.2022 (SR/045/2022)
zur Vorlage V1592/22 – „Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur“ – für die Dauer der laufenden sowie für die nächste Wahlperiode des Stadtrates (2024-2029), die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder und Stellvertreter des
Beirates:
a1) fünf stimmberechtigte Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine1

1

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-5 (Bereich erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine)

...

2/8
Initiative / Verein

Mitglied

Afropa – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e.V.

Herr Paolo Le Van

Dresdner Geschichtsverein e. V.

Frau Dr. Caroline Förster

Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden

Herr Dr. Justus Ulbricht

Träger Gedenkstätte Bautzner Straße "Erkenntnis durch Erinnerung Frau Uljana Sieber
e.V."
HATiKVA e.V. - Die Hoffnung - Bildungs- und Begegnungsstätte für
Frau Johanna Stoll
Jüdische Geschichte und Kultur Sachsen
a2) fünf stellvertretende Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine2
Initiative / Verein

Stellvertretung

Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE

Frau Valérie Madoka Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o FrauenBildungsHaus Dresden e.V.

N.N.

Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)

Herr Tobias Kley

Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

b) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
dem Bereich Wissenschaft3
Bereich Wissenschaft

Mitglied

Stellvertretung

Prorektorat Universitätskultur der Technischen Universität Dresden

Frau Prof. Roswitha
Böhm

Frau Dr. Claudia Müller

Professur für Neuere und Neueste Geschichte und Didaktik der Geschichte an
der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Stephanie
Zloch

Herr Dr. Mathias Herrmann

Mercator Forum Migration und Demokratie (MIDEM) an der Technischen Universität Dresden

Herr Prof. Hans Vorländer

Frau Dr. Kristina Chmelar

2
3

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 6-10 (Bereich erinnerungskulturelle Initiativen bzw. Vereine)
vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Wissenschaft)

...

3/8
c) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
verschiedenen Religionsgemeinschaften4
Religionsgemeinschaften

Mitglied

Stellvertretung

Evangelisch-Lutherische Landeskirche
Sachsens

Herr Albrecht Nollau

Herr Christian Behr

Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Rosa Schmitthenner

Herr Moshe Barnett

Islamisches Zentrum Dresden e. V.

Herr Ahmed Aslaoui

Herr Kassem Mahmoud

d) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des Ausländerrates Dresden e.V.5
Institution / Verein / Netzwerk
Ausländerrat Dresden e.V.

Mitglied

Stellvertretung

Frau Dagmar Pittelkow

Herr Mustafa Hasan

e) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglied des Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden6
Institution / Verein / Netzwerk
Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Frau Christiane MennickeSchwarz

Frau Denise Ackermann

f) zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden7
Institution / Verein / Netzwerk
Stadtschülerrat Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Herr Eddie Lück

Frau Lucy Wernecke

Stadtschülerrat Dresden

Herr Nick Boucher

Frau Viktoria Torno

g) je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied der
Fraktionen im Dresdner Stadtrat werden entsprechend § 29 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates von den Fraktionen benannt.

4

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Religionsgemeinschaften)
Gemäß § 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied“ des Beirates
6
ebd.
7
ebd.
5

...

4/8

b) als beratende Mitglieder
Stadtverwaltung Dresden

Mitglied

der/die Oberbürgermeister/-in, vertreten durch den/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
der/die Amtsleiter/-in für Kultur und Denkmalschutz oder deren
Vertretung
der/die Direktor/-in der Städtischen Museen Dresden oder deren
Vertretung
der/die Amtsleiter/-in des Stadtarchivs Dresden oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft oder deren Vertretung

Frau Annekatrin Klepsch

der/die Amtsleiter/-in für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder deren Vertretung

Herr Detlef Thiel

Herr Dr. David Klein
Herr Dr. Gisbert Porstmann
Herr Prof. Thomas Kübler
Frau Kerstin Zimmermann

2. Der Stadtrat nimmt das Positionspapier des Deutschen Städtetages zur „Erinnerungskultur in
den Städten“ (vgl. Anlage 2) zur Kenntnis und empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen,
dieses als Orientierungsrahmen heranzuziehen.
3. Der Stadtrat empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, den Referenzrahmen des Beschlusses: "Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 zu überarbeiten und dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31.12.2024 eine Neufassung und Aktualisierung als städtisches Konzept für Erinnerungskultur zur Beschlussfassung
vorzulegen.

...

5/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-SR-Beschluss vom 16.12.2022 zur Vorlage V1592/22 (Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu
einem Beirat für Erinnerungskultur, SR/045/2022)
- SR-Beschluss vom 19.06.2014 zur Vorlage V2837/14 ("Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden, SR/069/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01

5.500 EUR/2023; 5.700 EUR/2024

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

6/8
Begründung:
Am 16. Dezember 2022 wurde im Stadtrat die Vorlage V1592/22 - Weiterentwicklung der AG
13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur - beschlossen. Dieser Beirat wird perspektivisch die Arbeit der AG 13. Februar unter deutlich erweitertem Aufgabenspektrum übernehmen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat im Kontext der Beschlussfassung ein Interessenbekundungsverfahren (IBV) zur Mitwirkung im avisierten Beirat konzipiert und umgesetzt.
Interessierte Vereine, Verbände, Netzwerke und Initiativen der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, aus dem Bereich Wissenschaft und der verschiedenen Religionsgemeinschaften
konnten sich um einen Sitz im Beirat bewerben. Es wurden verschiedene Anlagen erstellt, die
den Prozess zur Findung im Rahmen des IBV beschreiben und unterstützen.
Nach Ablauf des IBV haben insgesamt 24 engagierte Vertreterinnen und Vertreter aus den Bereichen der Wissenschaft, der Religionsgemeinschaften, der kulturellen und historischpolitischen Bildung und der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Gedenkstätten, der
Vereine, Verbände und Initiativen eine Bewerbung eingereicht, um sich für eine progressive,
vielfältige, inklusive und multiperspektivische Erinnerungskultur in unserer Stadt zu gestalten
und ihre Zeit und Fähigkeiten zur Verfügung zu stellen.
Abschließend wurden die Bewerbungen durch die Facharbeitsgruppe Regionalgeschichte gesichtet und begutachtet. Die Facharbeitsgruppe berät die Kulturverwaltung in allen fachlichen
Belangen und ist mit externen Sachverständigen sowie dem zuständigen Fachreferenten des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz besetzt. Entsprechend der ausgeschriebenen Anforderungskriterien im IBV wurde eine Bewertungsmatrix entwickelt und eine Auswahl zur Berufung
und Zusammensetzung durch die Facharbeitsgruppe empfohlen und nun zur Entscheidung gemäß Beschlussvorschlag 1 vorgelegt.
Angesichts der heterogenen und mannigfaltigen Bewerbungen aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine wurde aufgrund des geltenden §2 der Geschäftsordnung beschlossen, dass für jedes der fünf berufenen stimmberechtigten Beiratsmitglieder jeweils eine Stellvertretung aus dem Bewerberpool benannt wird, basierend auf deren Platzierungen im Gesamtranking der Bewerbungen, wobei die Positionen 6 bis 10 Berücksichtigung finden.
Die Stellvertretungen fungieren dabei als Repräsentantinnen und Repräsentanten derjenigen
Bewerberinnen und Bewerber, die zwar im Rahmen des IBV knapp nicht in die berufene Beiratsmitgliedschaft aufgenommen wurden, jedoch aufgrund ihrer Platzierung im Gesamtranking
als qualifizierte und relevante Akteure anerkannt werden. Dieser Ansatz gewährleistet eine ausgewogene und umfassende Vertretung der verschiedenen erinnerungskulturellen Perspektiven
und stärkt die Partizipation der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb des Beirates für erinnerungskulturelle Belange.
Städte sind wahrhaftige Erinnerungslandschaften, in denen Museen, Archive, Gedenkstätten
sowie Straßennamen und Denkmäler das kollektive Geschichtsbewusstsein beflügeln. Sie fungieren als essenzielle Anker unserer Demokratie. Die Erinnerungskulturen sind somit ein eminentes Thema kommunaler Politik und Verwaltung, da sie uns im Hier und Jetzt und für kommende Zeiten Orientierung schenken.

...

7/8
Aktuell befindet sich die Erinnerungskultur im Umbruch. Die Veränderungen in der Stadtgesellschaft erfordern eine metamorphotische Weiterentwicklung des Erinnerns. Der sozialmetamorphische Wandel führt zur unablässigen Neubewertung der Historie. Nicht nur hierzulande sieht
man sich den Herausforderungen populistischer und extremistischer Strömungen gegenüber,
welche die Erinnerungskulturen in ihren Grundfesten erschüttern. Vor diesem Hintergrund müssen die verschiedenen Akteure und die Politik gleichermaßen bestrebt sein, neue Arenen für
einen zeitgemäßen Dialog über Demokratie und Menschenrechte zu katalysieren. Die Progression der musealen, archivalischen und bibliothekarischen Arbeit erscheint unabdingbar. Zudem
kann die interkommunale Vernetzung einen beschleunigenden Beitrag zur Erinnerungsarbeit
leisten.
Der Deutsche Städtetag leistet mit seinem Grundsatzpapier "Erinnern ist Zukunft. Demokratie
fördern mit Erinnerungskultur" einen wertvollen Beitrag zu einem progressiven Erinnern in den
Städten. Das Papier fungiert dabei als Leitfaden für die Mitgliedsstädte. Es wurde vom Kulturausschuss erarbeitet und vom Präsidium des Deutschen Städtetags in seiner Sitzung vom 23.
März 2023 zur Kenntnis genommen. In dem Positionspapier wird die außerordentliche Bedeutung kommunaler Politik und Verwaltung für die Kreation einer offiziellen, pluralistisch ausgerichteten Erinnerungskultur unmissverständlich hervorgehoben. Gelebte Erinnerungskulturen
können ein libertär-demokratisches Geschichtsbewusstsein in der Zivilgesellschaft begründen.
Hierfür bedarf es entsprechender Räume, die den öffentlichen und partizipativen Diskurs eröffnen, welcher durch Akteure und Netzwerke der kommunalen Politik und Verwaltung erschlossen wird. Das Positionspapier des Deutschen Städtetages wird somit als wichtiges Dokument
empfohlen, das als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung von erinnerungskulturellen
Maßnahmen und Projekten dienen kann. Durch die enge Verknüpfung mit diesem Orientierungsrahmen kann der Beirat für Erinnerungskulturen sicherstellen, dass seine Arbeit im Einklang mit den Zielen und Werten steht, die vom Deutschen Städtetag formuliert wurden.
Im Jahr 2014 hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Stadtratsbeschluss V2837/14 "Erinnerung vielfältig gestalten" die Grundlagen für eine spezifische Erinnerungskonzeption festgelegt.
Die Kulturverwaltung hat aktiv dazu beigetragen, dass über die Vergangenheit der Stadt Dresden gemeinsam diskutiert wurde. In diesem Prozess wurden Positionen ausgetauscht, Meinungsverschiedenheiten ausgetragen und Kompromisse geschlossen. Dieser initiierte Prozess
soll nun wieder aufgegriffen, erweitert und fortgesetzt werden.
Die Weiterentwicklung vorhandener erinnerungskultureller Potenziale ist sowohl für das Zusammenleben in der Stadt als auch für das überregionale Erscheinungsbild sinnvoll. Ein zentrales Handlungsfeld der städtischen Erinnerungskulturen liegt zweifellos in der Stärkung etablierter Schwerpunktinhalte und Themenfelder. Es ist jedoch wichtig, dass diese Inhalte und Themen
immer wieder zeitgemäß aktualisiert und kritisch reflektiert werden, unter Einbeziehung der
beteiligten Akteure und unterschiedlichen Erzählungen.
Darüber hinaus ist es angesichts aktueller gesellschaftspolitischer Debatten notwendig, den
thematischen Kanon der Erinnerungskultur für Dresden um neue oder bisher unterrepräsentierte Schwerpunktthemen zu erweitern. Ab dem Jahr 2023 kann der Beirat für Erinnerungskulturen
mit seiner vielfältigen Expertise eine Neuausrichtung vorantreiben. Das Ziel besteht darin, eine
demokratische, pluralistische, geschlechtergerechte und inklusive Erinnerungskultur für Dresden zu etablieren.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bewertungsmatrix im Auswahlprozess für den Beirat für Erinnerungskulturen
(nicht öffentlich)
Anlage 2: Erinnern ist Zukunft. Demokratie stärken mit Erinnerungskultur. Positionspapier
des Deutschen Städtetags, 06/2023.

Dirk Hilbert

Anlage 2

Erinnern ist Zukunft.
Demokratie stärken mit Erinnerungskultur
Positionspapier des Deutschen Städtetages

STAEDTETAG.DE

Erinnern ist Zukunft.
Demokratie stärken mit Erinnerungskultur
Positionspapier des Deutschen Städtetages
Beschlossen vom Präsidium am 23. März 2023

ISBN 978-3-88082-378-5
© Deutscher Städtetag Berlin und Köln, Juni 2023
Titelbild:
Leuchtschrift-Wand (Rabbinische Weisheit); Gedenkstätte KZ-Außenlager Braunschweig Schillstraße
Foto: © Daniela Nielsen, Stadt Braunschweig, 2015
Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

Inhaltsverzeichnis
Vorwort 	

4

Einführung 	

5

1. Was ist Erinnerungskultur? – Versuch einer Begriffsbestimmung  6
2. Inhalte und Ziele von Erinnerungskultur in der Stadt 

6

3. P
 erspektiven für eine Weiterentwicklung kommunaler
­Erinnerungskultur 	

8

3.1 D
 emokratiegeschichte und Menschenrechte:
Kernbestandteile zeitgemäßer Erinnerungskultur  8
3.2 Eingang finden: Erinnern in der Migrationsgesellschaft  9
3.3 Aktiv und partizipativ: Erinnerungskultur
auf gesamtstädtischer Ebene  10
3.4 Interesse wecken: Erinnerungskultur als Bestandteil
kultureller Bildung  11
3.5 Empathie ermöglichen: Erinnerungskultur als reflektierte
persönliche Haltung  12
3.6 Kreative Arbeit: Erinnerungskultur und Kunst im
öffentlichen Raum  13
3.7 Chancen und Grenzen: Erinnerungskultur und digitale Transformation 14
3.8 Ökonomische Herausforderung: Erinnerungskultur und Stadtmarketing15
4. Handlungsfelder für eine zeitgemäße kommunale
Erinnerungskultur 16
4.1 Kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur  16
4.2 Gedenktage, Gedenkstätten und -orte  17
4.3 Geschichtsvereine, Geschichtswerkstätten und
zivilgesellschaftliche Initiativen  18
4.4 S
 chulen und außerschulische Bildungseinrichtungen  20
4.5 Baukulturelles, archäologisches und gartenkünstlerisches Erbe  21
4.6 Straßen, Plätze, Denkmäler im Sinne von (Ge-)Denkzeichen,
Gebäude, Ehrengräber  22
4.7 V
 eranstaltungen und Ausstellungen  24
5. Forderungen an Bund und Länder  25
6. Zusammenfassung  27
Beschluss des Präsidiums des Deutschen Städtetages
zum vorliegenden Positionspapier  29

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

4

Vorwort
Städte sind Erinnerungslandschaften. Museen, Archive und Gedenkstätten ebenso wie beispielsweise Straßennamen und Denkmäler fördern das Geschichtsbewusstsein. Sie bilden
einen wesentlichen Anker unserer Demokratie. Erinnerungskultur ist deshalb ein bedeutendes Thema kommunaler Politik und Verwaltung. Sie dient der Orientierung in der Gegenwart
und für die Zukunft.
Derzeit befindet sich die Erinnerungskultur im Umbruch. Veränderungen in der Stadtgesellschaft erfordern eine Weiterentwicklung des Erinnerns. Gesellschaftlicher Wandel führt
zur steten Neubewertung von Geschichte. Nicht nur hierzulande fordern populistische und
extremistische Strömungen die Erinnerungskultur heraus. Vor diesem Hintergrund müssen
die verschiedenen Akteure und die Politik gemeinsam dafür Sorge tragen, neue Räume für
einen zeitgemäßen Dialog um Demokratie und Menschenrechte zu erschließen. Notwendig
erscheint, die Arbeit von Museen, Archiven und Bibliotheken weiterzuentwickeln. Auch die
interkommunale Vernetzung kann die Erinnerungsarbeit unterstützen.
Der Deutsche Städtetag möchte mit seinem Grundsatzpapier „Erinnern ist Zukunft. Demokratie fördern mit Erinnerungskultur“ einen Beitrag zu einem zukunftsgerichteten Erinnern in den Städten leisten. Das Papier dient einem doppelten Zweck: Als Leitfaden für die
Mitgliedsstädte werden Empfehlungen für das Erinnern formuliert. Zentrale Forderungen
der Städte richten sich an Bund und Länder. Das Papier wurde vom Kulturausschuss des
Deutschen Städtetages erarbeitet und vom Präsidium des Deutschen Städtetages in seiner
Sitzung vom 23. März 2023 zur Kenntnis genommen.
Ich wünsche Ihnen viel Freude beim Lesen.

Helmut Dedy
Hauptgeschäftsführer des Deutschen Städtetages

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

5

Einführung
Erinnerungskultur ist ein herausragendes Zukunftsthema der Städte und der ­kommunalen
Kulturpolitik. Dabei geht es um mehr als die Pflege
von Erinnerungsorten oder um das Durchführen
von Gedenkriten. Erinnern dient der Orientierung
der Stadtgesellschaft in der Gegenwart und für die
Zukunft. Die Förderung des Geschichtsbewusstseins einer Stadt und der Selbstvergewisserung
seiner Bewohnerinnen und Bewohner bildet einen
wesentlichen Anker unserer Demokratie.
Die Erinnerungskultur befindet sich derzeit im
Umbruch. Neben nationale und europäische
­Aspekte tritt die Öffnung hin zu einer globalisierten
Perspektive. Die Erinnerungskultur steht in diesem Kontext vor großen Herausforderungen. Das
Gedenken an die nationalsozialistischen Verbrechen bildet weiterhin den zentralen Bezugspunkt.
Allerdings stellen populistische und extremistische
Strömungen die Erinnerungskultur vor eine ernste
Bewährungsprobe. Zudem gilt es, eine ritualisierte
Gedenkkultur aus ihrer Erstarrung zu lösen, ohne
erinnerungskulturelle Inhalte leichtfertig über Bord
zu werfen.
Als Antwort hierauf erschließen die Städte derzeit
Räume für einen zukunftsweisenden Diskurs über
Demokratie und Menschenrechte. Die urbane Vielfalt eröffnet die Chance, das öffentliche Erinnern
als einen dynamischen, teils ergebnisoffenen Prozess erfahrbar zu machen. Insgesamt beantworten
die Städte die jüngsten Herausforderungen somit
überwiegend durch Weiterentwicklung vorhandener Erinnerungskonzepte. Über die Entwicklung
von Neuansätzen in einzelnen Städten hinaus
erscheint es sinnvoll, gemeinsame Leitlinien für die
Erinnerungskultur in der Stadt zu formulieren und
sie in die Weiterentwicklung kommunaler Konzepte
einzubinden. Der Kulturausschuss des Deutschen
Städtetages hat deshalb eine Arbeitsgruppe eingerichtet. Diese hat sich über bereits vorhandene
Erinnerungskonzepte ausgetauscht und auf dieser
Basis das vorliegende Papier entwickelt.

Lichtfest Leipzig, alljährlich am 9. Oktober
Foto: © Andreas Schmidt/LTM

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

6

1. W
 as ist Erinnerungskultur? –
Versuch einer Begriffsbestimmung
Erinnern ermöglicht, sich seiner eigenen Existenz zu vergewissern. Es dient der Orientierung in der Gegenwart und für die Zukunft. Neben das „kommunikative Gedächtnis“, das auf
mündlicher Alltagstradition fußt, tritt dabei das „kulturelle Gedächtnis“ (Assmann, 1992). Es
verfestigt das Erinnerte zu objektivierter Kultur.
Stadtbewohnerinnen und -bewohner gehören dabei unterschiedlichen Milieus an. Die Anerkennung von Heterogenität und Pluralität des sog. „kollektiven Gedächtnisses“ (Halbwachs,
1950) bildet eine wichtige Voraussetzung für die gelingende Weiterentwicklung kommunaler
Erinnerungskultur. Die zentrale Herausforderung für lokale Akteurinnen und Akteure der
Erinnerungskultur besteht darin, sich zwischen der Anerkennung von Vielfalt und der Suche
nach Verbindendem zu bewegen.
Ausgehend von den Begriffen „kommunikatives Gedächtnis“, „kulturelles Gedächtnis“ und
„kollektives Gedächtnis“ kann zur Erinnerungskultur folgendes festgehalten werden:
Erinnerungskultur ist das von einer Gemeinschaft geteilte Fundament über ihre Vergangenheit, auf welches sich das kollektive Selbst stützt und das durch Aneignungs- und Lernprozesse erworben wird. Sie beinhaltet alle denkbaren Formen des Erinnerns an historische
Ereignisse, Personen und Prozesse, seien sie politischer, kognitiver, ästhetischer oder
emotionaler Natur (vgl. Cornelißen, 2012). Erinnerungskultur umfasst somit neben konkreten
materiellen Hervorbringungen, wie Denkmälern, Straßen oder Plätzen, auch abstrakte Denkund Gefühlsstrukturen ebenso wie konkrete Handlungen.

2. I nhalte und Ziele von Erinnerungskultur in der Stadt
Erinnerungskultur in der Stadt beinhaltet den bewussten Umgang mit überlieferter städtischer Vergangenheit. Sie zielt auf ein breit verankertes, freiheitlich-demokratisches Geschichtsbewusstsein, das durch eine kritische und zugleich lebendige Auseinandersetzung
entsteht.
Stadtpolitik und -verwaltung können Strukturen einer offiziellen, zugleich pluralistisch
orientierten Erinnerungskultur gestalten. Dabei sind sie eine von mehreren erinnerungs­
kulturellen Akteurinnen und Akteuren in der Stadt. Pluralistisch orientiertes Erinnern vollzieht sich in einem Kräftefeld, das durch Neuinterpretation auf gesellschaftlichen Wandel
reagiert. Im Rahmen von Erinnerungsdebatten wird die Frage, welche Erinnerungen priorisiert, welche marginalisiert werden, stetig neu ausgehandelt. Kontroversen gehören somit
zur Normalität des Erinnerns. Für einen angemessenen Umgang mit Erinnerungskonflikten
in der Stadt erscheinen folgende Grundsätze sinnvoll:
• Akzeptanz der Grenzen eigener Deutungshoheit;
• Vermittlung zwischen unterschiedlichen historischen Themen und Zugängen;
•R
 eflexion pluralistischer und multiperspektivischer Geschichtsbilder;
•F
 örderung von Ambiguitätstoleranz als Fähigkeit zum Umgang mit Mehrdeutigkeiten und
Deutungskonflikten;
•Z
 urückweisung menschenfeindlicher Positionen unter Berufung auf das Grundgesetz und
die UN-Menschenrechtscharta.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

7

Angesichts des Aufstiegs von Populisten und Extremisten ist das öffentliche Erinnern vor
der Gefahr politischer Manipulation zu schützen. Erinnerungskultur ist eine wesentliche
Aufgabe kommunaler Kulturpolitik und sollte Bestandteil strategischer Gesamtziele der
Stadt sein.
Erinnerungskultur in der Stadt verfolgt folgende zentrale Ziele:
• Förderung des Geschichtsbewusstseins;
• Stärkung von Demokratiefähigkeit und Zivilcourage;
• Gestaltung einer durch Diversität geprägten Stadtgesellschaft und Teilhabe;
• Unterstützung emotionaler Kompetenzen von Stadtbewohnerinnen und -bewohnern;
• Beitrag zur kollektiven Selbstvergewisserung in der Stadt.

Produktions- und Ausstellungsstätte für zeitgenössische Kunst und Kultur in Europa (ehemalige Baumwollspinnerei), Leipzig
Foto: © Tom Schulze

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

8

3. P
 erspektiven für eine Weiterentwicklung
kommunaler Erinnerungskultur
Erinnerungskultur ist kein starres Ensemble repräsentativer Anlässe oder Codes, sondern entwickelt sich mit dem gesellschaftlichen Wandel stetig fort. Hauptaufgabe städtischer Erinnerungskultur ist es, Räume für einen offenen und vielfältigen Erinnerungsdiskurs zu eröffnen.
Das Erinnern sollte dabei progressiv, zeitgemäß und partizipatorisch ausgerichtet werden.

3.1 Demokratiegeschichte und Menschenrechte:
Kernbestandteile zeitgemäßer Erinnerungskultur

Erinnerungskultur in der Stadt hat einen breiten zeitlichen Rahmen. Sie beginnt mit ­Antike
und Mittelalter und wird durch den unmittelbaren Gegenwartsbezug lebendig. Zugleich
bilden die neuere Geschichte und der Nationalsozialismus sowie der Imperativ des „Nie
­wieder!“ deren zentralen Bezugspunkt.
Wenn die städtische Erinnerungskultur der Demokratieförderung dienen soll, ist ihr inhaltlicher Fokus zu erweitern. Stärker ins öffentliche Bewusstsein gehoben werden sollten
Personen, Orte und Ereignisse lokaler Demokratiegeschichte. An ihren positiven Beitrag
zur Stärkung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu erinnern, ist zentrale
Herausforderung zeitgemäßer Erinnerungskultur. Dafür bieten sich mit der Revolution von
1848/49, der Weimarer Republik sowie mit der Gründung der Bundesrepublik bis hin zur
friedlichen Revolution im Herbst 1989 zahlreiche Anknüpfungspunkte. Ein demokratiebezogenes Erinnern muss hier allerdings nicht stehenbleiben. Auch die Anfeindungen der Demokratie sind als ein Bestandteil
unserer Demokratiegeschichte
zu begreifen. Zugleich gilt es
zu hinterfragen, warum es zu
antidemokratischen Entwicklungen kommen konnte. Eine
solche Auseinandersetzung
mit Demokratiegeschichte
sensibilisiert zugleich für die
Gefährdungen unserer eigenen
Zeit.
Neben nationalsozialistischen
Verbrechen und (anti-)demokratischen Entwicklungen
gibt es weitere Erinnerungserzählungen in der Stadt, die
es aufzuarbeiten gilt. Für viele
Städte ist die Aufarbeitung des
SED-Regimes und der DDRGeschichte ein prägender Teil
Gedenkstätte am Ort der Großen
Gemeinde­synagoge, Leipzig
Foto: © Stefan Hoyer

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

9

der Erinnerungskultur. Ebenfalls im Fokus steht die Geschichte der deutschen Teilung und
der Wiedervereinigung. Darüber hinaus ist eine Integration von Debatten beispielsweise
um die deutsche Kolonialvergangenheit oder von Diskursen um die Geschichte des Rassismus, die Ungleichbehandlung von Frauen, die Unterdrückung von Menschen mit nichthetero­sexuellen Identitäten ebenso wie der Antiziganismus wichtig. Häufig kreisen solche
­Debatten um den Stellenwert von Gleichheits- und Freiheitsrechten. Sie sind somit gut mit
dem Gedenken an die Verbrechen des Nationalsozialismus zu verbinden.
Eine erweiterte Erinnerungskultur fragt nach den Leiderfahrungen aber auch nach der
Selbst­wirksamkeit unterschiedlicher Gruppen. Sie bringt deren erinnerungskulturelle
Nar­rative aktiv in den städtischen Diskurs ein und handelt sie gemeinsam aus. Hierdurch
schafft sie die Grundlagen für ein zeitgemäßes Erinnern in einer von Diversität geprägten
Stadt­gesellschaft.

3.2 Eingang finden: Erinnern in der Migrationsgesellschaft

Individuen gehören unterschiedlichen Erinnerungsmilieus an. Dies gilt auch
für Erinnerungsnarrative
von Menschen mit Migrationsgeschichte. Hier wird
das städtische Erinnern
in einen transitorischen
Zusammenhang gestellt.
Neben die Vielfalt migratorischer Erzählungen treten
insbesondere Geschichten
von Integration und Teilhabe.
Diese unterschiedlichen
Erinnerungserzählungen,
die oft parallel zum Erinnern in der Stadt existieren,
sollten im öffentlichen Diskurs Eingang finden. Anstelle einer Engführung des
Zentrum für Erinnerungs­kultur Duisburg, Workshop „Was ist Deutsch?“
Geschichtsbewusstseins
Foto: © F. Krischer, Duisburg
entlang von Herkünften
sollte dabei die gegenseitige Bereitschaft zu aktivem, wertschätzendem Dialog treten. Hierzu können insbesondere
partizipationsorientierte Formate mit migrantischen Akteurinnen und Akteuren sowie Migrantenselbstorganisationen dienen. Diese sollten die Folgen diskriminierender oder rassistischer Haltungen mitreflektieren. Das dient sowohl der Anerkennung einer von Diversität
geprägten Gesellschaft als auch der Stärkung unserer Demokratie.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

10

3.3 A
 ktiv und partizipativ: Erinnerungskultur auf
gesamtstädtischer Ebene

Die gesellschaftliche Akzeptanz öffentlichen Erinnerns setzt Mitgestaltung voraus. Deshalb
sollte die Weiterentwicklung der urbanen Erinnerungskultur von der Zivilgesellschaft getragen werden. Eine Erinnerungskultur, die partizipativ und pluralistisch ausgerichtet ist, somit
Raum für innerstädtische Diskursprozesse eröffnet, bildet ein wichtiges Element der Teil­
habe in unseren Städten.
Städtische Erinnerungsdiskurse sollten auf der Ebene von Politik und Verwaltung unter Beteiligung sämtlicher Ressorts angestoßen und in erinnerungspolitische Konzepte der Stadt
integriert werden. Zusätzlich kann die politische Ebene die Expertise externer Fachleute
sowie von Zeit- und Prozesszeugen einholen und versuchen, den kommunalen Diskurs in
einen überregionalen Rahmen zu verorten.
Eine besondere Herausforderung im Zusammenhang mit gesellschaftlicher Partizipation
besteht im Umgang mit aktivistischen Strömungen, die ein mehrdeutiges, pluralistisches
Erinnern ablehnen. Demokratische Erinnerungskultur muss hinreichend diskursstark sein,
um autoritären Strömungen entgegenzuwirken. Hinsichtlich der Vereinnahmung des Erinnerns auch durch populistisch-extremistische Strömungen gilt es, Politik und Verwaltung,
ebenso wie Versammlungsbehörden und Zivilgesellschaft verstärkt zu sensibilisieren und in
ihrer aktiv demokratischen Haltung zu unterstützen.

Markplatz Halle (Saale) 2020, Gedenken an das Attentat auf die jüdische Gemeinde am 09.10.2019
Foto: © Thomas Ziegler, Stadt Halle (Saale)

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

11

3.4 I nteresse wecken: Erinnerungskultur als Bestandteil
kultureller Bildung

Ein wesentlicher Ausgangspunkt städtischer Erinnerungskultur ist ein fundiertes historisches Wissen. Es wird in Angeboten historisch-politischer Bildung vermittelt. Zugleich ist
Erinnerungskultur integraler Bestandteil kultureller Bildung und lebenslangen Lernens. In
Museen, Archiven, Bibliotheken und anderen Einrichtungen wird nicht nur das historische
Bewusstsein von Stadtbewohnerinnen und -bewohnern geschärft. Hier wird Geschichte
zugleich als wesentlicher Bestandteil kultureller Selbstvergewisserung erfahrbar gemacht.
Wesentlich ist, erinnerungskulturelle Formate noch stärker in kommunalen Gesamtkonzepten kultureller Bildung zu verankern. Erinnerungskultur ist gemeinsame Aufgabe von Kulturund Bildungseinrichtungen, von Schule, Schulsozialpädagogik, Jugendhilfe, Denkmalpflege
sowie von Kulturakteurinnen und -akteuren.

Stadtarchiv Neuss, stadtgeschichtliche Führung
Foto: © Stadtarchiv Neuss

Authentisches historisches Lernen in der Stadt ist insbesondere auf außerschulische Lernstandorte, wie Gedenkstätten, Archive und Museen angewiesen. Solche Erinnerungsorte
sollten als Impulse für historische Bildung genutzt werden. Grundvoraussetzung dafür ist
das Wecken von Interesse als zentralem Motor des Lernens. Geschichte sollte möglichst
anschaulich und greifbar sein, um gemeinsames Erinnern zu ermöglichen. Ein wesentliches Element der Anschaulichkeit bildet die Verlebendigung von Erinnerungsobjekten. Die
Objekte sollten durch die Schaffung zeitgemäßer Gesprächsanlässe und durch die aktive
Mitgestaltung von Lernformaten aus ihrer ritualisierten Erstarrung gelöst und die Chance
zu zeitgemäßer Auseinandersetzung gegeben werden. Zugleich sollten Hinweise am Objekt
auf den gesellschaftlichen Kontext ihrer jeweiligen Zeit verweisen, also als Wegweiser zum
Verständnis der historisch-politischen Zusammenhänge dienen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

12

3.5 E
 mpathie ermöglichen: Erinnerungskultur als reflektierte
persönliche Haltung

Empathiefähigkeit muss Erkenntnis ergänzen,
wenn aus der Erinnerung eine innere Haltung
sowie die Fähigkeit zum Handeln erwachsen
soll. Tatsächlich reicht Wissen allein nicht aus,
um entsprechende Wirkung zu entfalten. Fakten müssen sowohl kognitiv als auch emotional durchdrungen werden. Eine wichtige Rolle
nimmt dabei die Zeitzeugenarbeit ein.
Empathie erwächst insbesondere aus der Einsicht persönlicher Betroffenheit und aus dem
direkten Bezug auf die eigene Lebenssituation.
Fragen in diesem Zusammenhang reichen von
„Wie wäre es mir ergangen?“, „Wie hätte ich
mich verhalten?“ bis hin zu „Hat das Geschehene Einfluss auf mein heutiges Verhalten?“
Der direkte Lebensbezug ist somit zentrales
Element von Empathie und sollte methodischer Kernbestandteil der Vermittlung von Geschichte sein. Es sollte zugleich ein reflektiertes Bewusstsein für die gesellschaftlichen und
staatlichen Rahmenbedingungen von bspw.
politisch oder rassistisch motivierten Verbrechen angestrebt werden. Hierzu kann auch die
kritische Auseinandersetzung mit den strukturellen und individuellen Voraussetzungen der
Täter einen wichtigen Beitrag leisten.

Stadtarchiv Neuss, Ausstellung „Gottvertrauen und
Gehorsam. Neuss im Ersten Weltkrieg“
Foto: © Andreas Woitschützke

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

13

3.6 K
 reative Arbeit: Erinnerungskultur und Kunst im
öffentlichen Raum

Kunst versucht, der scheinbaren Eindeutigkeit des Lebens bewusst Ambivalenzen entgegenzustellen. Dies macht die „Erinnerungskunst“ zu einem zentralen Medium im Umgang
mit dem Erinnern in der Stadt. Während konzeptionelle Ansätze die Strukturen des Gedenkens offenlegen und damit öffentliche Erinnerungspraktiken hinterfragen und neu aushandeln, fordern performative Ansätze verstärkt die aktive Partizipation des Betrachters ein.
Dabei wird das Offenlegen künstlerischer Prozesse zu einem Ausdruck der demokratischen
Gesellschaft und ihrer dynamischen Erinnerungsarbeit. Eine auf partizipative Entwicklung
neuer künstlerischer Narrative zielende Vermittlungsarbeit kann die Herstellung von Bezügen zwischen Vergangenheit und Gegenwart erleichtern. Damit dient „Erinnerungskunst“
auch der Überwindung pathetischer Ansätze einer offiziellen Gedenkkultur durch breite
­gesellschaftliche Kommunikation.
Eine zeitgemäße „Erinnerungskunst“ zielt somit nicht auf reine Traditionsbildung, nicht
nur auf Kenntnisse, sondern insbesondere auf Erkenntnisse. Die Reflexion des Betrachters
macht die eigene Geschichtlichkeit bewusst und schafft Raum für erinnerungskulturelle
Fragen. Mit den Mitteln der Kunst können historische Selbstverständnisse und deren geschichtliche Perspektiven kommentiert, kontrastiert und ergänzt werden. Dabei reagieren
künstlerische Medien auf bestehende Ritualorte sichtbar und unmittelbar. Sie können aufgrund ihrer gesellschaftlichen Aktualität von hoher Wirksamkeit sein. Zugleich ermöglicht
die sinnliche Erfahrung den Zugang zu emotionalen Tiefenschichten des Erinnerns. Vielstimmige und anhaltende Debatten um ein zeitgemäßes Erinnern auszulösen, ist damit eine
Kernaufgabe von „Erinnerungskunst“ in der Stadt.

Städtisches Museum Braunschweig 2023, Entwurfspräsentation „Decolonizing Public Space“
Foto: © Daniela Nielsen, Stadt Braunschweig

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

14

3.7 C
 hancen und Grenzen: Erinnerungskultur und digitale
Transformation

Die digitale Transformation beeinflusst auch die Erinnerungskultur. Während einerseits die
Digitalisierung die Arbeit der Einrichtungen selbst durchdringt und erhebliches Entwicklungspotential bietet, findet andererseits die Auseinandersetzung mit Geschichte immer
stärker auf elektronischem Weg, beispielsweise in sozialen Medien und Computerspielen,
statt. So beschreiten kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur neue Wege zur digitalen Sicherung, (Langzeit-)Archivierung und Bereitstellung von Unterlagen und Objekten.
Hierdurch wird ein Großteil der historischen Forschung allgemein, ubiquitär und losgelöst
von Institutionen direkt verfügbar. Sie nutzen digitale Formate zur Entwicklung innovativer,
zielgruppenspezifischer Bildungsformate, die von digitalen Ausstellungen bis hin zu Augmented-Reality-Formaten reichen. Diese regen zur Mitarbeit an und fördern die Eigeninitiative. Damit versteht sich Digital memory nicht nur als Ergänzung, sondern als eigenständiger Beitrag zur Erinnerungskultur in der Stadtgesellschaft.

Zentrum für Erinnerungskultur Duisburg, Bildanalyse zu antisemitischen Ausschreitungen 1933
Foto: © F. Krischer, Duisburg

Digitale Anwendungen ermöglichen eine schnellere und niederschwellige Erreichbarkeit
und Einordnung historischer Fakten und Zusammenhänge. Sie können in besonderem Maße
den Zugang zu Wissen demokratisieren und zugleich dazu beitragen, Desinformation und
Instrumentalisierung von Geschichte im Netz entgegenzuwirken. Zugleich stellt die Digitalisierung die Arbeit von Einrichtungen der Erinnerungskultur vor neue Herausforderungen.
Die Notwendigkeit zur Vermittlung von Methodenkenntnis in der Bewertung historischer
Informationen (sogenannten ‚Quellenkritik‘) nimmt in digitalen Formaten sprunghaft zu.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

15

Angesichts der Verlagerung von Deutungshoheit auf zivile Nutzerinnen und Nutzer kommt
fachlich kuratierten Formaten mit hoher Authentizität wachsende Bedeutung zu. Zudem
können digitale Formate des Erinnerns ein unmittelbares Erleben nicht ersetzen. Archivalische Originalquellen, museale Objekte, Zeitzeuginnen und -zeugen, Bauwerke oder Erinnerungskunst behalten ihre zentrale Funktion im Rahmen städtischer Erinnerungskultur.

3.8 Ö
 konomische Herausforderung: Erinnerungskultur und
Stadtmarketing

Die Geschichte historischer Orte, Personen und Ereignisse bildet in vielen Städten einen
touristischen Anziehungspunkt. Dabei werden erinnerungskulturelle Orte häufig erst dann
besucht, wenn sie eine gewisse ästhetische Attraktivität besitzen sowie emotional affizierend sind. Für die Städte selbst gehört Erinnerungskultur schon seit Langem zu ihrem
Imagekern.
Dies darf allerdings nicht davon abhalten, die historische Verantwortung für die eigene
Geschichte immer wieder neu anzunehmen. Im Gedächtnis von Städten sollten nicht nur
bedeutende Personen und Orte, sondern auch beschämende oder gar traumatische Ereignisse und die damit verbundenen Orte ihren Platz finden. Hierin einzuschließen sind auch
jene Orte, die nicht unmittelbar mit Verbrechen verbunden sind, sondern beispielsweise
die Herrschaftsstruktur oder Selbstinszenierung von Unrechtsregimen oder politischen
Gruppierungen offenbaren. Deren historische Aneignung und Funktionalisierung gilt es,
kritisch aufzuarbeiten. Insbesondere wird dies durch einen politischen Auftrag für Sensibilisierungsmaßnahmen und ein Qualitätssicherungskonzept im Bereich des Stadtmarketings
erreicht. Es gilt, die historische Verantwortung mit dem Stadtimage zu versöhnen. Alternative Trägermodelle für Erinnerungskultur im Sinne einer Public-Private-Partnership sollten
sorgfältig auf ihre Tragfähigkeit hin geprüft werden.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

16

4. H
 andlungsfelder für eine zeitgemäße kommunale
Erinnerungskultur
Städte bestehen aus Erinnerungsschichten und einer Vielzahl von Orten, die das lokale
Geschichtsbewusstsein prägen. Neben klassischen Kristallisationspunkten wie historischen
Bauwerken und Anlagen, Friedhöfen, Straßennamen sowie Ehren- und Mahnmalen spielen
dabei auch gezielte Veranstaltungen und Stadtjubiläen eine zunehmend wichtige Rolle.
Institutionen der Erinnerungskultur wie Museen, Archive und Bibliotheken sowie Gedenkstätten bilden schon lange integrale Bestandteile eines lebendigen Stadtgedächtnisses.
Insgesamt bestehen auf der kommunalen Ebene vielfältige Handlungs- und Steuerungsmöglichkeiten für die Konzeption einer zeitgemäßen Erinnerungskultur.

4.1 Kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur

In kommunalen Einrichtungen der Erinnerungskultur wird ein wesentlicher Teil des städtischen Gedächtnisses bewahrt. Sie sind zentrale Orte kommunaler Selbstvergewisserung.
Zugleich sind es Einrichtungen zur Förderung kritischen Geschichtsbewusstseins auf Basis
authentischen Wissens. Durch die Aufbereitung aktuell relevanter Themen in Form von Ausstellungen und Veranstaltungsreihen können sie als politisch-historische Seismographen in
der Stadtgesellschaft dienen.

Kultur- und Stadthistorisches Museum Duisburg, 2017/18, Ausstellung „Das rote Hamborn – Politischer Widerstand in Duisburg von
1933 bis 1945“
Foto: © Th. Ullrich, Düsseldorf

Museen, Archive und Bibliotheken sind Orte demokratischer Aufklärung. Sie ermöglichen
einen direkten Zugang zu Kulturgut, Quellen und Medien sowohl für Wissenschaft und Forschung als auch für die Verwaltung sowie für Bürgerinnen und Bürger. Die Einrichtungen
unterstützen die Erinnerungsdebatten in der Stadtgesellschaft. Sie beraten zur Geschichte

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

17

der Kommune und gestalten die lokale Erinnerungskultur aktiv mit. Bei aktuell brisanten
Themen können sie auch verwaltungsintern bei der Bildung einer klaren, demokratischen
Haltung unterstützen.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Ausstellungs- und Vermittlungskonzepte sollten sich an der Lebensrealität in der Stadt­
gesellschaft orientieren. Sie sollten Raum für Erlebnisse, aber auch zur Reflexion bieten
und als wichtiger Teil des öffentlichen Stadtraums wahrnehmbar sein. Es gilt, Ausstellungsformate flexibler zu gestalten sowie ständige Ausstellungen einer permanenten
Weiterentwicklung zu unterziehen.
• Im Hinblick auf ein zeitgemäßes Erinnern sollte Kernziele des Sammelns, der Überlieferungs- und Bestandsbildung immer wieder einer kritischen Prüfung unterzogen werden.
Dabei sollten Fragen der Provenienz aktiv bearbeitet, interpretiert und kommuniziert werden. Wünschenswert ist auch eine stärkere Sichtbarmachung migrantischer Erinnerungskulturen.
• In Bezug auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Erinnerungskultur sollten offizielle
Stadtgeschichten neu gefasst werden. Wünschenswert wäre hierbei beispielsweise die
Integration einer Geschichte der Kommunalverwaltung und der lokalen Unternehmen.
• Notwendig erscheint, dass Einrichtungen der Erinnerungskultur zu neuen Bündnissen
finden. Sie sollten bei wichtigen Themen zusammenarbeiten und Aushandlungsprozesse
mit der Zivilgesellschaft gemeinsam moderieren.

4.2 Gedenktage, Gedenkstätten und -orte

Gedenktage zählen zu den wichtigsten Organisationsformen kollektiven Erinnerns. Sie
beruhen auf einem festgelegten Ablauf wie auf einem regelgemäßen Vollzug. Dabei garantiert gerade der hohe Geformtheitsgrad des Rituals und der Zwang, sie zu wiederholen, die
Tradierung erinnerungskultureller Inhalte. Allerdings bergen rituelle Codes auch Gefahren
in sich. Rituale können Gemeinschaften in das Korsett eines nicht zeitgemäßen Erinnerns
zwingen, das niemand mehr anspricht. Gedenktage drohen im kulturellen Überangebot
einer Stadt ihre Bedeutung zu verlieren. Sie sollten sich deshalb verstärkt gegenüber gesellschaftlichen Bedürfnissen öffnen und nicht nur einen Platz im offiziellen Kalender haben.
Hier können Städte innerhalb ihrer Vorgaben in der Regel frei agieren. So sind insbesondere
wechselnde Formate, ein kulturelles Begleitprogramm und eigenständige Projekte in Kooperation mit Schulen, Archiven, Volkshochschulen und Gedenkstätten denkbar.
Gedenkstätten und -orte sind unwiederbringliche Orte historischen Geschehens. Sie machen die Bedeutung vergangener Ereignisse für die Stadtgesellschaft konkret erfahrbar und
bewahren die Relikte authentischer Tatorte. Sie erinnern in ihrer alltäglichen Arbeit an die
Verfolgung, Diskriminierung und Ermordung von Menschen(-gruppen) und leisten historische Grundlagenarbeit in Form von wissenschaftlicher Forschung und Dokumentation sowie
die Gewährleistung des Wissenstransfers für unterschiedliche Zielgruppen. Damit sind sie als
Bildungseinrichtungen Teil der politischen Stadtkultur. Gerade in den jetzigen Zeiten von Verunsicherung und massiven Angriffen auf die Demokratie kommt Gedenkstätten und -orten
als Lern- und Reflexionsräumen zu Geschichte und Gegenwart besondere Bedeutung zu.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

18

Foyer des Rathauses Braunschweig (Platz der deutschen Einheit), Erinnerungsstätte für verfolgte und ermordete Braunschweiger
Sinti und Sintize
Foto: © Daniela Nielsen, Stadt Braunschweig, 2022

Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
•G
 edenktage sind ein geeignetes Mittel, bisher zu wenig beachtete Personen(-gruppen),
Haltungen oder Ereignisse im öffentlichen Bewusstsein zu verankern. Zum Erreichen
­dieser Wirkung sollten sie als gemeinsames Anliegen aller Kultur- und Bildungseinrichtungen einer Stadt geplant werden;
•G
 edenktage sollten zurückhaltend festgelegt werden, um ein Überangebot zu vermeiden.
Sie sollten grundsätzlich vor einer Ratsentscheidung partizipativ begleitet werden;
•K
 ommunal bzw. ehrenamtlich getragene Gedenk- und Erinnerungsstätten brauchen eine
verstärkte länderseitige Unterstützung zur Etablierung zeitgemäßer Bildungsangebote.
Gefördert werden sollte vor allem die nachholende Professionalisierung des Personals,
eine Überarbeitung von Bildungskonzepten ebenso wie die Anpassung von Ausstellungen
und Gebäuden.

4.3 G
 eschichtsvereine, Geschichtswerkstätten und
zivilgesellschaftliche Initiativen
Lokales Geschichtsbewusstsein braucht eine feste Verankerung in der urbanen Gesellschaft. Dazu tragen zivilgesellschaftliche Gruppen und Organisationen in spezifischer Weise
bei. Neben der wissenschaftlichen Analyse bezieht die Arbeit von Geschichtsvereinen und
Geschichtswerkstätten oder von zivilgesellschaftlichen Initiativen die lokale oder persönliche Betroffenheit in die historische Auseinandersetzung mit ein. Sie sind insofern nur
teilweise der objektiven Aufarbeitung verpflichtet. Da sie in stärkerem Maße auch für bislang
weniger beachtete Gruppen oder Individuen Partei ergreifen, bilden sie eine wesentliche Ergänzung wissenschaftlicher Forschung.
Geschichtsvereine und -initiativen sind ein wichtiger Transmissionsriemen historischer
Erkenntnisse in Politik und Gesellschaft hinein. Sie haben nicht nur eine partizipative
Funktion, sondern auch eine demokratisierende Wirkung. Als historisches Gewissen einer
Kommune sind sie stets auch ein politischer Faktor. Neben der Wissenschaftspflege liegen ihre Schwerpunkte im Bereich des zivilgesellschaftlichen Engagements und in der

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

19

Bildungs­arbeit. Regelmäßige Publikationen, Führungen und Exkursionen machen ihre Arbeit
zu einem wichtigen, aktivierenden Faktor der historisch-politischen Bildung und zu einer
zentralen Plattform für den lebendigen historischen Diskurs in der Stadt.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Zivilgesellschaftlichen Akteuren sind im Rahmen der kommunalen Erinnerungsarbeit
­adäquate (halb-) öffentliche Foren zu ermöglichen;
• Kultur- und Bildungseinrichtungen der Stadt sollten zur Zusammenarbeit mit den zivil­
gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren motiviert werden;
• Der zivilen Erinnerungsarbeit sollte gerade dann Raum zur öffentlichen Darstellung
­gegeben werden, wenn sie von der offiziellen Interpretation städtischer Institutionen
­abweicht;
• Es gilt, Geschichtsvereine und -initiativen finanziell, organisatorisch und beratend zu fördern sowie sie durch die Mitarbeit städtischer Fachkräfte und politischer Repräsentanten
zu unterstützen.

Stadtarchiv Neuss, Citizen Science Projekt – „Consilium Communis“
Foto: © Andreas Woitschützke

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

20

4.4 Schulen und außerschulische Bildungseinrichtungen

„Erinnerungskultur in der Schule soll junge Menschen befähigen, historische Entwicklungen
zu beschreiben und zu bewerten sowie unsere Welt als durch eigenes Tun gestaltbar und
veränderbar zu begreifen“ (Kultusministerkonferenz, „Erinnern für die Zukunft“, 2014). Eine
solche Stärkung von Demokratiefähigkeit ist nur auf Basis langfristig wirkender schulischer
Konzepte historischer Bildung möglich. In den Schulen gehören migrantische Mehrfachidentitäten mittlerweile nahezu der Normalfall. Deshalb gilt es, Brücken zwischen unterschiedlichen Erinnerungserzählungen zu bauen.
Dies gilt auch für Volkshochschulen und Jugendkunstschulen, die für das Recht auf Bildung
für alle Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht oder Herkunft, sozialem Status oder
Bildungsabschluss, Religion oder Weltanschauung einstehen. Neben Volkshochschulen sollte auch in Jugendkunstschulen historisch-politische Bildung allgemeiner Teil des Angebots
sein. Dabei bewegen sie sich stets nah an der unmittelbaren Lebenswelt und im Lebensraum der Teilnehmenden – in ihrer Stadt und ihrem Quartier. Wirkungsvolle Begegnungen
mit der Vergangenheit sind ohne eine enge Vernetzung zwischen schulischen und außerschulischen Partnern nicht möglich. Der Ausbau kulturell geprägter kommunaler Bildungslandschaften bleibt deshalb eine wichtige städtische Aufgabe.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
•B
 ei der Ausrichtung städtischer Gedenktage können Schulen, Volkshochschulen und weitere außerschulische Bildungspartner die Umsetzung unterstützen und ein passgenaues
Bildungsprogramm entwickeln;
•N
 otwendig ist die Ausarbeitung wertschätzender methodischer Vermittlungsstrategien
für die diversen Erinnerungserzählungen in der Schule. Zugleich sollten Methoden der
­Medien- und Informationskompetenz Teil der historischen Bildung werden. So finden

Stadtarchiv Neuss, Arbeit von Jugendlichen an historischen Quellen
Foto: © Stadtarchiv Neuss

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

21

­ eispielsweise lokal-historische Spurensuchen verstärkt im digitalen Raum statt und müsb
sen von seriöser Quellenkunde begleitet werden;
• Ungeachtet der besonderen Verantwortung des Fachs Geschichte sollten auch weitere
Schulfächer Anknüpfungspunkte für die Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen
Inhalten bereitstellen;
• Die Länder sind aufgerufen, das städtische Erinnern zu einem zentralen Gegenstand im
Lehrplan zu machen, um die Empathie der Kinder und Jugendlichen durch möglichst konkrete Begegnungen vor Ort zu stärken;
• Notwendig ist eine permanente kritische Auseinandersetzung mit Erinnerungskultur in
Lehrplänen, Prüfungsanforderungen und -aufgaben sowie in der Aus- und Fortbildung der
Lehrkräfte.

4.5 Baukulturelles, archäologisches und gartenkünstlerisches Erbe

Das Selbstverständnis einer Stadt und seiner Bewohnerinnen und Bewohner ist insbesondere von
ihrer Geschichte geprägt. Sichtbarster Ausdruck
dieser historischen Prägung ist das baukulturelle,
archäologische und gartenkünstlerische Erbe. Die
teils über Jahrhunderte gewachsenen steinernen
Stadträume mit ihren charakteristischen Bauten,
Frei- und Grünflächen sind das vielschichtige und
sichtbare Gedächtnis städtischer Vergangenheit.
Die Erinnerungsschätze gilt es in ihrer Substanz
zu erhalten und zugleich achtsam und unter Berücksichtigung aktueller erinnerungskultureller
Fragestellungen für die Gegenwart nutzbar zu
machen.
Dies unterstreicht den hohen Stellenwert von
Denkmalschutz und Denkmalpflege. Ihnen
kommen der gesetzliche Auftrag und die kulturelle Aufgabe zu, denkmalwerte Bauten und
Anlagen, Strukturen und Gärten zu erfassen,
wissenschaftlich zu erforschen, zu schützen
und gemeinsam mit ihren Eigentümerinnen und
Eigentümern zu pflegen und behutsam fortzuentwickeln.

Nikolaisäule im Nikolaikirchhof, Leipzig
Foto: © Peter Franke

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

22

Baulichen Rekonstruktionen historischer Gebäude oder städtischer Situationen sollte stets
ein breiter Dialog auf lokaler Ebene vorausgehen. Rekonstruktionen sollten zeitgemäß
Orientierung stiften ­können, beispielsweise durch entsprechende ­Vermittlungsformate und
Kontextualisierungen.
Das baukulturelle Erbe und die Bedeutung von Kulturdenkmalen für das Selbstverständnis einer Stadt sprechen meist nicht aus sich selbst heraus. Sie bedürfen der permanenten
historischen Einordnung. Angeboten der historisch-politischen Bildung kommen in diesem
Zusammenhang große Bedeutung zu, gerade auch für Neubürgerinnen und -bürger einer
Kommune.
Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Bildung und Vermittlung von Aspekten (bau) kulturellen Erbes für eine breite Stadtbevölkerung;
•S
 chaffung partizipativer Verfahren für baukulturelle Konzepte auf städtischer Ebene;
•Z
 eitgemäße Fortschreibung der Denkmal­listen, insbesondere mit Blick auf das baukulturelle und gartenarchitektonische Erbe der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg.

4.6 S
 traßen, Plätze, Denkmäler im Sinne von (Ge-)Denkzeichen,
Gebäude, Ehrengräber

Die Bezeichnung von Straßen und Plätzen stellt, ebenso wie die Errichtung von Denkmälern
und Ehrengräbern, eine herausgehobene Wertschätzung dar. Sie dienen als Ankerpunkte
des gemeinsamen Gedenkens. Insbesondere durch plastische Standbilder oder Kunstdenkmäler werden im öffentlichen Raum Erinnerungsorte geschaffen oder neu markiert. Eine
besondere Gruppe stellen die explizit der Ehrung dienenden Grabdenkmäler auf Friedhöfen
dar.
Straßen, Plätze und Denkmäler besitzen als städtische Erinnerungsorte kulturpolitische Bedeutung. Die Entscheidungen zur Benennung oder Errichtung sind stets abhängig vom historischen, gesellschaftspolitischen Kontext und Zeitgeist sowie von der Zusammensetzung
und den Zielen der verantwortlichen Gremien. Ergibt sich mit dem Wandel der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen eine markante Wende im öffentlichen Erinnern, können bestimmte Straßen, Plätze und Denkmäler als geschichtspolitisch umstritten wahrgenommen
werden. Deren konkreter Umbenennung oder ggf. auch Beseitigung sollten stets intensive
Diskussions- und Abwägungsprozesse vorausgehen und das ihnen innewohnende positive
Teilhabepotenzial genutzt werden. Notwendig ist die differenzierte Auseinandersetzung mit
historischen Erinnerungsorten unter dem Maßstab von Demokratie und Menschenwürde.1

1

 ur Thematik der Straßenbenennung wird auf die Handreichung des Deutschen Städtetages „Straßennamen im Fokus einer
Z
veränderten Wertediskussion. Handreichung zur Aufstellung eines Kriterienkatalogs zur Straßenbenennung“ verwiesen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

23

Verlegung von Stolpersteinen in Neuss 2022
Foto: © Stadtarchiv Neuss

Aus vorgenannten Aspekten ergeben sich folgende Handlungsfelder:
• Straßen-/Platzumbenennungen sollten sich an den Empfehlungen historischer Expertenkommissionen orientieren und die Zivilgesellschaft sowie Anwohnerinnen und Anwohner
einbeziehen. Dies gilt auch für den Umgang mit Denkmälern. Die Letztentscheidung obliegt den politisch Verantwortlichen;
• Können Entscheidungen zur Umbenennung bzw. Entfernung nicht auf eindeutiger historischer Grundlage getroffen werden, sollte das Prinzip „Erläuterung geht vor Entfernung“
gelten;
• Nicht alle Denkmäler und Straßennamen sprechen aus sich selbst. In diesen Fällen sind
kritische Kontextualisierungen vor Ort mittels Tafeln, digitaler Lösungen, diskursive, künstlerische oder anderen innovativen Formate zur Auseinandersetzung mit Erinnerung im
öffentlichen Raum in Betracht zu ziehen, um ihr breites und interdisziplinäres Potential als
Orte historischer Bewusstseinsbildung aufrechtzuerhalten;
• Bei Ehrengräbern ist ein hohes Maß an Sensibilität gefordert. Es gilt, die Totenruhe zu
beachten und sie sorgfältig mit den Wertmaßstäben einer demokratischen Gesellschaft
abzuwägen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

24

4.7 Veranstaltungen und Ausstellungen

(Inter-) Kommunale Veranstaltungsreihen in Zusammenarbeit unterschiedlicher Kulturund Bildungseinrichtungen zu übergreifenden Themen können stadtgesellschaftliche
Auseinandersetzungen mit dem öffentlichen Erinnern anstoßen. Voraussetzung hierfür ist
ihr ­„atmender“ Charakter. Breite Bevölkerungsgruppen werden dann erreicht, wenn Veranstaltungen aktuelle Bezüge aufweisen, die in unterschiedlichsten Formaten, von Diskussionen und Performances bis hin zu Ausstellungen und Aufführungen, fortgesetzt
werden. Zugleich ist es zielführend, dass solche Reihen von zivilgesellschaftlichen Initiativen unterstützt werden. Begleitende historisch-politische Bildungsarbeit in unterschiedlichen Einrichtungen, die Schaffung neuer Jugendzentren als Orte des Austauschs oder
auch ­Umbenennungen im öffentlichen Raum können die öffentliche Wahrnehmung positiv
­beeinflussen.

MARCHIVUM Mannheim, Quiz „Democracy“ in der NS-Ausstellung
Foto: © Kathrin Schwab

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

25

5. Forderungen an Bund und Länder

Wesentliche Ziele kommunaler Erinnerungskultur, wie die Stärkung von Demokratie und Menschenrechten, können von den Kommunen allein ohne Unterstützung von Bund und Ländern nicht umgesetzt werden. Notwendig sind
sowohl finanzielle Mittel als auch die Unterstützung durch strukturelle Maßnahmen:
● Ein verstärktes Engagement des Bundes im Bereich Erinnerungskultur
erscheint vor dem Hintergrund der zunehmenden populistisch-extremistischen Bedrohung als wesentlich. Viele Städte agieren noch weitgehend
isoliert und setzen von sich aus erinnerungskulturelle Akzente, um anti­
liberale Tendenzen im Bereich der städtischen Erinnerungskultur abzuwehren. Sinnvoll erscheint in diesem Zusammenhang ein neuartig strukturiertes Förderprogramm, das die interkommunale Vernetzung dieser Initiativen
im Bereich der Erinnerungskultur nachhaltig vorantreibt.
● Um veränderten gesellschaftlichen Herausforderungen gerecht zu werden,
erinnerungskulturelle Aushandlungsprozesse zu moderieren sowie Ausstellungs- und Sammlungskonzepte zu erneuern, benötigen Museen, Archive
und Bibliotheken verstärkte Unterstützung von Bund und Ländern.
● Die Länder sind aufgefordert, das Erinnern zu einem zentralen Gegenstand
im Lehrplan von Schulen zu machen. Notwendig erscheint eine permanente kritische Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen Aspekten
deutscher, regionaler und kommunaler Geschichte, auch im Hinblick auf
Prüfungsanforderungen und -aufgaben sowie in der Aus- und Fortbildung
der Lehrkräfte.
● Mit Blick auf die Bedeutung der außerschulischen historischen Bildung als
integralem Teil kultureller und allgemeiner Bildung sollten auf Länderebene rechtliche Regelungen zu deren verstärkter Förderung geprüft werden.
Solche Gesetze könnten insbesondere die finanzielle und strukturelle Förderung von innovativen Vorhaben und Projekten der historisch-politischen
Bildung vorsehen. Die Inanspruchnahme dieser Förderung sollte für die
Kommunen auf freiwilliger Basis erfolgen.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

26

● Kommunal bzw. ehrenamtlich getragene Gedenk- und Erinnerungs­stätten
brauchen eine verstärkte länderseitige Unterstützung zur Etablierung
zeitgemäßer Bildungsangebote. Gefördert werden sollte vor allem die
nachholende Professionalisierung des Personals, eine Überarbeitung von
Bildungskonzepten ebenso wie die Anpassung von Ausstellungen und
­Gebäuden.
● Eine zeitgemäße Fortschreibung landesbezogener Denkmallisten, insbesondere mit Blick auf das baukulturelle und gartenarchitektonische Erbe
der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, erscheint dringend erforderlich.

Produktions- und Ausstellungsstätte für zeitgenössische Kunst und Kultur in Europa (ehemalige Baumwollspinnerei), Leipzig
Foto: © Philipp Kirschner

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

27

6. Zusammenfassung

1.

Erinnerungskultur in der Stadt beinhaltet den bewussten Umgang mit
überlieferter städtischer Vergangenheit. Sie zielt auf ein breit verankertes,
freiheitlich-demokratisches Geschichtsbewusstsein und auf die Stärkung
von Zivilcourage in einer von Vielfalt geprägten Gesellschaft. Insofern
bildet die Erinnerungskultur eine Grundlage für Teilhabe in unseren Städten,
ebenso wie einen wesentlichen Anker unserer Demokratie.

2. Erinnerungskultur als öffentliches Gut hat die Aufgabe, Räume für einen

breiten Erinnerungsdiskurs zu eröffnen. Das Erinnern sollte deshalb zeitgemäß und partizipatorisch ausgerichtet sein. Stadtpolitik und -verwaltung
können die Strukturen einer offiziellen, pluralistisch orientierten Erinnerungskultur gestalten. Die Weiterentwicklung des Erinnerns sollte maßgeblich von der Zivilgesellschaft getragen werden.
3. Erinnerungskultur umfasst eine weite zeitliche Spanne. Ihren zentralen

Bezugspunkt bilden weiterhin die nationalsozialistischen Verbrechen.
Allerdings ist ihr Fokus darüber hinaus auf Personen, Orte und Ereignisse
lokaler Demokratiegeschichte zu erweitern. Zugleich sind weitere Debatten,
wie beispielsweise um die deutsche Kolonialvergangenheit oder um die
Geschichte des Rassismus, in das städtische Erinnern einzubeziehen. Eine
erweiterte Erinnerungskultur schafft Raum für die erinnerungskulturellen
Narrative migrantischer und anderer Gruppen.
4. Eine bedeutende Herausforderung für die Erinnerungskultur besteht im

Umgang mit Strömungen, die ein pluralistisches Erinnern ablehnen. Es gilt,
das öffentliche Erinnern vor der Gefahr solch politischer Manipulation zu
schützen. Menschenfeindliche Positionen müssen unter Berufung auf das
Grundgesetz und die UN-Menschenrechtscharta zurückgewiesen werden.
5. Ausgangspunkt von Erinnerungskultur ist ein fundiertes historisches

Wissen. Es wird in Angeboten historisch-politischer Bildung vermittelt. Zugleich ist Erinnerungskultur integraler Bestandteil kultureller Bildung und
lebenslangen Lernens. Insgesamt erscheint wesentlich, erinnerungskulturelle Formate noch stärker inhaltlich und strukturell mit der kommunalen
Bildungsentwicklung zu vernetzen. Erinnerungskultur ist als gemeinsame
Aufgabe von Kultur- und Bildungseinrichtungen, von Schule, Schulsozialpädagogik, Jugendhilfe, Denkmalpflege sowie von Kulturakteurinnen und
-akteuren zu gestalten.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

28

6. Erinnerungskulturelle Orte sind für Besucherinnen und Besucher attraktiv.

Sie gehören zum Imagekern von Städten. Dies darf allerdings nicht davon
abhalten, die historische Verantwortung für die eigene Geschichte anzunehmen. Es gilt, die Erinnerungskultur mit dem Stadtimage zu versöhnen
und sie als öffentliches Gut nicht überwiegend den Regeln wirtschaftlicher
Verwertbarkeit zu überlassen.
7.

Gedenktage sind ein geeignetes Mittel, bisher zu wenig beachtete Haltungen, Personen oder Ereignisse im öffentlichen Bewusstsein zu verankern.
Sie sollten deshalb verstärkt gegenüber gesellschaftlichen Herausforderungen geöffnet und als gemeinsames Anliegen aller Kultur- und Bildungseinrichtungen einer Stadt geplant werden. Geschichtsvereine und -initiativen sind finanziell, organisatorisch und beratend zu fördern sowie durch
die Mitarbeit städtischer Fachkräfte und politischer Repräsentanten zu
unterstützen.

8. Kommunale Einrichtungen der Erinnerungskultur, wie ­beispielsweise

­ useen, Archive und Bibliotheken, sind zentrale Orte zur Förderung
M
kritischen Geschichtsbewusstseins. Um als politisch-historische Seismographen in der Stadtgesellschaft zu dienen, sind ihre Ausstellungs- und
Vermittlungskonzepte an der Lebensrealität zu orientieren. Sie sollten
als wichtiger Teil des – öffentlichen – Stadtraums wahrnehmbar werden.
Hierzu kann auch eine engere Vernetzung vor Ort dienen. Um veränderten
gesellschaftlichen Herausforderungen zu begegnen, benötigen die Einrichtungen die verstärkte Unterstützung von Bund und Ländern.
9. Die Länder sind aufgefordert, das Erinnern zu einem zentralen Gegenstand

im Lehrplan von Schulen zu machen. Notwendig erscheint eine permanente Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen Aspekten deutscher,
­regionaler und kommunaler Geschichte, auch im Hinblick auf Prüfungen
und Lehrkräfte. Kommunal bzw. ehrenamtlich getragene Gedenk- und
Erinnerungsstätten sollten länderseitig in der Etablierung zeitgemäßer
Bildungsangebote verstärkt unterstützt werden. Dabei gilt es, auch die
Professionalisierung des Personals und bauliche Anpassungen im Auge zu
halten. Mit Blick auf die Gesamtbedeutung der außerschulischen historischen Bildung sollten auf Länderebene rechtliche Regelungen zu einer
verbesserten Förderung geprüft werden.
10. Ein verstärktes Engagement des Bundes im Bereich Erinnerungskultur ist

notwendig. Viele Städte agieren noch weitgehend isoliert, um antiliberale
erinnerungskulturelle Tendenzen abzuwehren und Demokratiefähigkeit zu
stärken. Sinnvoll erscheint hier ein neuartiges Förderprogramm, das die
interkommunale Vernetzung derartiger Initiativen nachhaltig vorantreibt.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

29

Beschluss des Präsidiums des Deutschen Städtetages
zum vorliegenden Positionspapier
1.

Das Präsidium betont die Bedeutung von Erinnerungskultur. Sie ermöglicht die Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte und übersetzt sie in die Gegenwart. Sie stärkt
das demokratische Geschichtsverständnis einer Stadtgesellschaft und befähigt die Zivilgesellschaft zu demokratischem Dialog.

2. Das Präsidium fordert die Länder auf, die Erinnerungskultur in kommunal oder ehren-

amtlich getragenen Gedenkstätten stärker zu unterstützen. Bei der außerschulischen
historischen Bildung sollen die rechtlichen Voraussetzungen mit dem Ziel einer besseren
Förderung überprüft werden. Der Bund sollte die interkommunale Vernetzung bei der
­Erinnerungsarbeit nachhaltig voranzutreiben.
3. Das Präsidium nimmt das vorliegende Positionspapier zur Kenntnis.

Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

30

Herausgeber
Deutscher Städtetag
Autoren/Autorinnen
• Muchtar Al-Ghusain
• Dr. Annette Boldt-Stülzebach
• Dr. Philipp Hoffmann
• Annekatrin Klepsch
• Dr. Hauke-Hendrik Kutscher
• Dr. Jens Metzdorf
• Dr. Arnold Otto
• Dr. Dieter Rossmeissl
• Dr. Sabine Schalm
• Svenja Schrickel
• Dr. Michaela Stoffels
Unter Mitarbeit von
• Dr. Jens Binner
• Norbert Böhnke
• Dr. Skadi Jennicke
• Dr. Thomas Lutz
• Prof. Dr. Ulrich Niess
• Barbara Rüschoff-Parzinger
• Dr. Birgit Schneider-Bönninger
• Dr. Susanne Sommer
• Dr. Nicola Wenge
Kontakt in der Hauptgeschäftsstelle
Beigeordnete Daniela Schneckenburger
Referentin Dr. Michaela Stoffels, E-Mail: michaela.stoffels@staedtetag.de
Deutscher Städtetag – Erinnern ist Zukunft

Hauptgeschäftsstelle Berlin
Hausvogteiplatz 1
10117 Berlin
Telefon: 030 37711-0
Hauptgeschäftsstelle Köln
Gereonstraße 18 - 32
50670 Köln
Telefon 0221 3771-0
E-Mail: post@staedtetag.de
Internet: www.staedtetag.de
Twitter: www.twitter.com/staedtetag

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1592/22

Gegenstand;

Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur
Beschluss:

1. Der Stadtrat dankt der AG 13. Februar für ihr Engagement um die Etablierung einer zeitge
mäßen Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des Gedenkens am
13. Februar.

2. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens der AG 13. Februar laut Anlage
1 zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat setzt durch Beschluss der Geschäftsordnung des Beirates für Erinnerungskulturen laut Anlage 2 den Beirat ein.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Zusammensetzung
des Beirates für Erinnerungskulturen für die Dauer der Wahlperiode des Dresdner Stadtrates
vorzulegen und durch diesen berufen zu lassen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskultu
ren mit der Aufstellung des Haushaltes 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden finanzielle
Mittel im Umfang von 25.000 Euro/Jahr für die Finanzierung von Projekten vorzusehen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2837/14

Gegenstand:

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landes
hauptstadt Dresden" (Anlage - Stand vom 19. Juni 2014).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z. B. Museen, Hochschulen, Vereine, Ver
bände, Kirchen, Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die künftige Zu
sammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vor
zuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt
werden und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich sei

ner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hin
weise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um
geeignete Frauen zu erweitern.
Dresden,

2 4. JIM

Anlage - Stand vom 19. Juni 2014

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden
Teil A: Grundlagen und Kategorien

1.

Inhaltliche Grundlagen

Die Frage, woran und wie wir uns erinnern, verweist unmittelbar auf das Selbstverständnis
dieser Stadt. Die Weiterentwicklung Dresdens ist vielfältig auch mit ihrer Geschichte und
ihrem Selbstbild verbunden. Erinnern in all seinen unterschiedlichen Dimensionen ist ein
kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen der Stadt wahrnehmen, fördernd begleiten,
aber auch aus ihrer eigenen Verantwortung heraus initiativ mitgestalten sollen. Das heißt
auch, gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft (d. h. mit Vereinen und Initiativen in ge
sellschaftlicher Selbstorganisation) Foren für die Artikulation unterschiedlicher Formen des
Gedenkens und seiner Deutung zu schaffen oder sich an diesen zu beteiligen. Dies schließt
ein, dass man sich von Formen der Erinnerungskultur distanziert, sofern sie gegen die Prin
zipien des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der UN-Menschen
rechtscharta stehen. Gerade solche konfrontativen Herausforderungen - wie Dresden sie
besonders im Gedenken an den 13. Februar 1945 zu bewältigen hat - bedürfen der diskursi
ven Offenheit gemeinsam mit denen, die den gleichen normativen Anspruch erheben.
Die Dresdner Erinnerungskultur ist durch Vielfalt geprägt. Sie kann Identität stiften für jeden
persönlich und in der Gruppe und wird von verschiedenen Akteuren geprägt und weiterent
wickelt. Daran beteiligt sich auch die Landeshauptstadt Dresden als in besonderer Weise
verantwortliche Akteurin. Die gewählten Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden set
zen sich gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Institutionen mit möglichen Anlässen eines
offiziellen Erinnems auseinander und beteiligen sich an der Verbreitung von Informationen
über deren Deutungen. Dabei sind alle Partner frei darin, welche Formen des Gedenkens sie
selbst realisieren wollen. Das ist mit der Verpflichtung verbunden, vergessene und verdräng
te Ereignisse, Personen und Orte wieder in Erinnerung zu rufen. Die Landeshauptstadt
Dresden fühlt sich verpflichtet, mit ihren Einrichtungen (Museen der Stadt Dresden, Stadtar
chiv u. a.) und eigenen Initiativen Impulse zur Weiterentwicklung der Dresdner Erinnerungs
kultur zu setzen. Sie möchte Anstöße zur Auseinandersetzung mit der Geschichte dieser
Stadt geben. Die Entwicklung Dresdens ist dabei stets im deutschen, europäischen und glo
balen Kontext zu betrachten.
Dieses Konzept benennt die Grundlagen, auf denen offizielle Aktivitäten im Bereich der Erin
nerungskultur aufbauen sollen. Es stellt zugleich Verbindungen zwischen städtischen und
zivilgesellschaftlichen Aktivitäten her. Da Erinnerungskultur hier als eine gesamtgesellschaft
liche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen verstanden wird, soll

das Konzept auch den Dialog zwischen den unterschiedlichen Generationen in dieser Stadt
fördern. Das offizielle Erinnern soll die historischen Ereignissen vorausgehenden Prozesse
einbeziehen und in der Erinnerungskultur dieser Stadt sichtbar machen.

Geschichtliche Ereignisse, Personen oder Orte werden rückblickend gedeutet, sei es in Form
des kollektiven Alltagsgedächtnisses (kollektives Gedächtnis) oder institutioneller Formen

der Erinnerung (kulturelles Gedächtnis). Dabei ist es Aufgabe der Geschichtswissenschaft,
eine wissenschaftliche Grundlage für die Wahrnehmung der Vergangenheit zu erarbeiten,
ohne dass daraus eine endgültige Festschreibung des Umgangs mit ihr erfolgen könnte.
Jedoch sollten wissenschaftliche Ergebnisse und Diskussionen auch mithilfe entsprechender
städtischer Einrichtungen und in vertiefter Zusammenarbeit mit den Dresdner Hochschulen

und Wissenschaftseinrichtungen in die Reflexionen und Planungen historischen Denkens in

-2-

der Landeshauptstadt einbezogen werden. Geschichte ist aus dieser Perspektive die mög
lichst objektive Rekonstruktion von Ereignissen. Erinnerungskultur hingegen entsteht in der
wertenden und selektiven Weitererzählung dieser Ereignisse. In einem demokratischen Sys
tem kommt es daher immer wieder auch zu einem Wettstreit unterschiedlicher Deutungen.
Vorliegendes Konzept greift diesen Gedanken auf und definiert die sich daraus ergebende
Deutungsvielfalt als Kernbestand einer lebendigen Erinnerungskultur.
Für das Gedenkkonzept werden fünf Leitideen vorgeschlagen:
I.

Demokratische Erinnerungskultur: Zum einen soll die Menschenwürde als wesentli
cher Bestandteil von Demokratie in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt
werden. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf die institutionelle und prozedurale
Dimension von Demokratie. So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf
die Achtung der Menschenwürde beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die
Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im
Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere jene Aspekte, die für die Verletzung
der Menschenwürde und anderer demokratischer Grundprinzipien stehen.

II.

Deutungsvielfalt: Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den Mittel
punkt des Gedenkkonzeptes gestellt. Unterschiedliche Auffassungen von Geschichte
werden als Chance verstanden. Sie sollen den Blick für andere Sichtweisen öffnen
und dazu beitragen, diese zu respektieren. Die freiheitlich-demokratische Grundord
nung und die historische Forschung bilden den Rahmen dafür.

III.

Geschichtsvermittlung: Das Gedenkkonzept soll den bisherigen Gedenkritualen in der
städtischen Erinnerungskultur eine weitere Ebene hinzufügen. Neben den wichtigen
symbolischen Gedenkformen, wie beispielsweise der Menschenkette, sollen diskursi
ve Formen entwickelt werden, in der die Vermittlung von Geschichte stärker im Mit
telpunkt steht. Statt einer bloß historisierten Rückschau soll nach Möglichkeit ein
deutlicher Bezug zur Gegenwart hergestellt werden.

IV.

Emoathie bewirken: Sozial- und alltagsgeschichtliche Fragestellungen sollen stärker
in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt werden. Auf diese Weise sollen Ein
zelschicksale der Anonymität der Fakten entrissen und so Gefühle geweckt werden.
Auf diese Weise kann Geschichte unmittelbar wahrgenommen und ein Bezug zur
heutigen Lebenswelt der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht werden.

V.

Zusammenarbeit: Zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren entwickelt die
Landeshauptstadt Dresden eine Kultur des Miteinander. Dazu bietet die Stadtverwal
tung ein Forum, um gemeinsam erinnerungskulturelle Themen zu identifizieren, zu
analysieren und entsprechende Entscheidungen vorzubereiten. Der Dresdner Stadt
rat und die Stadtverwaltung entwickeln gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteu
ren die städtischen Gedenkformen weiter.

-3-

2.

Historische und thematische Kategorien

Die Stadtgeschichte setzt sich aus den unterschiedlichen Schichten der Epochen zusam
men. Das Gedenkkonzept soll im Interesse einer größtmöglichen Vielfalt alle Epochen be
rücksichtigen.

Mittelalter: Gründung Dresdens bis Reformation
Frühe Neuzeit: Reformation bis Französische Revolution
Neuzeit: Industrielle Revolution, Imperialismus, Epoche der Nationalstaaten,
bürgerliches Zeitalter bis 1914
Neuere Geschichte: Zeitalter der Extreme
Neueste Geschichte: seit 1949
Dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, dass es zu jedem Zeitpunkt der Dresdner
Stadtgeschichte Entwicklungen gab, die aus heutiger Sicht als Wechselspiel zwischen Herr
schaft und Partizipation zu verstehen sind und im Gesamtkontext der Demokratiegeschichte
stehen.

Historisch betrachtet können dies zwangsläufig nicht ausschließlich Prozesse sein, die dem
heutigen Verständnis nach Ausdruck einer repräsentativen Demokratie sind. Prozesse der
Vergesellschaftung wie beispielsweise im Mittelalter und der frühen Neuzeit oder die bürger
liche Emanzipation und Impulse der Arbeiterbewegung in der Neuzeit gehen historisch be
trachtet der Entwicklung demokratischer Strukturelemente der heutigen Kommunalverfas
sung voraus und sind daher erinnerungswürdig.
Die Definition von Kategorien dient der Konkretisierung der Leitideen des Gedenkkonzeptes.
Ereignisse, Orte und Personen sollen anhand solcher Kategorien in das Gedenkkonzept
aufgenommen werden, die Ausdruck der demokratischen Entwicklung dieser Stadt sind. Da
bei werden auch jene Entwicklungen berücksichtigt, die im Kontrast dazu stehen und die
Zerbrechlichkeit demokratischer Entwicklungen aufzeigen.

Für die Landeshauptstadt Dresden steht die politische Dimension der Stadtgeschichte und
darin besonders die Demokratisierungsprozesse befördernden, bedrohenden oder verhin
dernden Ereignisse im Mittelpunkt, obwohl die, immer auch mit den politischen und wirt
schaftlichen Zusammenhängen eng verbundenen kulturellen Leistungen die Tradition dieser
Stadt in besonderer Weise begründen. Soweit Formen des Gedenkens in diesem Bereich
von Dresdner Kulturinstitutionen oder Wissenschaftseinrichtungen sowie jeweilig interessier
ten Kreisen der Bürgerschaft ausgehen, kann die Landeshauptstadt auch diese Aktivitäten
unterstützen. Dabei sind auch Formen der Kooperation möglich, wie sie im Einzelnen für die

Kategorien I - IV exemplarisch beschrieben sind. Ähnliches gilt für die Geschichte von tech
nischen und wirtschaftlichen Innovationen, wobei alle diese Bereiche immer im Zusammen
hang auch mit der politischen Geschichte zu sehen sind.

Die in diesem Konzept im Teil B genannten Ereignisse, Orte und Personen werden jeweils
als Schlüsselereignisse, prägende Orte oder Personen verstanden, die für eine bestimmte
historische Entwicklung stehen. Daher steht nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort
im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung für die sie
stehen. Die hier definierten Kategorien stehen für die Entwicklungslinien, die auf Grundlage
dieses Konzeptes die offizielle Erinnerungskultur prägen sollen.
Neben dem direkten Bezug der Kategorien auf die Dresdner Stadtgeschichte beinhaltet jede
Kategorie für sich einen weiteren, größeren Bezugsrahmen. Die Entwicklung dieser Stadt

-4-

wird bis heute in erheblichem Maße von ihrem Bezug zu anderen Städten, Regionen, Län
dern und Nationen bestimmt.
Folgende Kategorien werden definiert:
I.

Freiheit und Verfassung: Die Kategorie beschreibt die Entwicklungslinien der kom
munalen Selbstverwaltung und demokratischen Selbstverfassung von der Stadtgrün

dung bis in die Gegenwart. Mit ihr sollen Ereignisse, Orte und Personen erfasst wer
den, die mit der Selbstverwaltung dieser Stadt in Zusammenhang stehen.
II.

Demokratie und Diktatur: Diese Kategorie markiert zum einen Ereignisse, Orte und
Personen, die für den Weg in diktatorische oder autoritäre Systeme stehen. Zum an
deren beinhaltet sie Ereignisse, Orte und Personen, die einen möglichen Weg aus
solchen System weisen. Dabei soll auch die Rolle von revolutionärem Handeln, zivi
lem Ungehorsam und Widerstand in diesen Prozessen verdeutlicht werden.

III.

Gesellschaft und Verantwortung: Die Begriffe Gesellschaft und Verantwortung orien
tieren sich am Gedanken der Selbstverwaltung und der damit verbundenen wechsel
seitigen gesellschaftlichen Verantwortung innerhalb eines Gemeinwesens. Damit sol
len Ereignisse, Orte und Personen erfasst werden, die zeigen, welche Bedeutung ge
sellschaftliches Engagement, soziale Verantwortung und Gemeinsinn in einer Stadt
haben. Gleichfalls sollen anhand dieser Kategorie die Gefahren für ein Gemeinwesen
verdeutlicht werden, das sich nicht an diesen Werten orientiert.

IV.

Krieg und Frieden: Die Kategorie stellt die Frage in den Mittelpunkt, welche gesell-.
schaftlichen Prozesse einem Krieg vorausgehen und welche Folgen daraus für den

Einzelnen und das Gemeinwesen als Ganzes erwachsen. Gleichzeitig erfasst sie
Prozesse der Versöhnung.

3.

Umsetzung und Vermittlung

Erinnerungskulturelle Schwerpunkte und Veranstaltungskonzeption

Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat bis zur letzten Sitzung des laufenden Jahres
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte des übernächsten und des darauffolgenden Jahres
vor. Verbunden mit diesem Vorschlag berichtet sie über die Umsetzung des Gedenkkonzep
tes im laufenden Jahr. Der Vorschlag orientiert sich an den Grundlagen des Gedenkkonzep
tes und bezieht die darin enthaltenen Kategorien ein. Nach Beschluss des Stadtrates über
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte entwickelt die Stadtverwaltung bis spätestens zur
zweiten Sitzung des Folgejahres ein konkretes Veranstaltungs- und Kommunikationskon
zept, das dem Kulturausschuss zur Bestätigung vorgelegt wird. Das bestätigte Konzept ist
zugleich Grundlage für eine jährliche Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dres
den.

Gedenkveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden

In den bisherigen Gedenkveranstaltungen steht vor allem die symbolische Dimension der
Erinnerungskultur im Mittelpunkt. Symbole wie die Menschenkette bringen auf diese Weise
ein weit sichtbares Zeichen der Erinnerungskultur zum Ausdruck. Auf Grundlage dieses Ge
denkkonzeptes soll vor allem die inhaltliche Dimension weiterentwickelt werden. Daher sind
mit städtischen Institutionen wie dem Stadtmuseum, Trägern der Jugend- und Erwachse
nenbildung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen, lokalen Initiativen u. a. Formate zu
entwickeln, die einerseits die historische Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

-5-

symbolisch zum Ausdruck bringen, gleichzeitig aber auch die historischen Entwicklungslinien
aufzeigen. Die in diesem Konzept enthaltenen Kategorien helfen dabei, die Veranstaltung
inhaltlich zu rahmen.

Diskursive Vermittlungsformen

Ein Gedenkkonzept, das von der Deutungsvielfalt von Geschichte ausgeht, muss diskursive
Vermittlungsformen entwickeln, die die politische Kultur stärken sollen. Neben feierlichen
Gedenkveranstaltungen ist für die Landeshauptstadt Dresden an die Einbettung des Geden
kens in andere Veranstaltungen (etwa Stadtratssitzungen, Preisverleihungen, kulturelle Er
eignisse) zu denken, ebenso an (auch mit anderen Partnern veranstaltete) Kolloquien, Podi
umsdiskussionen, Gastvorträge, Ausstellungsbeteiligungen, Ortsbegehungen etc. Auch soll
ten öffentliche Diskurse unter Einbeziehung auch der jüngeren Generation (etwa durch Pro
jektausschreibungen für Schulen) ermöglicht werden. Formen der Kooperation können auch
im Rahmen der jährlich stattfindenden erinnerungskulturellen Konferenz gemeinsam mit un
terschiedlichen Partnern entwickelt oder von diesen angeregt werden. Darüber hinaus sollen
mit Diskussionsveranstaltungen oder Debatten unter Teilnahme der gewählten Repräsentan
ten und Dresdner Bürgern zu erinnerungskulturellen Themen einerseits die Vielschichtigkeit
der Dresdner Stadtgeschichte verdeutlicht werden. Andererseits kann auf diese Weise das
erinnerungskulturelle Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt werden.

Lokalen Bezug herstellen

Erinnerungskultur vollzieht sich nicht alleine in den großen, gesamtstädtischen Gedenkfor
men. Viele, in den Stadt- und Ortsteilen verankerte Vereine und Initiativen, tragen zur Vielfalt

der Dresdner Erinnerungskultur bei. Dieser Lokalbezug wird durch Mittel der Öffentlichkeits

arbeit bekannt gemacht und durch eine Kooperation zwischen lokalen Akteuren und der
Landeshauptstadt gestärkt. Für eine größere Mobilisierung von Teilnehmern bei den ge
samtstädtischen Gedenkaktivitäten sollen diese nicht nur an „klassischen", symbolischen
Orten stattfinden, sondern auch neue Orte mit größerem Stadtteil- und Publikumsbezug ein
beziehen. Durch neue Formen wie Ortsbegehungen lässt sich die Bedeutung bestimmter
historischer Entwicklungen für Dresden noch lebendiger vermitteln. Bei erinnerungskulturel
len Würdigungen (Straßenbenennungen, Gedenktafeln oder andere symbolische Ausdrucks

formen) soll durch eine Änderung der Hauptsatzung künftig auch der Ausschuss für Kultur
vorberatend tätig werden. Auf diese Weise wird eine umfassendere Berücksichtigung erinne
rungskultureller und historischer Belange gewährleistet.

Erinnerungskulturelles Netz

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt gemeinsam mit den erinnerungskulturellen Akteu
ren dieser Stadt ein Forum, um die Dresdner Erinnerungskultur weiterzuentwickeln. Daher
wird einmal im Jahr eine Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dresden durchge
führt. Ziel dieser Konferenz ist neben der Vernetzung der Akteure die konkrete, auf Ergeb

nisse bezogene Arbeit an erinnerungskulturellen Themen der Stadt. Über die Ergebnisse der
Konferenz werden regelmäßig der Stadtrat und die Öffentlichkeit informiert. Weitere Veran

staltungen wie Vorträge, Tagungen oder kleinere Workshops festigen die Vernetzung und
sollen zur Kompetenzerweiterung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer beitragen.

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Vermittlung der erinnerungskulturellen Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

wird durch gezielte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gefördert. Dazu sind im Vorfeld ent
sprechender Anlässe Hintergrundinformationen, Originalquellen oder Kontakte zu Zeitzeu-

-6-

gen durch das Stadtarchiv oder die Museen der Stadt Dresden der Presse zur Verfügung zu
stellen.

Im Fokus der Öffentlichkeitsarbeit sollen Informationen über städtische Gedenkaktivitäten
und die anzusprechenden Zielgruppen stehen. Neben Plakat- oder Postkartenkampagnen

werden weitere Mittel der Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, wie etwa interaktive Internetange
bote.

Es wird empfohlen, ein multimediales Portal als Dresdner Geschichtskalender auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden einzurichten, in dem die offiziell beschlossenen,
in Dresden stattfindenden Gedenkaktivitäten präsentiert werden. Dabei sollen Informationen
über die jeweiligen Ereignisse, Personen und Orte gegeben und auf eigene und andere wei
tere Informationsquellen sowie Veranstaltungen hingewiesen werden.

Fachliche Begleitung

Auch wenn ein Gedenkkonzept politisch - im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung motiviert ist, sollte angesichts der beschriebenen Leitideen des Gedenkkonzeptes die Um
setzung wissenschaftlich begleitet werden. Gerade der Gedanke der Vielschichtigkeit ver
langt nach einer klaren Abgrenzung zwischen Fakten und Interpretationen.
Hinsichtlich der Entwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur muss ein entsprechen
des Vermittlungskonzept entwickelt werden, das zielgruppenspezifische Veranstaltungsfor

men vorschlägt und deren Wirksamkeit evaluiert. Auch dazu ist eine fachliche Begleitung
notwendig.

-7-

TEIL B: Ereignisse, Orte und Personen

Die folgende Aufzählung enthält eine kategorisierte Auflistung von Ereignissen, Orten und
Personen, die exemplarisch zeigen sollen, wie die Dresdner Stadtgeschichte auf Grundlage
des Gedenkkonzeptes erinnerungskulturell aufbereitet werden kann. Die Aufzählung erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird in Umsetzung des Konzeptes überarbeitet und
ergänzt.

Ereignisse

Freiheit und Verfassung
Urkundliche Ersterwähnung, 31. März 1206
Verleihung des Stadtrechtes, 21. Januar 1216
Einführung der Reformation, 1539
Ausrufung der Republik, 10. November 1918

Maiaufstand, 3.-9. Mai 1849

Kommunaler Gedenktag „Friedliche Revolution", 8. Oktober 1989
Tag der Deutschen Einheit, 3. Oktober 1990
Demokratie und Diktatur

SR-Beschluss „Entartete Kunst", 26. Juni 1933
Reichspogromnacht, 9. November 1938
Deportation Dresdner Juden aus dem „Judenlager Hellerberge", 273. März 1943
Attentat auf Adolf Hitler, 20. Juli 1944
Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus, 27. Januar 1945

Gepl., letzter Transport Dresdner Juden, 16. Februar 1945
Volksaufstand, 17. Juni 1953
Gesellschaft und Verantwortung

Bücherverbrennungen in Dresden, 778.. März/10. Mai 1933
Gründung der „Gruppe der 20", 8. Oktober 1989
Friedliche Besetzung des MfS-Bezirksuntersuchungsgefängnisses Bautzner Straße,
5. Dezember 1989

Kundgebung an der Ruine der Frauenkirche und Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl,
19. Dezember 1989

Jorge Gomodai, nach rechtsextremistischer Attacke am 6. April 1991 gestorben
Marwa El-Sherbinie, am 1. Juli 2009 im Landgericht ermordet
Krieg und Frieden

Schlacht bei Dresden (Napoleonische Kriege), 25.-27. August 1813
Zerstörung Coventrys, 14. November 1940
Zerstörung Dresdens, 13. -15. Februar 1945
Ende des Zweiten Weltkrieges, 8. Mai 1945
Volkstrauertag, jeweils 2. Sonntag vor dem 1. Advent

Weltfriedenstag und Antikriegstag, 1. September

-8-

Orte

Freiheit und Verfassung

Neues Rathaus/Altmarkt, Ort bürgerlicher Emanzipation und kommunaler Selbstverwaltung
Dreikönigskirche, Ort der Konstituierenden Sitzung des 1. Sächsischen Landtages 1990

Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Demokratie und Diktatur
Gedenkstätte Bautzener Straße, MfS-Haftanstalt und Ort der Friedlichen Revolution

Gedenkstätte Münchner Platz, Gedenkort mit „doppelter Vergangenheit" NS/DDR
Deportationsorte und so genannte „Judenhäuser" (z. B. Leipziger und Neustädter Bahnhof)
Postplatz, Auseinandersetzungen im Rahmen des Kapp-Putsches, Volksaufstand
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Gesellschaft und Verantwortung

Stolpersteine, Markierung der letzten Wohnorte Dresdner Opfer des Holocaust
Sophienkirche, Widerstand gegen NS, Sprengung der Ruinen ohne demokratische Legitima
tion
Krieg und Frieden

Frauenkirche,

Heidefriedhof, Tote des 13. Februars
Nordfriedhof, Gräberstätten Widerstand, Opfer der Militärjustiz, Zwangsarbeiter und
Zwangsarbeiterinnen einschließlich der Kindergrabstätten .
Mahndepots/Gravuren des Krieges
Luftkriegsschule Klotzsche
Personen

Freiheit und Verfassung
Gottfried Semper
Bernhard von Lindenau
Hermann Fleißner
Demokratie und Diktatur
Wilhelm Külz

Viktor Klemperer
Gesellschaft und Verantwortung

Hans Oster
Alois Andritzki
Pater Bänsch

Hugo Hahn
Erich Kästner
Kurt Schlosser

Rudolf Mauersberger

Gruppe der 20

-9-

Wolf Landau
Fritz Busch

Krieg und Frieden
Theodor Körner
Otto Dix
Ludwig Renn

Trümmerfrauen
Friedensbewegung der 1980er Jahre

