LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2174/23
Datum:

5. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/053/2023)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum 30.06.2024
nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der Grundschulbezirke
mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere sozialräumliche Ausrichtung
der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozialen Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von Schulbezirken und der Optimierung der Erreichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage für die Grundschulanmeldungen zum
Schuljahr 2025/26 Wirkung erzielen.

Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser und weiterer

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Bedarfsprognosen an
Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend jährlich zu aktualisieren und kurzfristige
Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweiterungen zu verhindern. Die Kooperation
mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen ist dafür zu verstärken.

Abstimmung: Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0
3. dem Ausschuss für Bildung des Stadtrates jährlich zu berichten zur weiteren Entwicklung der
Schülerzahlen im Bereich Schulen mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung und den Schulleitungen Kooperationsklassen oder andere kooperative Modelle von allgemeinbildenden Regelschulen mit Förderschulen unabhängig vom Förderschwerpunkt zu pilotieren.

Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3
4. dem Stadtrat bis 31.12.2024 zu berichten zur Umsetzungsstrategie bezüglich der Anregungen aus den Regionalkonferenzen und den Beratungen der Stadtbezirksbeiräte zu
baulichen Entwicklungsbedarfen an einzelnen Schulstandorten (z.B. Schulstandort Marienberger Straße).
Abstimmung: Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5
5. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass bei rückläufigen Schülerzahlen die Klassenstärken auch in der Landeshauptstadt Dresden unter 25 Kinder reduziert werden, insbesondere
an Standorten mit hohen sozialen Herausforderungen und dafür der Richtwert Klassenbildung
auf 23 reduziert wird.

Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
6. beim Landesamt für Schule und Bildung und dem Kultusministerium darauf zu drängen, dass die Anstrengungen zur besseren Verteilung der Vorbereitungsklassen
Deutsch als Zweitsprache im Stadtgebiet weiter forciert werden und hier lebenden
ausländischen pädagogischen Fachkräften der (Quer-)Einstieg in den Schuldienst erleichtert wird.
Abstimmung: Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

