Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/055/2023)
am Donnerstag, 30. November 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Mario Döll
Jan Donhauser
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Janett Schmeling
Dr. Birgit Weiß
Kerstin Winkler

18:00 Uhr
19:25 Uhr

3/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann
Vertretung für Herrn Artem Abrosimow
Vertretung für Frau Gerlinde Hildebrand
Vertretung für Anke Lietzmann

Ismail Davul
Ronny Lindenau
Viktoria Torno
Kerstin Willner
Nina Heymann
Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Hendrik Fuhrmann
Jan Goldammer
Gerlinde Hildebrand
Juliana Schneider
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Anke Lietzmann
Verwaltung:
Frau Zill
Herr Dr. Kühn
Herr Mehner
Herr Wetzel
Herr Hupfer-Marsch
Herr Geyer

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Schulen

Gäste:
Studierende
Frau Gloger
Frau Kunzelmann
Frau Pech
Frau Gottbehüt
Frau Nguyen Ngoe
Herr Nguyen Ngoe

EHS Dresden
Kinder- und Jugendbüro Dresden
Kinder- und Jugendbüro
TU Dresden
TU Dresden
TU Dresden
Fair Sport e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 14. September 2023 und 19. Oktober 2023

2

Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Unterausschuss
Planung

3

Informationen/Fragestunde

3.1

Berichterstattung zum Modellprojekt zur Beteiligung von Jugendlichen auf Stadtbezirksamtsebene

3.2

Sachstand Startphase der Familienschulzentren

4

Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita

V2328/23
beratend

7

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

8

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

9

Berichte aus den Unterausschüssen

V2392/23
beschließend

5/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

nicht öffentlich
10

Informationen

öffentlich
11

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge
2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024

V2567/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 55. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 14. September 2023 und 19. Oktober 2023

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.

2

Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Unterausschuss
Planung

Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt die Mitglieder nach Vorschlägen für die Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Unterausschusses Planung.
Herr Schöne schlägt Frau Maike Limprecht vor.
Weitere Vorschläge werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann fragt Herr Oberbürgermeister Hilbert, ob eine geheime Abstimmung gewünscht werde.
Die Mitglieder sprechen sich für eine offene Abstimmung aus.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz mit der Novellierung des SGB VIII
sei ein Ausganspunkt für zahlreiche Veränderungen der Strukturen, Beratungsmöglichkeiten
usw. gewesen. Ein großer Inhalt wäre auch die Maßgabe der Aufhebung der Teilung zwischen
Eingliederungshilfen SGB VIII § 35 a und den Leistungen aus dem SGB IX. Dies soll mit einer entsprechenden Gesetzgebung des Bundes bis 2027 beschlossen werden, damit dann in den Kommunen eine inklusive Kinder- und Jugendhilfe gestaltet werden könne. Das Dresdner Jugendamt
hätte schon im Jahr 2022 erste Abstimmungen mit dem Sozialamt durchgeführt. Es sei vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend eine Anfrage an den Oberbürger-

7/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

meister eingegangen, ob die Landeshauptstadt Dresden nicht Modellkommune werden wolle.
Damit könne Dresden den Prozess bis Ende des Jahres 2025 gestalten. Der Oberbürgermeister
hätte zugestimmt. Tatsächlich könnte ab 2024 mit der Umgestaltung der Verwaltungsstrukturen
begonnen werden. Im Ergebnis bedeute dies, dass z. B. die Transformationsprozesse und Vorund Nachteile für die gesamte Umstellung in der Bundesrepublik Anreize geben. Sie werde u. a.
die Ausschussmitglieder, betroffenen Beiräte als auch Verbände mit in den Prozess einbinden
und den Ausschuss immer wieder über den aktuellen Stand informieren.
Es wäre schön, wenn es zu dem vorgestellten Modellprojekt einen Überblick gebe, was genau
geplant sei, welche Beteiligungsformate, beteiligte Institution und zeitlicher Ablauf vorgesehen
seien, so Herr Schöne. In einzelnen Arbeitskreisen sei schon darüber informiert worden. Es hätte den Anschein, dass der Bereich Kita offensichtlich keine große Rolle bei dem Projekt einnehmen werde. Auf der Basis der Erfahrung, der im Bereich Kita vorläge, wäre es schon wichtig, das
Amt für Kindertagesbetreuung von Anfang an eng einzubinden. Es hätte im Bereich Kita tarifliche Veränderungen hinsichtlich der Arbeitszeit gegeben: Er bittet um eine Übersicht, wie die
Angebots- oder Leistungseinschränkungen (Öffnungszeiten usw.) sich in Folge der Reduzierung
der Arbeitszeit in der Landschaft der Jugendhilfe niederschlagen.
Die Antwort auf die Fragen werden vom Jugendamt schriftlich ausgereicht, gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert bekannt.
Herr Marschel fragt nach dem aktuellen Sachstand zur Überarbeitung des Förderverfahrens.
Frau Lemm antwortet, wenn die Verwaltung in der Bearbeitung des Förderverfahrens soweit
sei, dass die Mitglieder mit in die Bearbeitung eingebunden werden können, soll eine Klausur
erfolgen. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sollen dazu eingeladen werden. Verwaltungsintern hätten schon zweimal Gespräche mit der Kämmerei stattgefunden, mit Blick darauf,
was die Förderrichtlinie beinhalte bzw. wie diese ausgestaltet werden soll. Ein weiterer Punkt
sei, dass das analoge Antragstellungsverfahren und die Bescheidung usw. digitalisiert werden
sollen. Das wäre ein wesentlicher Punkt im Förderverfahren. Den Zeitplan zum Förderverfahren
werde sie den Mitgliedern ausreichen.
Ob die Klausur noch nächstes Jahr erfolgen soll, möchte Frau Stephan wissen und ab wann das
neue Förderverfahren wirksam werden soll.
Frau Lemm antwortet, Ziel sei, dass die Klausur im 1. Halbjahr nächstes Jahr stattfinden soll. Sie
denke aber, dass das neue Förderverfahren für den neuen Doppelhaushalt noch keine Anwendung finde, zumindest nicht für die mehrjährige Förderung für den Doppelhaushalt 2025/2026.
Möglicherweise könne das neue Förderverfahren auf die einjährige Förderung angewendet
werden. Der Antragsschluss sei der 31. August 2024, bis dahin läge kein entsprechender Beschluss vor.
Herr Schöne möchte wissen, ob Testläufe mit externen Nutzerinnen und Nutzern zu der Förderdatenbank vorgesehen seien. Er wünsche sich einen Testlauf und erkläre auch seine Bereitschaft
für eine Mitwirkung.

8/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

Die gesammelten negativen Erfahrungen mit der Datenbank aus der Vergangenheit seien aufgenommen und ausgeräumt worden, berichtet Frau Lemm. Im Rahmen des UA könne das Thema eines Testlaufes gerne noch einmal besprochen werden.
Herr Stadtrat Kießling wünsche sich eine Zuarbeit, ob es die Möglichkeit gebe, Anträge ohne die
vorgebene Form der Datenbank einzureichen. Er gibt zu bedenken, dass sich die Verwaltung
beispielweise von Förderverfahren zu Förderverfahren immer wieder neue Regeln ausdenke.
Bisher hätte man in den Formularen noch etwas durchstreichen und händisch Anmerkungen
einfügen können, die neue Förderdatenbank lasse dies vermutlich nicht zu. Er fragt, wie geregelt
werde, dass der EB IT eine Verfahrensänderung, die im Ausschuss beschlossen worden sei, auch
umsetze. Das Verhältnis vom Gesetz vorgesehener Form- und Fristfreiheit im SGB X, verbunden
mit der Frage der vorhandenen gesetzlichen Grundlage, interessiere ihn. In der letzten Sitzung
hätte er um Ausführungen gebeten, welche der Fonds und Beschlussgegenstände des Beschlusses zur Förderung vom März 2023 aufgrund der Haushaltsperre aufgehoben werden müssen.
Die Haushaltsperre sei zwar jetzt aufgehoben worden aber einige der Aufträge aus dem Beschluss seien bisher nicht erfüllt worden. Er möchte wissen, bis wann diese Aufträge, z. B. Fond
für Ausbildungsunterstützung, umgesetzt werden.
Die Haushaltssperre sei zum 23. November 2023 aufgehoben worden, antwortet Frau Lemm.
Die diesem Datum vorgehenden Beschlüsse, die haushaltsgesperrte gebundene Mittel in Anspruch nehmen mussten, seien umgesetzt. Zu diesen Beschlüssen werde es keine Aufhebung
geben. Mit der Vorlage V2439/23 „Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und
Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2023“ seien die in der Jugendhilfe gesperrten
Mittel mit Beschluss des Stadtrates dann tatsächlich auch für die Deckung dieser Vorlage
verwendet worden. Insofern gebe es keine Fonds, die aufgehoben worden seien.
Die Vorlage V2439/23 sei vom Jugendhilfeausschuss verändert worden und der Stadtrat hätte
die Vorlage so bestätigt, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Nach seiner Interpretation seien die
Mittel in der Jugendhilfe verblieben. Der Stadtrat hätte keinen direkten Zugriff auf die gesperrten Mittel der Jugendhilfe, sondern der Stadtrat hätte einen allgemeinen Zugriff auf die allgemein durch die Haushaltsperre eingestellten Mittel analog der anderen Mehrbedarfsvorlagen.
Es könne also nicht stimmen, was Frau Lemm gesagt hätte, die Kämmerei hätte gegen die Beschlusslage im Haushalt Sperren auferlegt.
Frau Lemm konstatiert, dass der Beschluss zur Vorlage V2439/23 im Jugendhilfeausschuss verändert worden sei. Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage sei der Zugriff auf allgemein
gesperrte Haushaltsmittel erfolgt. Dies bedeute, dass die allgemein gesperrten Haushaltsmittel,
im konkreten die Mittel aus der Förderung der freien Jugendhilfe, betroffen seien.
Das sei nicht der Beschlussgegenstand gewesen, meint Frau Stephan, sondern es sei der Vorschlag des Oberbürgermeisters gewesen, dass der Zugriff aus den Mitteln der Jugendhilfe finanziert werde. Der Jugendhilfeausschuss hätte den Vorschlag des Oberbürgermeisters abgelehnt
und der Stadtrat hätte dies so bestätigt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert legt fest, dass der Sachverhalt noch einmal geprüft werden soll.

9/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

3.1

Berichterstattung zum Modellprojekt zur Beteiligung von Jugendlichen auf Stadtbezirksamtsebene

Frau Heymann und Frau Gloger stellen das Modellprojekt zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auf Stadtbezirksebene vor.

3.2

Sachstand Startphase der Familienschulzentren

Der aktuelle Sachstand zur Startphase der Familienschulzentren werden von Herrn Geyer und
Frau Hottas vorgestellt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen

4

Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

V2392/23
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht. In Zukunft sollen bei allen Planungskonferenzen die Entwürfe der Planungsberichte im Vorfeld bereitgestellt werden. Er bittet darum, dass der UA Planung sich weiterhin mit dem Thema beschäftigen könne.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weitere Diskussion. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet
um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich soll ab 2024 prioritär einen
mobilen Dienst, welcher die naturkundliche Bildung in verschiedenen Stadtteilen zugänglich
macht, mit einem stationären Anteil, vorrangig für die Einbindung von ehrenamtlichen und
selbstverwalteten Gruppen, kombinieren.
2. Für diese Umsetzung wird die Verwaltung des Jugendamtes aufgefordert, im Rahmen der
Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024 die außerschulische naturkundliche Jugendbildung der Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe DresdenNeustadt e. V. ab dem 1. Januar 2024 eine Aufstockung des Förderbudgets auf insgesamt
zwei Vollzeitkräfte zuzüglich angemessener Miet- und Betriebskosten vorzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

10/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Herrn Geyer vorgestellt.
Herr Schöne stellt die Beschlussempfehlung des UA Kita vor. Die Jugendhilfe werde eher stiefmütterlich im Schulnetzplan dargestellt. Es wäre für die Zukunft der Fortschreibung des Schulnetzplanes wünschenswert, wenn erst einmal die Angebote und Leistungen im schulischen Kontext aus der Jugendhilfe dargestellt werden. Zukünftig sollen auch die Planungsbezirke angepasst werden.
Frau Stephan möchte wissen, wie die enorme Anzahl an unbegleiteten minderjährigen Ausländerinnen und Ausländern (umA), die derzeit in Dresden aufgenommen werden, beschult werden bzw. wie könne die Verwaltung auf die zusätzlichen Bedarfe reagiere.
Frau Lemm informiert, wenn junge Menschen beispielweise in stationären Wohngruppen untergebracht seien, sei ein Schulbesuch die Regel. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bemühten sich sehr, bei der langen Verweildauer in der Inobhutnahme den uaM ein strukturierendes
Tagesangebot (z. B. deutsche Sprache zu lernen) anzubieten. Die Anmeldung beim Landesamt
für Schulen erfolge dann auch sehr zügig. Momentan seien in der Erstaufnahmeeinrichtung für
umA 46 junge Menschen untergebracht, davon hätten heute 18 junge Menschen die Schulanmeldung bekommen.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und
Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita

V2328/23
beratend

Die Vorlage wird von Frau Bibas vorgestellt.
Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des UA Kita ein.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.

11/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Stenzel vorgetragen.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Herr Schöne sieht es auch so, dass der Ausschuss hier nicht zuständig sei. Er gibt aber mit auf
den Weg, dass die Geschichte des Standortes gründlich untersucht werden soll, da das Objekt
während der Nazizeit als Frauenzuchthaus genutzt worden sei.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Keine Zuständigkeit
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

12/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet aus dem UA Planung. Er bittet darum, dass der UA Planung sich
weiterhin mit dem Thema „Außerschulische Jugendbildung“ beschäftigen dürfe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert meint, dass der Vorsitzende des UA Planung ohnehin mache
was er wolle.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass im Jugendhilfeausschuss ein harter Diskurs über die Frage
der Förderung der Ferienfreizeiten laufe. Der UA hätte kein Selbstbefassungsrecht, es lägen jetzt
aber interessante Zahlen vor.
Der UA Kita hätte die Vorlage V2174/23 und V2328/23 behandelt, informiert Herr Schöne. Zusätzlich sei die halbjährliche Berichterstattung zum Entwicklungsprozess der inklusiven Kindertagesbetreuung erfolgt. Die Kita und auch die Horte hätte zunehmend die Herausforderung mit
sozial emotional auffälligen Kindern. Die Bewältigung dieser Herausforderung sei mit dem zur
Verfügung stehenden Personal schwierig. Der Prozess zur inklusiven Kindertagesbetreuung sei
aber auf einem guten Weg. Es sei auch noch informiert worden zur Umsetzung E-Kita 2.0. In
Kürze werde das Elternbeitragsberechnungsmodell hinzukommen, von 87 freien Trägern nutzten 66 freie Träger das E-Kita-Programm.
Frau Stephan führt aus, in der Unterarbeitsgruppe, die sich mit der Neufassung der Fachleistungsstunden beschäftige, sei die Vorarbeit abgeschlossen worden. Sie bittet die Verwaltung,
dass die Unterlagen allen Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. (Die Unterlagen wurden am 4. Dezember 2023 per E-Mail an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses versendet.) Am 11. Dezember 2023 finde die nächste Sitzung statt, in der man
sich über das Verfahren und Zeitschiene zur Beschlussfassung der Vorlage zu den Fachleitungsstunden verständigen wolle.
Frau Dahl lädt zur nächsten Sitzung des UA Förderung am 7. Dezember 2023 um 16:00 Uhr ein.
Es gibt keine weiteren Berichte.

11

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge
2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
2024

V2567/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm vorgestellt.
Es gebe doch einige Änderungen bzw. Neuerungen in der Vorlage, konstatiert Herr Schöne. Er
wünsche sich, dass in den Unterausschüssen noch einmal die konzeptionellen Hintergründe
dargestellt werden. Dies betreffe die Familienbildung „Väterarbeit“, das Projekt „Gewaltprävention“ und es gebe auch noch offene Fragen zur Umsetzung personelle Unterstützung im Bereich
Jugendverbandsarbeit.

13/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

Frau Stephan bringt ihre Unzufriedenheit über die Qualität der Vorlage zum Ausdruck. Mit der
Beschlussfassung zur Förderung im Jahr 2023 und 2024 seien einige Beschlüsse gefasst und Aufträge erteilt worden. Einige dieser Aufträge seien noch nicht erfüllt und dies führe dazu, dass für
einige Punkte keine Entscheidungsgrundlage für 2024 vorläge. Es sei auch beschlossen worden,
dass der Jugendhilfeausschuss die Arbeit des Careleaver-Zentrums unterstützen wolle. Auch
dieser Punkt sei in der Vorlage nicht enthalten, der Jugendhilfeausschuss hätte sich intensiv mit
der Förderung 2023/2024 beschäftigt. Sie erwarte, dass zumindest die zwei Punkte, die sie genannt hätte, vom Ausschuss geheilt werden.
Frau Dahl bedankt sich bei der Verwaltung, dass die Sondersitzung ermöglicht worden sei. Sie
bittet darum, dass vor der Beratung in den Unterausschüssen die Anlagen und Listen noch einmal geprüft werden und die darin befindlichen Fehler behoben werden. Notwendig für die Beschlussfassung der Nachanträge 2023 wäre auch, dass eine dezidierte Meinung der Verwaltung
vorgelegt werde. Es werde z. B. ein Input zu den einzelnen Antragsstellungen benötigt, um diese
besser nachzuvollziehen.
Manche Punkte in der Vorlage seien verwunderlich, findet Herr Stadtrat Kießling. Beispielsweise tauche eine Position mit 150.000 Euro für internationale Jugendarbeit mit einem detaillierten
Verfahrensvorschlag, bezogen auf einzelne Stadträume, auf. In der Fördervorlage stehe folgendes unter Punkt 18:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung, des Jugendamtes in enger Zusammenarbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung internationale Begegnung, die Leistungsart internationale Jugendbegegnung zu analysieren und bis spätestens 31. Dezember 2023
in einer Vorlage Vorschläge zu machen, die zu einer attraktiveren Gestaltung der Leistungsart
führen. Ziel sei es mehr jungen Menschen Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen.“
Er bittet die Verwaltung, in der Sitzung des UA Planung die Protokolle der Facharbeitsgruppe
mitzubringen, in der die enge Zusammenarbeit dargestellt sei. Er vermute, dass diese Zusammenarbeit nicht erfolgt sei, das halte er für problematisch und er frage sich, wie der Ausschuss
dann damit umgehe.
Herr Balejko versichert im Auftrag der Gleichstellungsbeauftragten, dass die Stellungnahme
vom Februar 2023 für die Fördervorlage V2039/23 in Bezug auf die Väterarbeit noch Gültigkeit
hätte.
Da es seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen gibt, erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert
die 1. Lesung für beendet.

14/14
ö NS JHA/055/2023 30. November 2023

Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann bedankt sich Herr
Oberbürgermeister Hilbert bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Stefan
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

