Anfrage Nr.: AF3709/23
Datum: 06.12.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umnutzung der Brucknerstraße 28

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Umfeld der Brucknerstraße in Dresden-Blasewitz ist laut Flächennutzungsplan im Bereich
der Brucknerstraße 28 als Wohngebiet mit geringer Wohndichte ausgewiesen und vorwiegend
mit freistehenden Gebäuden bebaut. Insbesondere für die Brucknerstraße 28 erfolgte in der
Vergangenheit eine Wohnnutzung, verbunden mit einer untergeordneten Büronutzung im Erdgeschoss.
Wie ich erfuhr, beabsichtigt der von der Landeshauptstadt Dresden geförderte Jugendträger
LEOS-Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH die Räumlichkeiten des Objektes für Wohngruppen zur Unterbringung von Jugendlichen zu nutzen, was in der Nachbarschaft zu einigen Widerständen führt. Angesichts des Urteils 4 B 49.16 des Bundesverwaltungsgerichtes vom
20.12.2016 stellt sich hier allerdings die Frage der Zulässigkeit, weshalb ich hier um Beantwortung folgender Fragen bitte:
Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden die oben beschriebene Nutzungsabsicht für das in
Rede stehende Objekt bekannt?
2. Wurden zum Zwecke dieser Nutzung (bzw. Nutzungsänderung) bereits Gespräche mit
der Landeshauptstadt geführt bzw. entsprechende Anträge gestellt?
3. Zu welcher Einschätzung bzw. zu welchem Ergebnis kommt die Landeshauptstadt Dresden bei dem hier vorliegenden Sachverhalt? Wie wurden etwaige Anträge beschieden?

4. Erfolgte in diesem Zusammenhang die Beteiligung betroffener Nachbarn, wenn ja: Wann
und wie?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

