Hausmitteilung

Dresden.
J^LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)42

Datum:

- 7. DFZ. 2323

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00164/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/043/2023)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 In Höhe von 700,00
Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung eines Sphero-Mini Sets, eines Lego Educatlon BrIcQ Motion prime-Sets so

wie kleinerer Lego-Sets für Makerboxen aus den kommunalen Haushaltmltteln des Stadtbezlrksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 615,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von Kinderbuchklassikern für Medienkisten aus den kommunalen Haushaltmlt
teln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 1.200,00 Euro."

Die Vorhaben entsprechend der Pkt. 1 bis 3 sind realisiert und die Mittel vollständig verausgabt.
Mit fr^ndlichen Grüßen

Annekatrin Kle^h
Beigeordnete für l^ltur,
Wissenschaft und Tourismus

