Anfrage Nr.: AF-Lo00015/23
Datum: 06.12.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

06.12.2023 (SBR Lo/049/2023)

Gegenstand:
Pläne zur Betreibung des Lingnerschlosses

Fragen:
In der Sitzung am 05.07.2023 behandelte der Stadtbezirksbeirat Loschwitz die Vorlage
V2213/23 „Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses“. In
Punkt 1 der Vorlage wurde als Vorzugslösung die einvernehmliche Rückübertragung des
Lingnerschlosses an die Stadt angestrebt. In Punkt 2 wurde als Möglichkeit die Ausübung des
Heimfalls genannt.
In der Beiratssitzung war nach Aussage der Verwaltung (Herr Bürgermeister Kühn war dabei
anwesend) mit letzterem nicht zu rechnen, die einvernehmliche Lösung wäre so gut wie sicher. Ebenso wurde von einer weiteren Betreibung des Schlosses durch den Verein ausgegangen. Nach Zeitungsmeldungen ist damit nun nicht zu rechnen, im Gegenteil, dem Lingnerschlossverein wurde per Postzustellungsurkunde vom 09.11.2023 die Ausübung des
Heimfalls mitgeteilt. Inzwischen hat der Verein deshalb Insolvenz angemeldet.
Da dieses Vorgehen der Stadt nicht den ursprünglich im Stadtbezirksbeirat getätigten Aussagen entspricht, erbitten wir eine Erläuterung der Gründe dafür. Ebenso bitten wir um Informationen, welche Pläne es für die Betreibung des Schlosses gibt, wenn der jetzt insolvente
Verein nicht mehr zur Verfügung steht und damit ein wichtiger Ort für die Dresdner Kultur
fehlt.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

