Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB 6) 63.22

Datum:

2 7, HOV. 2023

Wiedernutzbarmachung Treidelpfad
AF-Pi00024/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 22. August 2023 be
antworte ich wie folgt:
1. „Auf welcher fachlich basierenden Grundlage erfolgte die Sperrung des Treidelpfades zwi

schen Altübigau und dem Uferkran Üblgau?"
Die Sperrung des Gehwegs Treidelpfad erfolgte nach Einschätzung des Baustatikers des Bauauf
sichtsamtes, wonach nicht auszuschließen war, dass Teile der Stützmauer auf den darunterlie
genden Gehweg Treidelpfad abstürzen konnten.

2. „Gab es Ereignisse (wie z. B. Personenschaden), welche den Oberbürgermeister der Stadt
Dresden zu der Absperrmaßnahme, zwischen Altübigau und Uferkran, gezwungen haben?
Und wenn ja, welche Ereignisse waren das?
Dem Bauaufsichtsamt sind keine Personenschäden bekannt.

3. „Welche weiteren Schritte unternimmt der Oberbürgermeister der Stadt Dresden um ei

nen schnellstmöglichen Durchgang zwischen Altübigau und dem Uferkran Üblgau, den
Dresdner Anwohnern und seiner Gäste zu ermöglichen?"

Der Treidelpfad wurde nach Vorlage der geforderten Einschätzung eines qualifizierten Tragwerksplaners, dass gegenwärtig keine Gefahr von der Stützmauer ausgeht, am 23. Oktober 2023
durch das Bauaufsichtsamt wieder freigegeben.

-2-

Die Absperrung wurde durch das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Elbe entfernt.
Mit freundlichen Grüßen

Stepbt^''Kühn
Beigerordneter für Stadtentwicklung;
BaU; Verkehr und Liegenschaften

