Bebauungsplan Nr. 3061,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
Teilung des Geltungsbereiches
Offenlage des Teils B

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 1

Sportpark

Alberthafen

Dresdner
Hafenmühle

Plangebiet mit der umgebenden
Bau- und Nutzungsstruktur

Ehem. Ostravorwerk
Wohngebiet Am
Bramschkontor

Gewerbegebiet
Bremer / Hamburger
Straße

Matthäusfriedhof
DVB Betriebshof
Waltherstraße

Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt, Waltherstraße /
Friedrichstraße

Krankenhaus
Friedrichstadt
Hohenthalplatz

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 2

Räumlicher Geltungsbereich

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 3

Ziele des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)
 planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf, hier zur Absicherung der Pflichten der öffentlichen Hand zur Daseinsund Gesundheitsvorsorge
 Grundlage ist Stadtratsbeschluss Nr. V1235/16 vom 03.11.2016 zur Bildung des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum
 Sicherung notwendiger Flächen zur langfristigen Entwicklung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt
 Plangebiet eignet sich in besonderem Maße aufgrund von Lage und Umfeld zur Unterbringung der Krankenhauslogistik, logistische Andienung des
Krankenhauses ohne wesentliche Störung des Wohnstandortes historische Friedrichstadt
 Campus des Standortes Dresden-Friedrichstadt unterliegt dem Flächendenkmalschutz, ist nahezu vollständig bebaut, Erweiterungsoptionen bestehen
nur in äußerst geringem Maße und müssen zwingend der unmittelbaren medizinischen Nutzung (medizinische Kernfunktionen des Klinikums,
stationäre- und ambulante Patientenversorgung) vorbehalten bleiben
 Bedarf für die dienenden krankenhausnahe Bereiche, welche zukünftig nicht mehr im Hauptgelände Platz finden, Bedarf besteht für Nutzungen wie:
Labor, Pathologie, Logistik, Fuhrpark, Pharmazeutisches Zentrum, Medizintechnik, Kommunikations- und Gebäudetechnik
(auch Bereitschaftsdienste dafür), Rechenzentrum/ IT Dienstleistungen, damit zusammenhängende Verwaltung, technische Werkstätten, Parkierung
sowie weitere andienende Funktionen
 resultierender Grundstückbedarf (mindestens geeignet für ebenerdige Nutzflächen von 3.000 m² + Verkehrsfläche von 2.500 m²)

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 4

Vorentwurf B-Plan Nr. 3061
Verfahrensstand
Durchführung der frühzeitigen
Beteiligung
- Öffentlichkeit
- Behörden und sonstige TÖP
- Ämter
Offenlage Vorentwurf
vom 20. Juni bis 22. Juli 2022
Durchführung
Bürgerveranstaltung am 30. Juni
2022

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 5

Erfordernis der Teilung des Bebauungsplanes Nr. 3061
Wesentliche Gründe
 Nach Prüfung und Auswertung der im Rahmen der frühzeigten Offenlage eingegangenen Stellungnahmen
wurde deutlich, dass sich die Bereiche an der Vorwerkstraße, der Friedrichstraße sowie an der Waltherstraße
unterscheiden bzw. unterschiedlich schnell entwickeln.
 Während für den Bereich an der Friedrichstraße Ecke Vorwerkstraße, Festsetzung als Urbanes Gebiet, eine
abschließende Position mit der städtebaulichen Struktur derzeit unter Würdigung der aufgezeigten
Eigentümerinteressen, der Position des Landesamtes für Denkmalpflege und der Kirchgemeinde nicht
gefunden werden kann, ist für den südlichen Bereich zwischen Vorwerkstraße und Waltherstraße, Festsetzung
als Fläche für Gemeinbedarf, eine zügige Weiterführung des Aufstellungsverfahrens möglich.
 Um nicht das Gebiet insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll eine Teilung des Bebauungsplanes Nr.
3061 in einen Bereich Nord und einen Bereich Süd vorgenommen und eine separate Fortführung der
unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden.
 Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll die Schaffung von Planungsrecht für den südlichen Teil des
bisherigen Bebauungsplangebietes, d. h. für die Fläche des Gemeinbedarfs, zeitnah erreicht werden. In diesem
Bereich liegen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Fortführung des Planverfahrens vor, während
es für den restlichen Bereich Klärungsbedarf gibt, der eine zeitnahe Fortführung derzeit nicht zulässt.
 Durch die geplante Teilung des Bebauungsplanes erfolgt ein Transfer der Eigentümerinteressen, der Position
des Landesamtes für Denkmalpflege und der Kirchgemeinde in einen gesondert weiter zu entwickelnden
Bebauungsplan. Es ist davon auszugehen, dass mit der separierten Bauleitplanung, die aufgetretenen
Sachverhalte (z. B. Immissionsschutz, Denkmalschutz, Belange Friedhof) sachgerechter behandelt werden
können.
Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 6

1. Vorlage
Teilung des Bebauungsplanes Nr.
3061, Dresden – Friedrichstadt Nr.
12, Waltherstraße /Friedrichstraße
in
Bebauungsplan Nr. 3061 A,
Dresden- Friedrichstadt Nr. 14,
Waltherstraße / Friedrichstraße
Teil Nord
und
Bebauungsplan Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße / Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 7

Derzeitiger Stand
Parallele Bearbeitung des Bebauungsplanes
Nr. 3061 A, Teil Nord
in enger Abstimmung mit dem Bauherrn und
Grundstückseigentümer
Zielstellung
Erstellung eines Planentwurfes auf der
Grundlage einer städtebaulichen
Qualifizierung und unter Berücksichtigung
von weiteren Fachbelangen z. B.
Immissionsschutz, Denkmalschutz und
Belange des angrenzenden Friedhofs

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 8

2. Vorlage
Zielstellung
Gesonderte Weiterführung des
Bebauungsplanes zur Schaffung des
erforderlichen Planungsrechtes
Qualifizierung der Aussagen
des Vorentwurfes und Erstellung eines
Entwurfes zum Bebauungsplan unter
Beachtung der städtebaulichen
Parameter für das Vorhaben des
Städtischen Klinikums Dresden zur
Errichtung eines Logistikzentrums mit
pharmazeutischen Nutzungen, Anlagen
für Medizintechnik, Kommunikationsund Gebäudetechnik
Grundstückbedarf (mindestens geeignet
für ebenerdige Nutzflächen von 3.000 m²
+ Verkehrsfläche von 2.500 m²)

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 9

Billigung des Planentwurfes zum BPlan Nr. 3061 B, Teil Süd und
öffentliche Auslegung
Übernahme der wesentlichen Inhalte und
Festsetzungen aus dem Vorentwurf zum B-Plan
Nr. 3061 zur Umsetzung des Vorhabens des
Städtischen Klinikums
Wesentliche Festsetzungen
Festsetzung von Gemeinbedarfsflächen
Festsetzung von Grünflächen gegenüber dem
Matthäusfriedhof mit Möglichkeiten einer
öffentlichen Nutzung
Aufwertung des öffentlichen Verkehrsraumes
durch Einordnung einer Baumreihe entlang der
Vorwerkstraße
Festsetzungen zur Regenwasserversickerung, zur
Fassadenbegrünung, zur Aufstellung von
Photovoltaikanlagen in Kombination
Dachbegrünung
Verzicht auf die Ost-West ausgerichtete
Durchwegung zwischen Vorwerk- und
Waltherstraße
Grund:
Es besteht kein Bedarf aus der Sicht des
Städtischen Klinikums und der städtischen
Fachämter im Ergebnis der bisherigen
Abstimmungen

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 10

Alternativ:
Der öffentlicher Charakter der künftigen
Klinikflächen gewährleistet eine
Begehbarkeit/Zuwegung der Flächen durch die
Öffentlichkeit.
Vergleichbare Nutzung: Areal des bestehenden
Krankenhauses Friedrichstadt

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 11

Relevante Informationen
16.03.2021:

Antragstellung auf Vorbescheid (Eigene Vorhaben des Grundstückseigentümers im Plangebiet)

07.06.2021:

Zurückstellung des Antrages nach § 15 BauGB für 2 Jahre, d. h. bis zum 07.06.2022

03.06.2022

Inkraftsetzung Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr.
12, Waltherstraße / Friedrichstraße (Beschluss Stadtrat Nr. V1417/22 vom 12. Mai 2022)

03.06.2023

Inkraftsetzung 1. Verlängerung Veränderungssperre für 1 Jahr für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt
Nr. 12, Waltherstraße / Friedrichstraße

Insgesamt beträgt der Zeitraum von 3 Jahren für eine Zurückstellung des Antrags des Grundstückseigentümers
Der Bebauungsplan muss vor Ablauf der 1. Verlängerung der Veränderungssperre, d. h. vor dem 3. Juni 2024 in Kraft getreten sein.
Rechtliche Konsequenzen
Nach Abschluss des Bebauungsplanes entsteht ein veränderter Rechtszustand hinsichtlich des Grundstücks und der Rechtsposition des
Grundstückseigentümers. Nach § 40 BauGB würde dem Grundstückseigentümer zustehen, einen Übernahmeanspruch geltend zu machen. Ein
Übernahmeanspruch kann unmittelbar nach Inkraftsetzung des Bebauungsplanes geltend gemacht werden. Der Grundstückseigentümer kann eine
Übernahme des Grundstücks und einen Wertersatz verlangen, da er die Fläche nicht mehr nach seinen Vorstellungen verwerten kann.
Aufstellungsverfahren und Zeitschiene B-Plan Nr. 3061 B
Beschluss Entwurf zur Offenlage
Durchführung Offenlage
Parallele Erarbeitung Vorlage zum Satzungsbeschluss
Satzungsbeschluss Stadtrat

III./IV. Quartal 2023
IV. Quartal 2023
IV. 2023/I. 2024
Ende II. Quartal 2024

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 12

Weitere Informationen

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 13

Bisherige Planungsüberlegungen des
Städtischen Klinikums inklusive
Inanspruchnahme der gesamten noch
unbebauten Grundstücksfläche
Aktuell:
B-Plan Nr. 3061 B nimmt ca. die Hälfte
der bisherigen Flächen in Anspruch
(Südteil).
Gebiet des
B-Planes Nr. 3061 B

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 14

Dem Grundstückseigentümer werden
dadurch Entwicklungsmöglichkeiten für
den nördlichen Flächenteil an der
Friedrichstraße eingeräumt und somit
seine planerischen Absichten und
Interessen gewahrt bleiben.

Absichten des Grundstückseigentümers







oben Auszug aus dem Antrag aus zurückgestelltem Antrag auf Bauvorbescheid
Planungsüberlegungen aus 2023 des Grundstückseigentümers wurden modifiziert:Überlegungen umfassen
gesamtes Grundstück; Bebauung weicht an der Vorwerkstraße teilweise von der Grundstücksgrenze zurück;
teilweise werden Vorhaben des Städtischen Klinikums berücksichtigt, aber in Gesamtheit keine adäquate
Lösung für die Bedarfe der Klinik;
noch kein abschließendes Konzept vorliegend, da Gespräche zwischen Eigentümer und Landesamt für
Denkmalpflege (avisiert für 12/2023) und auch mit Kirchgemeinde noch ausstehend
daher Teilung und Fortschreibung des B‐Plan Nr. 3061 B auf ca. der Hälfte der bisherigen Flächen
Konzept für den Nordteil kann gemäß den Entwicklungsabsichten des Grundstückseigentümer fortgeschrieben
werden ohne zeitlichen Druck

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 15

Zu diskutierende und zu entscheidende Themen für den nördlichen Grundstücksteil
•
•
•
•

(Modellstudie und Darstellung SPM)

Höhe der Bebauung an der Friedrichstraße in Bezug zur Matthäuskirche
Abstand zum Friedhof, Berücksichtigung der vollen Abstandsfläche nach SächsBestG ?
Dichte der Innenbebauung
Immisionsschutz usw.

(Fassadenabwicklung Friedrichstraße SPM)

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 29.11.2023 I Folie Nr. 16

