El

Hausmitteilung

Dresden.

pre? q SU’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

(DOB) 94.5W

05. DEZ, 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SW0568/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. - Weihnachtsfeier 2023 _

‘Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. zur Ausgestaltung einer Weihnachtsfeier für Rentner
und Senioren am 12.12.2023 in Höhe von 417,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.11.2023 mitgeteilt
Mit "eunalishen Grüßen

St

f

E

ST

öffen Förster

—erwaltungsstellenleiter

"Kenntnisnahme:

L

"A

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

