Hausmitteilung

Bj

Dresden.
!
JLE2gEN

Landeshauptstadt Dresden
[U vertraulich

Direktorium des

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

(DOB) 94.5W

Datum:

(5, DEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0563/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld - Weihnachtsfeier 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 13.12.2023 in
\

Höhe von 380,00 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.11.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

—

|
‚Ste

„=

a
an Förster

Verwaltungsstellenleiter

G

B-

Kenntnisnahme:
Kerstin en

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

