Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum: 0 6. DEZ. 2023

Nachfrage zu Anfrage 3585/23 „Ausleihe von Mobl-Bikes"
AF3649/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach § 27 der Sächsischen Gemeindeordnung ist der Gemeinderat als Vertretung der Bürger
auch das Hauptorgan der Gemeinde. Die Sächsische Gemeindeordnung sichert dem einzelnen
Gemeinde- bzw. Stadtrat In diesem Zusammenhang eine Fragerecht (§28, Abs. 6) zu. Hinsicht
lich der Verpflichtung der Gemeinde zu den zu erteilenden Auskünften gibt es eine hinrei
chende Rechtsprechung. Der konkrete Lebenssachverhalt wurde mit den Anfragen 3508/23

und 3585/23 bereits hinreichend dargestellt. Während In der Antwort auf Anfrage 3508/23
noch darauf verwiesen wurde, dass die angefragten Daten nicht sinnvoll zu verwenden wären,
verwiesen Sie in meiner Nachfrage dann auf datenschutzrechtliche Gründe, weshalb die Ant
wort nicht erteilt werden könne.

Sowohl das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) als auch die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) dienen dem Schutz von personenbezogenen Daten vor der unrechtmäßigen Erfassung,
Verarbeitung und Weitergabe. Bei den In den oben genannten Anfragen wurde zu keiner Zeit
die Herausgabe von personenbezogenen Daten gefordert, die In Irgendeiner Form die Schutz
güter nach BDSG oder DSGVO betreffen. Vielmehr wurden hier fahrzeugbezogene Daten er
fragt, welche allein schon aus dem Grund erhoben werden müssen, um Abrechnungen zu den
erbrachten Leistungen zu erstellen und demzufolge vorliegen müssen. Durch die Aussage, dass
Mobi-Bikes im Durchschnitt 4,5x am Tag ausgeliehen werden, wird zudem bereits eingeräumt,
dass diese Daten vorliegen.
Aus diesem Grund bitte ich jetzt letztmalig vor der Beschreitung des Rechtsweges um die Be
antwortung folgender Fragen:

1. Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931693 im Zeitraum vom 31.07.2023

bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem Fahrrad zu
rückgelegt? Insofern keine Wegstrecke erfasst wurde, bitte ich ersatzweise um die Angabe
von Ausleihminuten in dem benannten Zeitraum.''

In der Antwort auf die Fragen 1 bis 3 der Anfrage AF3585/23 wurde darauf hingewiesen, dass
eine Auswertung der gewünschten Bewegungsdaten (Wegstrecken) und Ausleihzahlen einzelner
Mietfahrräder für einen definierten Zeitraum (beispielsweise der Zeitraum 31.07.2023 bis
13.09.2023 Ihrer Anfrage) von der Stadtverwaltung und auch der DVB AG nicht erfolgt. Für die
notwendigen Zwecke (beispielsweise die Evaluierung und Weiterentwicklung des Systems, das
Monitoring und die Abrechnung) werden lediglich aggregierte Daten verwendet. Mangels ander
weitiger Erheblichkeit für die eigene Aufgabenerfüllung lässt sich die Stadtverwaltung die Miet
zahlen und Wegstreckendaten einzelner MOBIbikes nicht vom vertraglich durch die DVB AG ge
bundenen Anbieter nextbike by Tier übermitteln. Diese Zurückhaltung dient tatsächlich der Ver
meidung von Verstößen gegen datenschutzrechtliche Bestimmungen (etwa Art. 5 Abs. 1 Buchst,
b) DSGVO:„Grundsatz der strikten Zweckbindung" oder Art. 5 Abs. 1 Buchst, c) DSGVO:„Grund
satz der Datenminimierung").
Ergänzend möchte ich darauf hinweisen, dass eine Pflicht zur Herbeischaffung der mit den Fra
gen 1 bis 3 gewünschten Daten nicht besteht. Es ließe sich bestreiten, dass die Fragen 1 bis 3
überhaupt jeweils eine einzelne Angelegenheit im Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO in der Aus
legung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts betreffen. Die Fragen sind jeweils nicht auf ei
nen konkreten Lebenssachverhalt (z.B. einen Unfall mit einem Mietfahrrad) bezogen, sondern
fordern statistische Erhebungen über jeweils allein vom Fragesteller definierten Zeiträume ab.
Allgemeine Auskünfte zu hypothetischen Fallkonstellationen und zur Rechtslage sind keine Tat
sacheninformationen und unterliegen damit ebenfalls nicht dem Fragerecht einzelner Ratsmit
glieder.
Zudem widerspräche es dem Grundsatz der Organtreue, wenn der Oberbürgermeister damit be
auftragt werden würde, Verwaltungsressourcen zu binden, um zu drei konkret bezeichneten
Mietfahrrädern die gewünschten Ausleihzahlen und Bewegungsdaten über die DVB AG und dem
Anbieter nextbike by tier herbeizuschaffen, solange absolut keine Anhaltspunkte dafür beste
hen, dass diese Informationen erforderlich sein könnten, damit der Fragesteller sein Stadtrats
mandat verantwortungsvoll ausüben kann.
2. „Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 931277 im Zeitraum vom 31.07.2023

bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem Fahrrad zu
rückgelegt? Insofern keine Wegstrecke erfasst wurde, bitte ich ersatzweise um die Angabe
von Ausleihminuten in dem benannten Zeitraum."

Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wie oft wurde das Mobi-Bike mit der Seriennummer 930631 im Zeitraum vom 31.07.2023
bis 13.09.2023 ausgeliehen und welche Wegstrecke wurde dabei mit diesem Fahrrad zu

rückgelegt? Insofern keine Wegstrecke erfasst wurde, bitte ich ersatzweise um die Angabe
von Ausleihminuten in dem benannten Zeitraum."

Siehe Antwort zu Frage 1.

•3-

4. „Insofern weiterhin davon ausgegangen wird, dass für die Beantwortung der Fragen 1 bis 3
datenschutzrechtliche Hinderungsgründe vorliegen, bitte ich um Nennung des jeweiligen
Artikels der DSGVO bzw. des jeweiligen Paragraphen des BDSG, der die Grundlage für diese
Hinderung darstellt."
Siehe Antwort zu Frage 1.

5. „Hinsichtlich der Beantwortung der Frage 5 zu meiner Anfrage 3585/23 bitte ich um Beant
wortung der Nachfrage, ob diese Antwort so zu verstehen Ist, dass der Anlieger/Grund
stückseigentümer auf dessen Gehweg Mobi-Bikes abgeparkt sind, an Schnee-agen im Be
reich der abgestellten Fahrräder so lange von der Räumpflicht entbunden ist, bis diese
Fahrräder durch den Kundendienst beräumt wurden (den zeitgerechten Anruf des Anlie
gers/Eigentümers vorausgesetzt)?"
Die Winterdienst-Anliegersatzung sieht eine Befreiung von der Räum- und Streupflicht nicht vor.
Der verpflichtete Anlieger muss die Pflichten nach der vorgenannten Satzung erfüllen, soweit es
ihm möglich ist.
6. „Kann davon ausgegangen werden, dass mit der Sondernutzungserlaubnis für Verkehrsfiächen, die grundsätzlich Anliegerpflichten unterliegen, diese Anliegerpflichten für die Zeit
der Sondernutzung entfallen?"

Ein Sondernutzer ist nach der Winterdienst-Anliegersatzung ebenfalls verpflichtet, wenn diese
Pflichten in der Sondernutzungserlaubnis auferlegt wurden (§ 3 Absatz 3 Winterdienst-Anlieger
satzung). Mehrere Verpflichtete haften für die ordnungsgemäße Erfüllung der Winterdienst-An
liegerpflicht gesamtschuldnerisch (§ 4 Absatz 5 Winterdienst-Anliegersatzung}.
Mitfreufl4Uchen Grüßen

Dirk Hilbert

