Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00198/23

0 7 DEZ. 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

16.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "lt's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus
Emmers - Workshopwoch·e in den Sommerferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00072/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
!Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Prpdukt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
'
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
\

7.850,00 Euro/2024

'

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezjrke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendl:mgen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
r
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Ausw_ertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründu·ng im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abwei,chende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsieht- lieh der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn ab 1. Mai 2024 wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen bea'ntragt. Dieser wurde allerdings nicht erteilt, da eine Beschlussfassung zur Durchführung des Projektes im Januar 2024 erfolgen wird, sodass nach positivem Votum mit Erlass des Zuwendungsbescheides bereits mit der Planung begonnen werden
kann. Eine Bestätigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns ist daher nicht notwendig.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 589.550,00 Euro zur Verfügung. Der Beschluss ergeht vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im Jahr 2024.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

9.350,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„It´s HIP-HOP-Time!“ im Kinder- und
Jugendhaus Emmers – Workshopwoche in
den Sommerferien 2024 für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

7.850,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers Bürgerstraße 6801127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Sommerferien bietet das Kinder- und Jugendhaus EMMERS eine Workshopwoche zur HipHop-Kultur an. In den Schnupperkursen können die Kinder und Jugendlichen aus dem Stadtteil
Dresden-Pieschen die 5 wesentlichen Elemente der Hip-Hop-Kultur kennenlernen. Die
Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt zugleich.
In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis spüren etc. und gemeinsam auftreten.
Das Projekt bietet den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, sich in den einzelnen Elementen
des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken und ihre ggf.
negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln, egal ob sie tanzen, rappen, malen oder
Musik auflegen. Angeleitet und begleitet werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei
den Teilnehmer:innen ein hoher Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist es,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (z.B. Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern und Jugendlichen eine
gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der Integration fördernde,
Freizeitgestaltung ermöglichen.
Kinder und Jugendliche identifizieren sich mit der Hip-Hop-Kultur und können sich dadurch
tanzend oder singend ausdrücken. Ziel des Projektes ist es, dass Kinder und Jugendliche Respekt
füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt und mit
einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen Wertschätzung
insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld sowie die
Akzeptanz, der Respekt verschiedener Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen. Es geht um
Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht um Achtung
voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht, welches Alter und
welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
In der vierten Ferienwoche in den Sommerferien wird es 10 verschiedene Hip-HopSchnupperkurse in Workshopform im Ganztagsformat geben. Die Teilnehmer:innen können die
verschiedenen Bereiche des HIP-HOP kennenlernen und sich ausprobieren.
Schnupperkurs 1 und 2: Breakdance (2 Altersgruppen)
17. November 2023

Schnupperkurs 3 und 4: Rap (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 5 und 6: Beatbox (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 7 und 8: Dj`ing (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 9 und 10: Graffiti (2 Altersgruppen)
Alle Schnupperkurse werden in einer gemeinsamen Abschlusspräsentation zusammengeführt. Zu
diesem gemeinsam organisierten Höhepunkt wollen sich die jugendlichen Nachwuchskünstler und
solche die es noch werden wollen in noch festzulegenden Modi (Altersklasse, detaillierte
Wettbewerbsregeln) miteinander messen, die Besten ermitteln und prämieren. Eine von allen
Teilnehmer:innen anerkannte Jury, zusammengesetzt aus Jugendlichen und Profis, soll hierbei
unterstützend wirken.
Die Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt
zugleich. In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis sprühen etc. und gemeinsam auftreten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Ähnliche Projekte der Outlaw gGmbH wurden bisher wie folgt unterstützt:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus
Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers -Workshops Breakdance und Graffiti, 4.752
EUR.
Weiterhin liegt für das Jahr 2024 ein Antrag zur Unterstützung des Projektes "HIP HOP im Kinder- und
Jugendhaus EMMERS - Workshop Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden
Pieschen" in Höhe von ca. 7.000 EUR zur Prüfung vor.

17. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

„It´s HIP-HOP-Time!“ im Kinder- und Jugendhaus Emmers
– Workshopwoche in den Sommerferien 2024 für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen“

lfd. Nr.: Pie-003/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

nein

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 17.11.2023:
Verfügbares Budget

574.675,04 €

beantragte Mittel:

7.850,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.850,00 €

17. November 2023

Anlage zum Projektantrag „It´s HIP-HOP-Time!“ im Kinder- und Jugendhaus
Emmers – Workshopwoche in den Sommerferien 2024 für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen“
lfd. Nr.: Pie-003/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

5.500,00 €

5.500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

2.500,00 €

2.500,00 €

850,00 €

850,00 €

9.350,00 €

9.350,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.500,00 €
0,00 €
0,00 €
7.850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.350,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel und Getränke (Mittagessen): 100 Kinder, 3,00€/Kind und Tag (als Ergänzung zu
eingeworbenen Sachspenden): 1.500,00 €; pädagogisches Material für 10 Workshops: 100,€/Workshop: 1.000,00 €

17. November 2023

Anlage zum Antrag – Vorhabenbeschreibung zum Projekt „It´s HIP-HOP-Time!“ im

Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshopwoche in den Sommerferien 2024 für
Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen“
Geplanter Umsetzungszeitraum: 15.07.2024 – 19.07.2024
Vorhabenbeschreibung
In den Sommerferien bietet das Kinder- und Jugendhaus EMMERS eine Workshopwoche zur
Hip-Hop-Kultur an. In den Schnupperkursen können die Kinder und Jugendlichen aus dem
Stadtteil Dresden-Pieschen die 5 wesentlichen Elemente der Hip-Hop-Kultur kennenlernen. Die
Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt zugleich.
In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis spüren etc. und gemeinsam auftreten.
Das Projekt bietet den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, sich in den einzelnen
Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken und
ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln, egal ob sie tanzen, rappen,
malen oder Musik auflegen. Angeleitet und begleitet werden sie dabei von Profis aus der Szene,
so dass bei den Teilnehmer:innen ein hoher Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Das Projekt greift ein Thema auf, das die jungen Menschen im Stadtteil bewegt. Sie fühlen sich
ernst und angenommen, indem wir ihnen im EMMERS einen Rahmen für ihre Initiative geben.
Sie können aktiv werden und finden Zugang zu Kultur und kultureller Betätigung. Das Projekt
trägt zum Bildungsprozess der jungen Menschen bei und fördert sie in ihrer Kreativität und
persönlichen Entwicklung. Kinder und Jugendliche aus sozial und finanziell benachteiligten
Familien können sich in ihrem lokalen Kontext verorten und aktiv werden, an einer aktiven
Bürgergesellschaft teilhaben.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (z.B. Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern und Jugendlichen eine
gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der Integration fördernde
Freizeitgestaltung ermöglichen.
Kinder und Jugendliche identifizieren sich mit der Hip-Hop-Kultur und können sich dadurch
tanzend oder singend ausdrücken. Ziel des Projektes ist es, dass Kinder und Jugendliche
Respekt füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck zu bringen. In ihrer Persönlichkeit
gestärkt und mit einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen
Wertschätzung insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld
sowie die Akzeptanz, der Respekt verschiedenen Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen. Es
geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht
um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht,
welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Zielgruppe
Das Projekt richtet sich an Kinder und Jugendliche im Alter von 12 – 21 Jahren. Wir planen, dass
ca. 100 Mädchen und Jungen am Projekt teilnehmen. Unsere Zielgruppe kommt aus dem
Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinder- und Jugendhaus EMMERS verortet ist.
Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten
Familien stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder sich
durch dysfunktionionale familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen bleiben oft sich
selbst überlassen und erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund.
Beide Gruppen haben aufgrund ihrer jeweils besonderen Lage einen Anspruch auf Integration
und Teilhabe. Bewusst führen wir diese Zielgruppen zusammen – indem wir ihnen eine
gleichberechtigte und selbst bestimmte Teilnahme am Projekt im EMMERS bieten.
1

Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die kulturpädagogische Arbeit
zum Thema HIP-HOP einzubinden. Interessierte Bewohner*innen aus dem Stadtteil können sich
in ganz unterschiedlicher Weise mit ihren Erfahrungen einbringen. Unser Ziel ist es, dass freiwillig
Engagierte das Vorhaben unterstützen, z.B. bei ganz praktischen Tätigkeiten wie Bedienung der
Technik, Vorbereitung der legalen Sprühflächen.
Die Präsentationen sind für alle Menschen im Stadtteil Dresden-Pieschen aller Generationen und
allen Interessierten zugänglich, so dass wir hier auch ein Signal für die Entwicklung des Stadtteils
mittels Kultur setzen.
Wir sehen Kultur in unmittelbarem Zusammenhang mit den Stadtteilentwicklungsprozessen in
Dresden-Pieschen. Entgegen der vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden Möglichkeiten
einer sinnvollen Freizeit- und Zukunftsgestaltung, künstlerischer Teilhabe und
Selbstverwirklichung sowie Bildungschancen eröffnet.
Ziele
Das EMMERS hat über die letzten Jahre eine Menge positive Erfahrungen mit dem Medium „Hip
Hop“ sammeln können und verfügt heute überregional über ein sehr gutes Standing und sehr gut
ausgebaute Netzwerke in der Szene sowie zu den verschiedensten Institutionen der Stadt
Dresden. Diese Erfahrungen und diesen Background nutzen wir zur Umsetzung des Vorhabens.
Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern und Jugendlichen im EMMERS bildet
den Ausgangspunkt für unser Projekt.
Wir verfolgen mit dem Projekt folgende Ziele:
Inklusion. Wir bringen Menschen aus bildungsnahen und bildungsfernen Schichten sowie
Menschen mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund unter dem Dach des Kinder- und
Jugendhaues zusammen und schaffen durch das themenbezogene Arbeiten in gemischten
Gruppen den Rahmen für ein selbstverständliches, gleichberechtigtes und solidarisches
Miteinander. Wir schaffen Raum für die langfristige Verständigung und bewirken, dass Kinder und
Jugendliche aus Pieschen Menschen mit Migrationshintergrund als Teil von Normalität
betrachten lernen. Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit
Migranteneinrichtungen versuchen wir eine dauerhafte Basis für ein nachhaltiges,
gleichberechtigtes Miteinander zu schaffen und dafür zu sorgen, dass das EMMERS auch nach
Ablauf des Projektes ein Ort bleibt, an dem sich Menschen ohne und mit Migrationshintergrund
begegnen und gemeinsam verorten.
Empowerment. Wir bieten Angebote zum Erkennen eigener kreativer Stärken sowie deren
Förderung und ermöglichen mit dem Projekt einen niedrigschwelligen Zugang zu kulturellem
Schaffen. Von sozialer Benachteiligung betroffene junge Menschen und solche mit
Migrationshintergrund erhalten die Möglichkeit, sich in verschiedenen Bereichen darstellerischen
bzw. musischen Tuns auszuprobieren und dabei neue Interessen bzw. neue Talente bei sich zu
entdecken, deren Förderung das Projekt ermöglicht. Sie bleiben nicht lediglich Konsumenten von
Kultur, sondern werden selbst zu Akteuren. Sie gewinnen dadurch Selbstbewusstsein, das auch
in andere Bereiche ihres Lebens hineinwirkt, sie in ihrem alltäglichen Leben stärkt und offener
macht für neue Erfahrungen.
Demokratisches Handeln. Wir kreieren mit dem Projekt ein Lern- und Erprobungsfeld für
demokratisches Handeln: Das Vorhaben wird vor allem durch Mitbestimmung seiner Nutzer/innen
geprägt sein, die konkrete Ausgestaltung aller zu schaffenden Angebote wird von den
teilnehmenden Menschen untereinander ausgehandelt.
Indem sie lernen, ihre eigenen Bedarfe zu formulieren und an deren Erfüllung selbst gestalterisch
teilzuhaben, lernen sie u. E. auch, sich stärker in gesamtgesellschaftliches Geschehen
einzubringen und das Stadtteilgeschehen insgesamt aktiv mitzugestalten.
Das Projekt verfolgt einen genreübergreifenden Ansatz mit einer neuen interaktiven Form, die
Spaß macht und damit jungen Menschen mit Freude motivierend ihrer Resignation entgegen
wirken soll.
Das Medium „Hip Hop“ dient also als Medium der Prävention, Integration und Identifikation.
2

Geplante Umsetzung
In der vierten Ferienwoche in den Sommerferien wird es 10 verschiedene Hip-HopSchnupperkurse in Workshopform im Ganztagsformat geben. Die Teilnehmer:innen können die
verschiedenen Bereiche des HIP-HOP kennenlernen und sich ausprobieren.
Schnupperkurs 1 und 2: Breakdance (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 3 und 4: Rap (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 5 und 6: Beatbox (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 7 und 8: Dj`ing (2 Altersgruppen)
Schnupperkurs 9 und 10: Graffiti (2 Altersgruppen)
Alle Schnupperkurse werden in einer gemeinsamen Abschlusspräsentation zusammengeführt.
Zu diesem gemeinsam organisierten Höhepunkt wollen sich die jugendlichen Nachwuchskünstler
und solche die es noch werden wollen in noch festzulegenden Modi (Altersklasse, detaillierte
Wettbewerbsregeln) miteinander messen, die Besten ermitteln und prämieren. Eine von allen
Teilnehmer:innen anerkannte Jury, zusammengesetzt aus Jugendlichen und Profis, soll hierbei
unterstützend wirken.
Die Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt
zugleich. In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis spüren etc. und gemeinsam auftreten.
OUTLAW begleitet das Projekt durch eine professionelle Öffentlichkeitsarbeit. Wir unterstützen
die Teilnehmer:innen beim Entwurf und der Herstellung der geplanten Flyer und Plakate. Wir
nutzen unsere guten Kontakte zu den Dresdner Medien zur Pressearbeit und berichten
regelmäßig auf unserer Homepage vom Stand des Projektes.
Die EMMERS-Reporter, eine Gruppe von Kindern und Jugendlichen, welche die Angebote des
Hauses unter professioneller Anleitung begleiten, werden über Projekt über die Laufzeit
regelmäßig in den lokalen Medien, auf der Homepage berichten.
Das Projekt forciert eine aktive Kommunikation nach außen unter Einbindung der Medien. Die
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit soll die Wirkung in den Stadtteil hinein unterstützen. Unser
Netzwerk an Partner/innen im Stadtteil wird uns dabei unterstützen.
Kooperationspartner



Honorarkräfte als Workshopleiter:innen (Experten aus der HIP-HOP-Szene) zur
Anleitung der Teilnehmer/innen
andere Betriebsteile des Trägers im Stadtteil und Kooperationspartner/andere Träger
der sozialen Arbeit (offene Zielgruppe)

Eigenleistungen





Planung und Organisation des Projektes: 2 Dipl. Sozialpädagog:innen - Fachkräfte des
Kinder- und Jugendhauses EMMERs mit langjährigen Erfahrungen in der Arbeit mit
Kinder und Jugendlichen zum Thema HIP HOP zur Begleitung der Teilnehmer:innen
Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von Räumen und Equipment

3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/022/2021)

Sitzung am:

07.09.2021

Beschluss zu:

V-PJ00072/21

Gegenstand:
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It's Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus
EMMERS" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.761,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 0 9. Sep. 2021

Christian Wintrich
Vorsitzender

