x

Hausmitteilung

| Dresden.
ID!eedgeu

Landeshauptstadt Dresden
Ul vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

(5, EZ, 202

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0562/23 (Sitzungsnummer: OSR.SW/049/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e. V. - Herbst- und Kinderfest,

Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Pappritz e. V. für das Herbst- und Kinderfest (Halloween) am 29.10.2023 sowie
das Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten am 02.12.2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 24.10.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 23.10.2023 mitgeteilt

Mit freundlichen Grüßen-

N

han Förster
erwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

