Anlage 1 zur V1966/22
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§ 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG – Kontaktstundenmodell

Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) setzt sich zusammen aus:
1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und
Verwaltung und Personalnebenkosten. Die Kosten für die Leitung werden entsprechend der
Anzahl der Mitarbeitenden mit einem Schlüssel von 1:16 sowie jeweils für Fachberatung und
Verwaltung entsprechend der Anzahl der Mitarbeitenden mit einem Schlüssel von 1:20 berechnet.
Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter
Anerkennung der ggf. tariflichen bzw. arbeitsvertraglichen Regelungen und unter Berücksichtigung
absehbarer Tarifentwicklungen.
Personalnebenkosten beziehen sich pro Mitarbeitenden auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent
der trägerspezifischen Personalkosten festgesetzt. Damit sind alle Ausgaben für
Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung sowie Supervision
abgedeckt.
2. den Gemeinkosten
Hierunter fallen u.a. Personal- und Sachkosten für zentrale Leistungen, Steuerungsdienste, fremde
Leistungen, Kosten für gesetzlich Beauftragte gemäß den Festlegungen der Kommunale
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) – Verband für kommunales Management.
Dafür ist eine Pauschale in Höhe von 20 Prozent der angesetzten Bruttopersonalkosten zu
verhandeln.
3. den Sachkosten
Bezogen auf das Entgelt je Fachleistungsstunde setzen sich die Sachkosten aus der Gesamtsumme
durch Divisor zusammen.
Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) in der jeweils aktuellen Version für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von
derzeit 9.700 Euro pro Mitarbeitenden setzt sich aus folgenden Positionen zusammen:
 6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT)
darunter Raumkosten (Miete, Betriebs- und Unterhaltungskosten, Büroausstattung),
Geschäftskosten (Reisekosten, Zeitungen und Literatur, Büromaterial, Porto, Kopierer),
Telekommunikationskosten (Festnetz, Fax, Mobilfunk, Internet) und
 3.450 Euro für IT-Kosten
darunter Hardware, Software, Schulungskosten, Zentrale Leistungen (Rechenzentrum,
dezentrale Benutzerbetreuung).
4. und sonstigen Kosten
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten.
5. Nettoarbeitszeit und Berechnung des Divisors
Die Ermittlung vom Divisor, berechnet mit durchschnittlicher Anzahl der jährlichen Arbeitstage, ist
angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen, derzeit in der Fassung vom 8. Mai 2020 (Anlage
2c/Punkt 7). Berechnet wird die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in
Abhängigkeit von der Wochenarbeitszeit.

Anlage 1 zur V1966/22

6. Die Fachleistungsstunde enthält:
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Kontaktzeit von 80 Prozent der Nettoarbeitszeit für
fallspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören Persönliche Kontakte, fallbezogenen Vor- und
Nachbereitungszeiten, mittelbare Kontaktzeiten und Wegezeiten.
7. fallunspezifische Minderzeiten
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von 20 Prozent der Nettoarbeitszeit für
fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision,
nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an
Qualitätsentwicklungsprozessen, Fallvor- und -nachbereitung (Casting), Unterweisungen,
Personalentwicklungsgespräche.
8. fallspezifische Minderzeiten
Für fallspezifische Tätigkeiten wird eine Minderzeit von 25 Prozent der Nettoarbeitszeit anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Hilfeplangespräche und -konferenzen, telefonische fallbezogene Kontakte, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw.
Coaching, Falldokumentation, Hilfeplanvor- und -nachbereitung und Wegezeiten (7 Min.).
Es ergibt sich damit ein durchschnittlicher Divisor von 974 gemäß Berechnung Punkt4
abzüglich 20 % für fallunspezifische Minderzeiten.
Für den Bereich der Schulintegrationshilfen nach § 35a SGB VIII ergibt sich ein Divisor gemäß
Berechnung Punkt 4 von 1.624. abzüglich 20 % für fallunspezifische Minderzeiten.
Schulfreie Zeiten müssen berücksichtigt werden.
Um Warte- und Überbrückungszeiten mit abzudecken, wird ein Auslastungsgrad von 95 Prozent
angesetzt.

