Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00198/23

0 7 DEZ. 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

16.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "lt's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus
Emmers - Workshopwoch·e in den Sommerferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00072/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
!Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Prpdukt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
'
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
\

7.850,00 Euro/2024

'

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezjrke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendl:mgen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
r
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Ausw_ertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründu·ng im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abwei,chende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsieht- lieh der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn ab 1. Mai 2024 wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen bea'ntragt. Dieser wurde allerdings nicht erteilt, da eine Beschlussfassung zur Durchführung des Projektes im Januar 2024 erfolgen wird, sodass nach positivem Votum mit Erlass des Zuwendungsbescheides bereits mit der Planung begonnen werden
kann. Eine Bestätigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns ist daher nicht notwendig.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 589.550,00 Euro zur Verfügung. Der Beschluss ergeht vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im Jahr 2024.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

