A|! Dresden.

Hausmitteilung

Die2gen‘

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

05. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0564/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaffung Vielseitigkeitssattel für Abt.
Pferdesport

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. zur Anschaffung eines Vielseitigkeitssattels für Abt. Pferdesport in Höhe von
1.800,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

13.11.2023 mitgeteilt

Mit freundlichen Grüßen

a)

U

Stephan Förster

Kenntnisnahme:

N

“—Verwaltungsstellenleiter

Ba mmermann
Amtsleiterib Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

