i Dresden.

x

Hausmitteilung

JI.6s2d
SU
S

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des
‚

An

0

Oberbürgermeisters

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
4
hö
„Weißi
er Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datums

05. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0567/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. - Institutionelle Förderung Kleinbauernmuseum

Sehr geehrte Damen und Herren,
mn

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel, im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel 2024, für den Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. als
institutionelle Förderung des Kleinbauernmuseums für 2024 in Höhe von 2.500 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.11.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

—

Le

f

sr

Kenntnisnahme
u

Förster

\\

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

