Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00199/23 ·

Datum:

0 7 DEZ. 2023

Vorlage ·
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

l 16.01.2024

1 öffentlich

[ beschließend

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIPHOP im Kinder und Jugendhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadibezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.276,00 Euro.

· 2. Eine Förderzusage für.die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

- bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00098/22
V-Pi00147 /23
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3 .
Fi na nzi el Ie Auswi rku ngen/Decku ngsna chweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SäC;hsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.276,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs~mpfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g.. Vorschriften und Kriterien geprüft.
·
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt;
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 589.550,00 Euro zur Verfügung. Der Beschluss ergeht verbehaltlich der Ver_fügbarkeit von Haushaltsmitteln im Jahr 2024.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

8.085,00 €

Eigenmittel

809,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
Emmers – Workshops Breakdance und
Graffiti für Kinder und Jugendliche aus
Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.276,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.276,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers Bürgerstraße 68 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt bietet Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich in den
einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken
und ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln. Angeleitet und begleitet
werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei den Teilnehmer:innen ein hoher
Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist es,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der
Integration fördernde, Freizeitgestaltung ermöglichen.
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene Respekt füreinander
entwickeln und diesen zum Ausdruck bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt und mit einem
positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen Wertschätzung
insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld sowie die
Akzeptanz, der Respekt vor verschiedenen Lebensstilen und die Vielfalt der Kulturen im
Vordergrund. Es geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner
Fähigkeiten! Es geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe,
welches Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Das Projekt richtet sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 8 – 21 Jahren.
Unsere Zielgruppe kommt aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinder- und
Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der Wunsch ging von den jungen Menschen selbst aus. Das
Interesse bei den Mädchen und Jungen aus dem Stadtteil ist hoch.
Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten Familien
stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder sich durch
dysfunktionale familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen bleiben oft sich selbst
überlassen und erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund. Es kommen viele
Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren mit Fluchthintergrund ins Emmers. Sie kommen aktuell
insbesondere auch der Ukraine und Syrien und insbesondere die Jungen zeigen hohes Interesse
20. November 2023

an diesem Angebot. Daher binden wir auch 2024 diese Zielgruppe verstärkt in die pädagogische
Arbeit zum Thema Hip Hop ein.
Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
im Emmers bildet den Ausgangspunkt für unser Projekt und die weitere kulturpädagogische
Arbeit.
In 2024 wollen wir aufgrund der hohen Nachfrage vier Angebote im Workshop-Format im Emmers
bzw. auf dem Gelände ermöglichen:
•
2 Workshops Breakdance im Zeitraum von Januar bis Dezember:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche
•
2 Workshops Graffiti im Zeitraum März bis November:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 2 Stunden pro Woche

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Ähnliche Projekte der Outlaw gGmbH wurden bisher wie folgt unterstützt:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus
Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti, 4.752
EUR.
Weiterhin liegt für das Jahr 2024 ein Antrag zur Unterstützung des Projektes "It´s HIP-HOP-TIME! im KJH
Emmers - Workshopwoche in den Sommerferien 2024 - in Höhe von 7.850 EUR zur Prüfung vor.

20. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

„HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers –
Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für
2024

lfd. Nr.: Pie-002/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
20. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.11.2023:
Verfügbares Budget

566.825,04 €

beantragte Mittel:

7.276,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.276,00 €

20. November 2023

Anlage zum Projektantrag „HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers –
Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus DresdenPieschen“ - Folgeantrag für 2024
lfd. Nr.: Pie-002/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

6.000,00 €

6.000,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.350,00 €

1.350,00 €

735,00 €

735,00 €

8.085,00 €

8.085,00 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
809,00 €
0,00 €
0,00 €
7.276,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.085,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
pädagogisches Material für die Workshops insbesondere Graffiti (Farben, Schutzkleidung u.ä.):
75,-€ pro Monat pro Workshop Graffiti: 1.350,00 €

20. November 2023

Anlage zum Antrag – Vorhabenbeschreibung zum Projekt „HIP HOP im Kinder- und

Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen“
1. Kurzvorstellung des Emmers als Projektort
Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist fest im Stadtteil Dresden-Pieschen integriert und
vor Ort im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit seit vielen Jahren tätig.
Übergeordnetes Ziel der Arbeit ist es, verschiedene Zielgruppen bei der Gestaltung und
Bewältigung ihres Lebensalltages insbesondere in ihrer Freizeit zu begleiten und zu
unterstützen.
Pieschen ist ein traditionelles Arbeiterviertel und gilt in Fachkreisen als sozialer Brennpunkt,
in dem sich mittlerweile viele Familien mit unterschiedlichsten Migrationshintergründen
angesiedelt haben. Viele Eltern der Kinder und Jugendlichen, die das EMMERS besuchen,
beziehen ihr Einkommen über Bürgergeld oder vergleichbare Leistungen. Häufig führt in
diesen Familien das geringe Einkommen nicht nur zu finanziellen Notlagen, sondern auch zu
weit reichenden Problemsituationen über das tägliche Familienleben hinaus. Die Förderung
der Kinder spielt aufgrund multipler Problemlagen eher eine untergeordnete Rolle. Hier
setzen die Kolleg:innen des EMMERS mit ihren Angeboten an.
2. Projekthintergrund
Medium „Hip Hop“ als Alternative:
Hip Hop wird heute in Deutschland als eigene Kultur wahrgenommen. Hip Hop infiziert trotz
aller Vorurteile immer breitere Bereiche der Gesellschaft und erschafft sich somit von unten
nach oben seine eigene Kultur mitten unter uns.
Diese Etablierung gelingt auch, weil die Hip-Hop-Kultur an traditionellen Werten festhält: Es
geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es
geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches
Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Genau deshalb bietet sich Hip Hop in sogenannten multikulturellen sozialen Brennpunkten
als Medium der lebensraumorientierten Integration an.
In der Hip-Hop-Kultur wird übergreifend gegeneinander „gebattelt“ – anders ausgedrückt:
miteinander in sportlichen und künstlerischen Wettstreit getreten. Bei diesen „Battles“
messen sich die Teilnehmer:innen einzeln oder in Crews und immer im Kontext der
Grundwerte des Hip Hops: mit Respekt und Achtung vor der Leistung des jeweiligen
Gegenübers und nach klaren und wertschätzenden Regeln.
Deshalb ermöglichen bedarfsorientiert aufgebaute, pädagogisch begleitete Hip-HopProjekte es den jungen Teilnehmer:innen gesellschaftlich einzusteigen und
weiterzukommen, zu einer Kultur dazu zugehören, selbst (wieder) aktiv zu werden.
Das Medium „HipHop“ dient also als Medium der Prävention, Integration und Identifikation.
3. Vorhabenbeschreibung
Das Projekt bietet Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich in
den einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu
entdecken und ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln. Angeleitet
und begleitet werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei den Teilnehmer:innen
ein hoher Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.

1

Das Projekt greift ein Thema auf, das die jungen Menschen im Stadtteil bewegt. Sie fühlen
sich ernst und angenommen, indem wir ihnen im Emmers einen Rahmen für ihre Initiative
geben. Sie können aktiv werden und finden Zugang zu Kultur und kultureller Betätigung.
Das Projekt trägt zum Bildungsprozess der jungen Menschen bei und fördert sie in ihrer
Kreativität und persönlichen Entwicklung. Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
aus sozial und finanziell benachteiligten Familien können sich in ihrem lokalen Kontext
verorten und aktiv werden, an einer aktiven Bürgergesellschaft teilhaben.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich
der Integration fördernde Freizeitgestaltung ermöglichen.
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsenen Respekt
füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck zu bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt
und mit einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen
Wertschätzung insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im
Blickfeld sowie die Akzeptanz, der Respekt verschiedenen Lebensstile und die Vielfalt der
Kulturen. Es geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner
Fähigkeiten! Es geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe,
welches Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man
mitbringt!
4. Zielgruppe
Das Projekt richtet sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 8 – 21
Jahren. Unsere Zielgruppe kommt aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinderund Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der Wunsch ging von den jungen Menschen selbst
aus. Das Interesse bei den Mädchen und Jungen aus dem Stadtteil ist hoch.
Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten
Familien stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder
sich durch dysfunktionionale familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen
bleiben oft sich selbst überlassen und erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres
Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund. Es kommen
viele Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren mit Fluchthintergrund ins Emmers. Sie
kommen aktuell insbesondere auch der Ukraine und Syrien und insbesondere die Jungen
zeigen hohes Interesse an diesem Angebot. Daher binden wir auch 2024 diese Zielgruppe
verstärkt in die pädagogische Arbeit zum Thema Hip Hop ein.
Wir geben der Zielgruppe die Möglichkeit, Erlebnisse z.B. von der Flucht, im Elternhaus oder
dem Freundeskreis zu reflektieren und zu verarbeiten. Das Medium Hip Hop und die
pädagogische Begleitung helfen den Kindern und Jugendlichen, einen Zugang zu sich Selbst,
ihren Interessen, Ängsten, Hoffnungen zu bekommen. Sie werden beim freien kreativen
Ausdruck unterstützt, was auch zur persönlichen Stabilisierung beiträgt.
Beide Gruppen haben aufgrund ihrer jeweils besonderen Lage einen Anspruch auf
Integration und Teilhabe. Bewusst führen wir diese Zielgruppen zusammen – indem wir
ihnen eine gleichberechtigte und selbst bestimmte Teilnahme am Projekt bieten.

2

Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die kulturpädagogische
Arbeit zum Thema HIP-HOP einzubinden. Interessierte Bewohner:innen aus dem Stadtteil
können sich in ganz unterschiedlicher Weise mit ihren Erfahrungen einbringen.
Unser Ziel ist es, dass freiwillig Engagierte die Gruppen unterstützen, z.B. bei ganz
praktischen handwerklichen Tätigkeiten wie z.B. Vorbereitung der legalen Sprühflächen.
Wir sehen Kultur in unmittelbarem Zusammenhang mit den Stadtteilentwicklungsprozessen
in Dresden-Pieschen. Entgegen der vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden
Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeit- und Zukunftsgestaltung, künstlerischer Teilhabe
und Selbstverwirklichung sowie Bildungschancen eröffnet.
5. Ziele

Inklusion. Wir bringen Menschen aus bildungsnahen und bildungsfernen Schichten sowie
Menschen mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund unter dem Dach des Kinder- und
Jugendhaues zusammen und schaffen durch das themenbezogene Arbeiten in gemischten
Gruppen den Rahmen für ein selbstverständliches, gleichberechtigtes und solidarisches
Miteinander.
Wir schaffen Raum für die langfristige Verständigung und bewirken, dass junge Menschen
aus Pieschen Menschen mit Migrationshintergrund als Teil von Normalität betrachten
lernen. Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit Migranteneinrichtungen
versuchen wir eine dauerhafte Basis für ein nachhaltiges, gleichberechtigtes Miteinander zu
schaffen und dafür zu sorgen, dass das Emmers auch nach Ablauf des Projektes ein Ort
bleibt, an dem sich Menschen ohne und mit Migrationshintergrund begegnen und
gemeinsam verorten.

Empowerment. Wir bieten Angebote zum Erkennen eigener kreativer Stärken sowie deren
Förderung und ermöglichen mit dem Projekt einen niedrigschwelligen Zugang zu
kulturellem Schaffen. Von sozialer Benachteiligung betroffene junge Menschen und solche
mit Migrationshintergrund erhalten die Möglichkeit, sich in verschiedenen Bereichen
darstellerischen bzw. musischen Tuns auszuprobieren und dabei neue Interessen bzw. neue
Talente bei sich zu entdecken, deren Förderung das Projekt ermöglicht. Sie bleiben nicht
lediglich Konsumenten von Kultur, sondern werden selbst zu Akteuren. Sie gewinnen
dadurch Selbstbewusstsein, das auch in andere Bereiche ihres Lebens hineinwirkt, sie in
ihrem alltäglichen Leben stärkt und offener macht für neue Erfahrungen.
Demokratisches Handeln. Wir kreieren mit dem Projekt ein Lern- und Erprobungsfeld für
demokratisches Handeln: Das Vorhaben wird vor allem durch Mitbestimmung seiner
Nutzer:innen geprägt sein, die konkrete Ausgestaltung aller zu schaffenden Angebote wird
von den teilnehmenden Menschen untereinander ausgehandelt. Indem sie lernen, ihre
eigenen Bedarfe zu formulieren und an deren Erfüllung selbst gestalterisch teilzuhaben,
lernen sie u. E. auch, sich stärker in gesamtgesellschaftliches Geschehen einzubringen und
das Stadtteilgeschehen insgesamt aktiv mitzugestalten.
Das Projekt verfolgt einen genreübergreifenden Ansatz mit einer neuen interaktiven Form,
die Spaß macht und damit jungen Menschen mit Freude motivierend ihrer Resignation
entgegenwirken soll.

3

6. geplante Umsetzung
Das EMMERS hat über die letzten Jahre eine Menge positive Erfahrungen mit dem Medium
„Hip Hop“ sammeln können und verfügt heute überregional über ein sehr gutes Standing
und sehr gut ausgebaute Netzwerke in der Szene sowie zu den verschiedensten
Institutionen der Stadt Dresden. Diese Erfahrungen und diesen Background nutzen wir zur
Umsetzung des Vorhabens. Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Emmers bildet den Ausgangspunkt für unser
Projekt und die weitere kulturpädagogische Arbeit.
In 2024 wollen wir aufgrund der hohen Nachfrage vier Angebote im Workshop-Format im
Emmers bzw. auf dem Gelände ermöglichen:
 2 Workshops Breakdance im Zeitraum von Januar bis Dezember:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche
 2 Workshop Graffiti im Zeitraum März bis November:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 2 Stunden pro Woche
In den Workshops unterstützen externe Honorarkräfte mit entsprechenden Erfahrungen
unsere pädagogischen Mitarbeiter:innen vor Ort.
Auf das Angebot machen wir im Rahmen unserer professionellen Öffentlichkeitsarbeit
aufmerksam, evaluieren es intern und berichten in entsprechenden (Fach-)Arbeitskreisen
über unsere Erfahrungen.

4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/029/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Beschluss zu:

V-PI00098/22

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS
- Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbe
zirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.040,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 S= i iCrz 202

Tnom^ Grundmann
Vorsit^der

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/039/2023)

Sitzung am:

07.02.2023

Beschluss zu:

V-Pi00147/23

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.752,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
/

f;

_

.

ira,

Dresden, ii,
v

7
Thomas Grundmann
Vorsitzender

2
Ve

