Hausmitteilung

Dresden.

t)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

{DGB) 15.3

Datum:

0 5.

den Vorsitzenden sowie

Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

2uz3

Beschlusskontrolle zu V-Pi00156/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/041/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2023

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vor
gehen und zur Perspektiventwicklung In Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat

Pieschen und Mickten und beschließt dafür 33.850,00 Euro zur Verfügung zu steilen."
Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten wurde vom Stadtbezirksbeirat

Pieschen für das Jahr 2023 eine Zuwendung In Höhe 33.850,00 Euro zur Verfügung gestellt. Die

Übertragung der Mittel vom Stadtbezirksamt an das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft ist erfolgt. Aufgrund der seit dem 5. Juni bestandenen Haushaltssperre erfolgte
eine Prüfung der Notwendigkeit, Unabweisbarkeit und Unaufschiebbarkeit zur Ausreichung der
Finanzmittel. Nach positiver Prüfung erstellte das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft den Zuwendungsvertrag, welcher rückwirkend zum 4. April 2023 in Kraft trat.

2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist regelmäßig über die Arbelt des Stadtteilbeirates zu
berichten."

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbelt des StadtteÜbelrates zu
berichten. Der Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten hielt im Jahr 2023 drei Stadtteilbeiratssit

zungen ab, bei denen Jeweils zwei Vertreter/Vertreterinnen der Stadtbezirksbeiräte als Mitglie
der des Stadtteilbeirats teilnahmen. Die Sitzungen fanden am 10. Juli, 5. September und 6. No
vember 2023 statt. Darüber hinaus wird über den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat regelmäßig
in einer Stadtbezirksbeiratssitzung berichtet, zuletzt am 4. Mai 2023.

•2-

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mlpfreundliclien Grüßen
/
Dirk Hilbert

