Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

0 7. DEZ. 2023

Städtepartnerschaft mit Columbus
AF3657/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Columbus fanden In

1.

den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufge
bracht?"

2022

Am 11. Mai besuchte eine Gruppe mit 13 Studierenden der Capital University Ohio die Hoch
schule für Musik Carl Maria von Weber in Dresden. Mit Studienfächern wie Musikerziehung, Mu
siktechnologie und Musikperformance waren die Studierenden von der Campustour inklusive Be
sichtigung des Hybrid Music Lab sehr beeindruckt und tauschten sich mit Studierenden der Hoch
schule aus.
Kosten LHD: keine

Austausch zwischen beiden Stadtverwaltungen, in Dresden Straßen- und Tiefbauamt, mit Fokus

auf Öffentliche Beleuchtung, Sicherheit in den Dunkelstunden und Planung von Beleuchtung sozi
aler Räume. Initiative kam aus Dresden von Frau Monique Hanisch-Wimalarathna, die sich inte
ressierte, wie andere Städte mit diesen Themen umgehen.
Kosten LHD: keine

Anlässlich der 30-jährigen Partnerschaft reiste vom 6. bis 10. September eine Delegation unter
meiner Leitung nach Columbus. Mich begleiteten eine Stadträtin und ein Stadtrat sowie die Leiter
des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Rechnungsprüfungsamtes. Wir wurden von Mayor
Andrew Ginther Im Rathaus empfangen und trafen den Präsidenten des Stadtrates, Vertreter und
Vertreterinnen des Stadtrates und hochrangige Kommissionsmitglieder des Bezirkes Franklin
County. Auf der Tagesordnung standen ebenso Gespräche mit der Wirtschaftsförderung der Met
ropolregion Columbus, der Ohio State University sowie mit dem Columbus Community College,

das im Rahmen des SchüleRaustausch-Programmes eine Zusammenarbeit mit dem Beruflichen
Schulzentrum für Elektrotechnik pflegt. Wichtig war auch der Austausch mit dem Dresdner

Freundschaftsverein, dessen Mitglieder seit vielen Jahren für die Städtepartnerschaft tätig sind
und beispielsweise den Marathonaustausch tatkräftig unterstützen.
Kosten LHD: 9.204,75 Euro

Vom 13. bis 18. Oktober reisten drei Dresdner Personen nach Columbus zur Teilnahme am Mara
thonaustausch. Wiederum drei Personen aus Columbus waren vom 27. bis 31. Oktober in Dres

den zu Gast, um am Dresden Marathon teilzunehmen. Personen aus Ostrava, Straßburg, Salzburg
und Coventry nahmen ebenfalls teil und vernetzten sich bei einem Empfang im Rathaus mit an
schließender Stadtführung miteinander.
Kosten LHD: 450 Euro zuzüglich 875,55 Euro (Gesamtkosten aller beteiligten Städte für Dresden
Marathon)

Das Berufsschulzentrum Elektrotechnik gestaltete pandemiebedingt einen virtuellen Austausch
mit Lernenden des Community Colleges
Kosten LHD: keine

Zum Abschluss des Jubiläumsjahres eröffnete ich am 8. Dezember 2022 die Ausstellung „Aus
tauschpunkt", in der Werke von vier Dresdner und vier Columbuser Künstlerinnen gezeigt wur
den. Die Ausstellung war bis zum 28. Februar 2023 in der Galerie im zweiten Stock im Rathaus
Dresden zu sehen.

Kosten LHD: 4.465,99 Euro

2023

Studenten: 20 Studenten der Ohio State University waren im Sommer für zwei Monate in Dres
den, um am Summer Language Program teilzunehmen (Unterricht deutsche Sprache, Geschichte,
Kultur) und sich mit Dresdner Jugendlichen zu vernetzen
Kosten LHD: keine

SchüleRaustausch: 15 Auszubildende am Berufsschulzentrum Elektrotechnik waren vom 20. Sep
tember bis 1. Oktober in Columbus und arbeiteten mit Studierenden des Columbus Community
College an einem gemeinsamen Projekt(Bau MikroController)
Kosten: Zuwendung Förderrichtlinie SchüleRaustausch 27.250,- Euro
Marathon: im Oktober waren erneut drei Personen aus Dresden in Columbus, nahmen am dorti

gen Marathon teil, wohnten bei Gastfamilien und vernetzten sich mit dem Städtepartnerschafts
verein; eine Woche später nahmen drei Personen aus Columbus am Dresdner Marathon teil
(Gastfamilien, Kulturprogramm, Empfang Erster Bürgermeister)
Kosten: 1.100 Euro

Columbus' Oberbürgermeister Andrew J. Ginther reiste zusammen mit dem Präsidenten von Greater Columbus Sister Cities International (Mike Schadek) und deren Geschäftsführerin (Jayme
Staley) vom 15. bis 17. November nach Dresden, um sich über die Halbleiterindustrie und deren
Personalgewinnungskonzepte zu informieren, ebenso zur Migrationspolitik, Wohnungsbau,Sport
und Neubau des Stadtforums
Kosten: etwa 5.000 Euro

-3-

2.

Welche weiteren Partner waren In die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?''

Berufsschulzentrum Elektrotechnik, Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, Capital University
Ohio, Ohio State University, Columbus Community College, Dresden Sister City inc., Greater Columbus Sister Cities International, Künstlerbund Dresden, Marathon Stammtisch Dresden, American
Council on Germany in New York

3.

-

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?"

SchüleRaustausch Berufsschulzentrum Elektrotechnik mit Columbus Community College (Besuch
in Dresden)

Auslandsreise Columbus Leadership Program nach Dresden
Marathonaustausch

Ohio State Summer Language Program
Mit freundlichen Grüßen

DiH< Hilbert

