3.7
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen
(Archivsatzung)
Vom 29. Februar 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/96 vom 28.03.96,
geändert in Nr. 13/01 vom 29.03.01

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 21. April 1993 (SächsGVBl. S. 301) und des § 13 Abs. 3 Satz 2 des
Archivgesetzes für den Freistaates Sachsen (SächsArchG) vom 17. Mai 1993
(SächsGVBl. S. 449) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Februar 1996 folgende Satzung:
Inhaltsübersicht:
Abschnitt I - Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen
Abschnitt II - Aufgaben des kommunalen Archivwesens
§ 3 Aufgaben des Stadtarchivs
§ 4 Anbietung und Übernahme von Archivgut
Abschnitt III - Benutzung des Stadtarchivs Dresden
§ 5 Benutzung
§ 6 Benutzungsantrag
§ 7 Schutzfristen
§ 8 Vorlage von Archivgut
§ 9 Haftung
§ 10 Auswertung des Archivgutes, Belegexemplare
§ 11 Reproduktionen und Editionen
§ 12 Versendung von Archivgut
§ 13 Gebühren
§ 14 In-Kraft-Treten

Seite:
1
1
2
2
2
3
4
4
5
6
6
6
7
7
7
7
8

Anlage: Muster für Bestellzettel Akten und Bibliothek
Abschnitt I
Allgemeine Grundsätze
§1
Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt genannt) unterhält ein Archiv als
Fachamt für alle Fragen des städtischen Archivwesens.
(2) Durch diese Satzung werden die Archivierung von Unterlagen im Stadtarchiv Dresden sowie die Benutzung der Bestände des Stadtarchivs Dresden geregelt.

21. EL, Juli 2002

1

Archivsatzung

3.7

§2
Begriffsbestimmungen
(1) Archivgut im Sinne dieser Satzung sind alle archivwürdigen Unterlagen und die zu
ihrer Benutzung notwendigen Hilfs- und Findmittel, die bei der Stadt Dresden, sonstigen
öffentlichen Stellen und bei natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts erwachsen sind, sofern sie einen Bezug zur Stadt Dresden besitzen.
Archivgut ist auch alles Dokumentationsmaterial, das vom Stadtarchiv gesammelt wird,
insbesondere Plakate, Flugschriften, Fotos, Zeitungen, Firmenschriften, Handschriften,
Chroniken und private Aufzeichnungen.
(2) Unterlagen sind insbesondere Urkunden, Akten, Amtsbücher, Einzelschriftstücke,
Karten, Risse, Pläne, Bild-, Film- und Tonmaterial und maschinenlesbare Datenträger,
einschließlich der für die Auswertung der gespeicherten Daten erforderlichen Programme.
(3) Archivwürdig sind Unterlagen, die für die Sicherung berechtigter Belange Betroffener
und Dritter für Zwecke der Gesetzgebung, Rechtsprechung oder Verwaltung der wissenschaftlichen und heimatkundlichen Forschung dienen und von bleibendem Wert sind.
(4) Die Archivierung beinhaltet die Erfassung, Übernahme, Bewertung, Verwahrung, Erhaltung, Erschließung sowie Nutzbarmachung und Auswertung von Archivgut.
Abschnitt II
Aufgaben des kommunalen Archivwesens
§3
Aufgaben des Stadtarchivs
(1) Allein dem Stadtarchiv obliegt als Endarchiv der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der Archivierung von Archivgut der städtischen Organe, aller kommunalen Verwaltungseinrichtungen, städtischen Einrichtungen, der unter städtischer Verwaltung oder
Aufsicht stehenden Stiftungen, der städtischen Eigenbetriebe, der Körperschaften und
Anstalten des öffentlichen Rechts sowie - im Falle gesonderter Vereinbarungen - der
Zweckverbände, an denen die Stadt beteiligt ist. Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf
das Archivgut der Rechtsvorgänger der Stadtverwaltung und der in Satz 1 genannten
Stellen. Aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990 erstreckt sie sich auch
auf das Archivgut der ehemaligen staatlichen oder wirtschaftsleitenden Organe, der
Betriebe, Genossenschaften und Einrichtungen, für welche die Stadt zuständig war. Dies
gilt auch für das Archivgut der Parteien, gesellschaftlichen Organisationen und juristischen Personen.
(2) Das Stadtarchiv kann auch Archivgut sonstiger öffentlicher Stellen archivieren. Es gilt
diese Satzung, sofern Vereinbarungen oder Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmen.
(3) Das Stadtarchiv berät die unter Abs. 1 genannten Stellen und Einrichtungen bei der
Verwaltung und Sicherung ihrer Unterlagen. Es trifft die Entscheidung über die Archivwürdigkeit von Unterlagen und entscheidet über deren Aufbewahrung oder Kassation
nach Ablauf bestimmter Aufbewahrungsfristen.
(4) Das Stadtarchiv Dresden berät und betreut auf Grund gesonderter Vereinbarungen
bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses auch nichtkommunale Archive, Privatarchive
und Archive von Vereinen, Stiftungen oder sonstigen Einrichtungen des öffentlichen
Rechts.

2

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

3.7

(5) Das Stadtarchiv ist an der Durchsetzung des Aktenplanes und der derzeitig gültigen
Aktenordnung beteiligt.
Zur Einhaltung eines festen Organisationsablaufes sind in den einzelnen Ämtern der
Stadtverwaltung Schriftgutverantwortliche festzulegen, die bezüglich der Aufbewahrung
oder Kassation von Unterlagen durch das Stadtarchiv angeleitet werden.
(6) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv (Verwaltungsarchiv), in welchem
Unterlagen aufbewahrt werden, die die Einrichtungen für den laufenden Dienstbetrieb
nicht mehr benötigen.
Das Zwischenarchiv übernimmt auch Unterlagen bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils geltenden Aufbewahrungsfristen. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen entscheidet das Stadtarchiv über eine weitere Aufbewahrung oder Kassation.
(7) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung und Kenntnis sowie Verbreitung der Stadtgeschichte und betreibt historische Bildungsarbeit, insbesondere durch eigene
Publikationen, Ausstellungen, Führungen und Vorträge.
(8) Das Stadtarchiv hat die Rechtsansprüche Betroffener im Sinne von § 6 SächsArchG
zu erfüllen.
(9) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über sämtliche dort verwahrtes Archivgut
und ist für dessen Archivierung nach archivwissenschaftlichen Grundsätzen verantwortlich. Das Verfügungsrecht hinsichtlich des von anderen Rechtsträgern und Stellen übernommenen Archivgutes richtet sich nach den getroffenen Vereinbarungen. Das Stadtarchiv ist befugt, Unterlagen, deren Archivwürdigkeit nicht mehr gegeben ist, zu vernichten.
Über die Vernichtung ist ein Nachweis zu fertigen und dauernd aufzubewahren. Das
Archivgut ist nachhaltig vor Schäden, Verlust, Vernichtung oder unbefugter Nutzung zu
schützen. Archivgut ist Bestandteil des kommunalen Kulturgutes, seine Veräußerung ist
verboten.
§4
Anbietung und Übernahme von Archivgut
(1) Die im § 3 Abs. 1 genannten Stellen haben dem Stadtarchiv alle Unterlagen, die sie
zur laufenden Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr benötigen, anzubieten. Unabhängig
davon sind jedoch alle Unterlagen spätestens 30 Jahre nach ihrer Entstehung dem
Stadtarchiv anzubieten, soweit Rechts- und Verwaltungsvorschriften keine anderen
Fristen bestimmen.
Die Anbietung erstreckt sich auch auf Unterlagen, die dem Datenschutz und dem
Geheimschutz unterliegen, soweit Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmen.
(2) Das Stadtarchiv entscheidet über die Archivwürdigkeit der Unterlagen im Einvernehmen mit der anbietenden Stelle. Dem Stadtarchiv ist auf Verlangen zur Feststellung der
Archivwürdigkeit Einsicht in die Unterlagen und die dazugehörigen Findhilfsmittel zu gewähren. Wird die Archivwürdigkeit festgelegt, übernimmt das Stadtarchiv die Unterlagen
von der anbietenden Stelle mit den von der Stelle angefertigten Ablieferungsverzeichnissen. Wird keine Archivwürdigkeit festgestellt, so kann die anbietende Stelle die
Unterlagen vernichten, wenn Rechts- und Verwaltungsvorschriften oder schutzwürdige
Belange Betroffener dem nicht entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein Nachweis
zu fertigen, der dauernd aufzubewahren ist. Die Vorschriften des § 5 Abs. 4 bis 8
SächsArchG sind entsprechend anzuwenden.

21. EL, Juli 2002

3

Archivsatzung

3.7

(3) Das Stadtarchiv kann Archivgut bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils geltenden Aufbewahrungsfristen übernehmen, soweit Rechts- und Verwaltungsvorschriften dem nicht entgegenstehen. Die durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften
festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch durch die Aufbewahrung im Stadtarchiv
eingehalten. Das Verfügungsrecht der abgebenden Stellen über die Unterlagen bleibt
damit erhalten, erlischt jedoch spätestens nach 30 Jahren.
(4) Das Stadtarchiv kann auch von anderen als in § 3 Abs.1 genannten Stellen oder Personen Archivgut aufgrund von besonderen Rechtsvorschriften, gesonderten Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen übernehmen. Dazu werden Depositalverträge abgeschlossen.
(5) Alle im § 3 Abs. 1 genannten Stellen sind verpflichtet, mindestens ein Exemplar
unmittelbar nach Erscheinen der von ihnen herausgegebenen Druckschriften an das
Stadtarchiv zu übergeben.
(6) Das Stadtarchiv Dresden hat nach der Übernahme, ebenso wie die abgebende
Stelle, die schutzwürdigen Belange Betroffener zu berücksichtigen, insbesondere hat es
bei Unterlagen mit personenbezogenen Daten bei der Erfüllung seiner Aufgaben, die
Vorschriften über die Verarbeitung und Sicherung dieser Unterlagen zu beachten, die für
die abgebende Stelle gelten.
(7) Soweit es sich bei massenhaft gleichförmigen Unterlagen um Archivgut handelt, sind
vor der Übergabe zwischen dem Stadtarchiv Dresden und der anbietenden Stelle Art und
Umfang der zu übernehmenden Unterlagen einvernehmlich festzulegen. Bei maschinell
lesbaren
Datenträgern ist zusätzlich die Form der Datenübermittlung zu vereinbaren. Sie hat den
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu entsprechen.
Abschnitt III
Benutzung des Stadtarchivs Dresden
§5
Benutzung
(1) Jeder, der ein berechtigtes Interesse glaubhaft macht, hat das Recht auf Nutzung von
Archivgut des Stadtarchivs Dresden, soweit sich aus Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen mit derzeitigen oder früheren Eigentümern des Archivgutes oder sonstigen Berechtigten nichts anderes ergibt.
(2) Als Benutzung des Stadtarchivs gelten:
a) Auskunft und Beratung durch das Archivpersonal,
b) Einsichtnahme in die Findbücher und sonstige Findhilfsmittel,
c) Einsichtnahme in Archivgut des Stadtarchivs,
d) die Nutzung des Stadtarchivs als Institution, insbesondere zu Führungen, Seminaren,
Ausstellungen.
(3) Eine Benutzung ist durch das Stadtarchiv einzuschränken oder zu versagen, wenn
a) Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl der Bundesrepublik Deutschland oder
eines ihrer Länder gefährdet würde,
b) Grund zu der Annahme besteht, dass schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen,
c) Rechtsvorschriften zur Geheimhaltung dies vorsehen,
d) der Erhaltungszustand des Archivgutes gefährdet würde,
e) ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde oder
f) Vereinbarungen mit derzeitigen oder früheren Eigentümern dem entgegenstehen.

4

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

3.7

(4) Die Benutzung des Stadtarchivs kann auch aus anderen wichtigen Gründen eingeschränkt oder versagt werden, insbesondere, wenn
a) das Wohl der Stadt Dresden gefährdet würde,
b) der Antragsteller wiederholt und schwerwiegend gegen die Archivsatzung verstoßen
und ihm erteilte Auflagen nicht eingehalten hat,
c) der Ordnungs- oder Lagerungszustand des Archivgutes eine Benutzung nicht zulässt
und eine Sperrung ausgesprochen wurde,
d) Archivgut aus dienstlichen Gründen oder wegen gleichzeitiger anderweitiger Benutzung nicht verfügbar ist,
e) der Benutzungszweck anderweitig, insbesondere durch Einsichtnahme in Druckwerke
oder in Reproduktionen erreicht werden kann,
(5) Die Benutzungserlaubnis kann mit Nebenbestimmungen (z. B. Auflagen, Bedingungen, Befristungen) versehen werden. Sie kann widerrufen oder zurückgenommen werden, insbesondere, wenn
a) Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht mehr zutreffen,
b) nachträglich Gründe bekannt werden, die zur Versagung der Benutzungserlaubnis
geführt hätten,
c) der Benutzer gegen die Archivsatzung oder Lesesaalordnung verstößt oder ihm erteilte Auflagen nicht erfüllt,
d) der Benutzer Urheber- und Persönlichkeitsschutzrechte sowie schutzwürdige Belange
Dritter nicht beachtet,
e) der Benutzer seinen Zahlungsverpflichtungen gemäß der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden nicht oder nur teilweise nachkommt.
(6) Die Benutzung des Archivgutes durch Ämter und Einrichtungen der Stadt Dresden
sowie durch sie legitimierte Personen gilt als Amtshilfeersuchen und wird bevorzugt behandelt.
§6
Benutzungsantrag
(1) Die Benutzung des Stadtarchivs gemäß § 5 Abs. 2 Buchstaben b und c wird nur auf
schriftlichen Antrag zugelassen, soweit § 5 Abs. 3 und 4 sowie Schutzfristen nach § 7
dem nicht entgegenstehen.
(2) Der Benutzer hat sich über seine Person auszuweisen und einen Benutzungsantrag
auszufüllen.
(3) Ist der Benutzer minderjährig, so bedarf die Benutzung der schriftlichen Zustimmung
eines gesetzlichen Vertreters.
(4) Die Benutzungserlaubnis wird jeweils personen- und themengebunden und nur für
das laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des Benutzungszwecks oder des Forschungsthemas ist ein weiterer Benutzungsantrag zu stellen.
(5) Mit seiner Unterschrift auf dem Benutzungsantrag verpflichtet sich der Benutzer zur
Einhaltung der Archivssatzung, der Lesesaalordnung und zur Anerkennung der Kostensatzung.
(6) Die Benutzungsgenehmigung erteilt der Leiter des Stadtarchivs Dresden oder sein
Stellvertreter nach den Bestimmungen von § 5.

21. EL, Juli 2002

5

Archivsatzung

3.7

§7
Schutzfristen
(1) Es gelten die Regelungen des § 10 des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen
vom
17. Mai 1993.
(2) Über eine Verkürzung von Schutzfristen entsprechend des § 10 Abs. 4 des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen entscheidet der Oberbürgermeister. Sie bedarf der
schriftlichen Antragstellung unter Beibringung des Nachweises entsprechend der im
SächsArchG § 10 Abs. 4 festgelegten Voraussetzungen der Zulässigkeit einer Fristverkürzung.
§8
Vorlage von Archivgut
(1) Das Stadtarchiv kann den Umfang des gleichzeitig vorzulegenden Archivgutes beschränken, es kann die Bereithaltung zur Benutzung zeitlich begrenzen.
(2) Jeder Bürger hat die Möglichkeit der Einsichtnahme in Archivalien. Die Bestellung
von Archivalien erfolgt mittels des hierfür vorgesehenen Vordruckes (s. Anlage). Bestellungen werden in der Regel am selben Tag ausgeführt. Es besteht kein Anspruch auf
Vorlage und Einsichtnahme in Archivgut und der zu seiner Nutzung notwendigen Findhilfsmittel in einer vom Benutzer bestimmten Anzahl und Zeit. Das Stadtarchiv behält
sich Vorbestellzeiten vor und informiert den Benutzer davon.
(3) Die Benutzung kann auch durch Vorlage von Reproduktion erfolgen. Ein Anspruch
auf Vorlage und Einsichtnahme des Originals besteht seitens des Benutzers nicht, sofern
der Benutzungszweck auch durch Vorlage von Reproduktionen erreicht werden kann.
(4) Archivgut ist sorgfältig zu behandeln und in gleicher Ordnung und im gleichen Zustand, wie es vorgelegt wurde, spätestens am Ende der täglichen Öffnungszeit wieder
zurückzugeben. Filmrollen sind nach der Durchsicht in die Ausgangsposition zurückzuspulen.
Es ist untersagt, Archivgut zu beschädigen oder zu verändern, insbesondere
a) Bemerkungen und Striche anzubringen,
b) verblasste Stellen nachzuziehen,
c) darauf zu radieren oder es als Schreibunterlage zu verwenden,
d) Seiten oder Teile davon herauszunehmen oder -zuschneiden sowie beigefügte Materialien zu entfernen.
(5) Bemerkt der Benutzer Schäden am Archivgut, so hat er sie unverzüglich dem Aufsichtspersonal anzuzeigen.
(6) Die Benutzung der Archivbibliothek erfolgt nur im Zusammenhang mit der Vorlage
von Archivgut bzw. unter Beibringung des Nachweises der Notwendigkeit der Einsicht im
Stadtarchiv, insbesondere bei Unikaten.
(7) Die Verwendung technischer Geräte bei der Benutzung wie Schreibmaschine, Diktiergerät, Computer oder Fotoapparat bedürfen einer gesonderten Genehmigung.
(8) Der Benutzer trägt sich mit Namen und Datum in das jeder Akteneinheit beigefügte
Benutzungsnachweisblatt ein.
§9
Haftung
Der Benutzer haftet für die von ihm verursachten Verluste oder Beschädigungen des
vorgelegten Archivgutes sowie für die sonst bei der Benutzung des Stadtarchivs schuldhaft verursachten Schäden.

6

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

3.7

§ 10
Auswertung des Archivgutes, Belegexemplare
(1) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich vor allem auf Hinweise zu Art, Umfang und Zustand der benötigten Archivalien.
(2) Ein Anspruch auf eine umfassende Bearbeitung von Anfragen, die einen beträchtlichen Arbeitsaufwand erfordern, besteht nicht.
(3) Der Benutzer hat bei der Auswertung des Archivgutes die Rechte und schutzwürdigen Interessen der Stadt Dresden, die Urheber- und Persönlichkeitsrechte Dritter und
deren schutzwürdige Interessen zu wahren. Er stellt die Stadt Dresden von Ansprüchen
Dritter frei. Belegstellen sind anzugeben.
(4) Werden Arbeiten unter wesentlicher Verwendung von Archivgut des Stadtarchivs
verfasst, sind die Benutzer verpflichtet, dem Stadtarchiv kostenlos und unaufgefordert
ein Belegexemplar zu überlassen. Das gilt auch für ungedruckte Arbeiten.
§ 11
Reproduktionen und Editionen
(1) Die Anfertigung von Reproduktionen von Archivgut sowie die Publikation und Edition
von Archivgut bedürfen der Zustimmung des Stadtarchivs Dresden. Jegliche Reproduktionen dürfen nur für den freigegebenen Zweck und unter Angabe der Belegstelle verwendet werden.
(2) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe von Kopien besteht gemäß § 6
SächsArchG nur für Betroffene.
(3) Die Reproduktion fremder Archivalien bedarf der Zustimmung des Eigentümers.
§ 12
Versendung von Archivgut
(1) Auf die Versendung von Archivalien zur Benutzung außerhalb des Stadtarchivs besteht kein Anspruch. Sie kann in begründeten Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere
wenn das Archivgut zu amtlichen Zwecken bei öffentlichen Stellen oder für Ausstellungszwecke benötigt wird. Die Versendung kann von Auflagen abhängig gemacht werden.
(2) Archivgut kann zu nichtamtlichen Zwecken nur an hauptamtlich verwaltete Archive
versendet werden, sofern sich diese verpflichten, das Archivgut in den Benutzerräumen
unter Aufsicht nur dem Antragsteller vorzulegen, es archivfachlich einwandfrei zu verwahren, keine Reproduktionen anzufertigen ohne Genehmigung des entleihenden Archivs und das Archivgut nach Ablauf der Ausleihfrist zurückzusenden.
(3) Eine Versendung von Archivgut für Ausstellungen ist nur möglich, wenn sichergestellt
ist, dass das Archivgut wirksam vor Verlust und Beschädigung geschützt wird und der
Ausstellungszweck nicht durch Reproduktionen oder Nachbildungen erreicht werden
kann.
1

) § 13
Gebühren
- entfällt -

1

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 13/01 vom 29.03.01, Seite 11 (§ 6 Abs. 3)

21. EL, Juli 2002

7

Archivsatzung

3.7
§ 14
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 14. März 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

8

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

Anlage
Seite 1

Anlage
Muster Bestellzettel für Akten und Bibliothek
Stadtarchiv Dresden
Bestellzettel – Bibliothek
Dienstvermerke
Ausgehoben am:
Durch:
Kontrolle:
Zurück am:
Durch:
Vom Benutzer auszufüllen
Verfasser/Titel:
Signatur:
Besteller:
Datum:
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Stadtarchiv Dresden
Bestellzettel – Akten
Dienstvermerke
Ausgehoben am:
Durch:
Kontrolle:
Zurück am:
Durch:
Vom Benutzer auszufüllen
Bestandsbezeichnung/Aktentitel:
Signatur:
Besteller:
Datum:
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Im Rahmen der Bekanntmachung der vorstehenden Satzung wird hiermit gemäß § 4
Abs. 4 letzter Satz der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
21. April 1993 auf folgendes hingewiesen:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) gelten Satzungen, die unter Verletzungen von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustandegekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustandegekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

1. EL, März 1996

3.7

3.7

Anlage
Seite 2

Archivsatzung

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Dresden, 14. März 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

1. EL, März 1996

