Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/048/2023)
am Mittwoch, dem 20. Dezember 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.11.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

2.2

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
2.3

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0521/23
beratend

2.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

V2505/23
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2024, "Sternenprojekt" Leuchtmittel zur Verkehrssicherheit in Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsicherheit an der 63. Grundschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00170/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 28/2023, Weihnachten am Schillerplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00168/23
beschließend

3/3
3.3

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden, 08.12.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Bl00141/23
beschließend

