Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2608/23
Datum: 11. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
25.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Nachbesetzung von einer Stellvertretung im Umlegungsausschuss
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses,
Herrn Stefan Szuggat, wird der Umlegungsausschuss neu besetzt.
Herr Dr. Matthias Lerm wird als 2. Stellvertreter von Frau Anja Heckmann (beratendes Mitglied)
in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3156/19 vom 30. Oktober 2019
Einigungsverfahren in SR - Sitzung vom 23. April 2020 (TOP 3.1)
V0469/20 vom 16. Juli 2020
A0153/20 vom 17. Dezember 2020
V1648/22 vom 14. Juli 2022
V2197/23 vom 11. Mai 2023
A0468/23 vom 15. Juni 2023
V2162/23 vom 15. Juni 2023
V2336/23 vom 24. August 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3

Klimacheck: kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Auf Grund des Ausscheidens von Herrn Stefan Szuggat als beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses ist eine Nachbesetzung des Umlegungsausschusses erforderlich.
Durch einen Stadtratsbeschluss ist die Stellvertretung neu zu regeln.
Mit dem Ausscheiden von Herrn Stefan Szuggat rücken gemäß § 3 Abs. 1 S. 2 Sächsische Umlegungsausschussverordnung (SächsUAVO) die derzeitige 1. Stellvertreterin, Frau Anja Heckmann,
als Mitglied sowie der derzeitige 2. Stellvertreter, Herr Falko Wendler, als 1. Stellvertreter, nach.
Es wird vorgeschlagen, Herrn Dr. Matthias Lerm als 2. Stellvertreter von Frau Anja Heckmann
(beratendes Mitglied) in den Umlegungsausschuss zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

