Hausmitteilung

Dresden.
QLG?,qG|J'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Stadtbezirksbeirat Pieschen

GZ;

(GB7)67.31

über: Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

Datum:

0 7. DEZ. 2023

Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Pieschen aus der
Sitzung am 22. August 2023
Ziffer SBR PI/044/2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
„Der Skaterpark an der Kötzschenbrodaer Straße wird von jugendlichen, aber auch von Fami
lien intensiv genutzt. Leider ist in den letzten Jahren ein hoher Verschleiß an den aufgebauten
Elementen zu erkennen. Notwendige Reparaturarbeiten wurden von der Stadt Dresden gar
nicht oder nur halbherzig ausgeführt. Dies führt dazu, dass sich die Aufenthaltsqualität auf die
ser Anlage mindert. Der Stadtbezirksbirat Pieschen ist der Meinung, dass diese Anlage einer
Aufwertung, unter Einbeziehung der Nutzer, erfahren sollte und diese Skaterniage ein fester
Bestandteil des Themenstadtplan der Stadt Dresden bleiben muss.

1.

In welchem Eigentumsverhältnis steht das Gelände, auf dem der Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße?"

Die Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet.
„2, Wie schätzt der Oberbürgermeister den mittel bis langfristigen Umgang mit dem Skater
park Kötzschenbrodaer Straße ein?"

Der Platz liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans 110 Dresden-Kaditz/Mickten, der am
20. Dezember 2001 in Kraft trat. Darin ist die Fläche als Verkehrsfläche besonderer Zweckbe

stimmung festgesetzt, die sich zwischen zwei Quartieren befindet, einem Mischgebiet und ei
nem Allgemeinen Wohngebiet. Die Fläche ist 2009 als Stadtteilplatz angelegt worden, auf dem
auch Skaten erlaubt ist, wurde aber nicht als Skatepark errichtet. Eine Quarterpipe und ein
Handrail wurden 2011 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft installiert, alle anderen
Elemente wurden von Nutzenden aufgestellt, werden geduldet, bei Sicherheitsgefahren mitun
ter entfernt, aber nicht vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gewartet oder repariert. So

lange der Bebauungsplan 110 an dieser Stelle noch gilt, kann kein Ausbau als Skatepark erfolgen.
Für einige Teiiflächen des Bebauungsplans sind Änderungssatzungen beschlossen worden, aber
an dieser Stelle gibt es dazu zurzeit keine Aktivitäten.

-2-

Mit der Vorlage des Skatekonzepts rückt die Fläche nochmal neu in den Fokus. In welchem Um
fang Skaten langfristig etabliert werden kann, hängt von den Plänen zur weiteren Bebauung ab.
Eine große Skateanlage ist mit Wohngebäuden im Umfeld nicht genehmigungsfähig. Gewerbe,
wie es ein Masterplan, der nicht beschlossen wurde, vorsieht, und Skaten sind dagegen in der
Regel in Benachbarung möglich.
„3. Gibt es Bemühungen der Stadtverwaltung eine Weiterentwicklung oder auch die Aufent
haltsqualität, dieses Gebietes unter Einbeziehung der aktiven Nutzer des Skaterpark
Kötzschenbrodaer Straße zu erzielen?"

Im Moment gibt es dazu keine Bemühungen. Da die weitere Planung und Umsetzung der Bebau
ung nicht absehbar ist, wären Zwischenlösungen mit demontierbaren Elementen vorstellbar,
wenn die Finanzierung dazu gesichert ist.
Mit freundlichen Grü^n

Dirk Hflb^rt
Jan oVnhauser
Erster Bürgermeistö;

