Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/024/2011)
am Donnerstag, 25. August 2011,

19.00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.00 Uhr
19.30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.35 Uhr
20.00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

Verwaltung:
Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Wesolek

SB Soziales/‘Wohnen

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes "Friedensrichter"

4

Einziehung des beschränkt- öffentlichen Weges "Friedersdorfer
Waldweg"

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes "Friedensrichter"

8

Sonstiges

V-WX0034/11
beschließend

4/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Herr Klein beantragt eine Änderung der Tagesordnung. Der TOP 3 - Votum zur Besetzung
des Ehrenamtes „Friedensrichter“ soll in den nicht öffentlichen Teil vor den TOP 7 verschoben werden. Begründung: Zu den vorliegenden Bewerbungen besteht noch Diskussionsbedarf; im Interesse der Bewerber soll die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Die Ortschaftsräte stimmen dem Antrag einstimmig zu.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Es waren keine Beschlüsse aus nicht öffentlicher Sitzung bekanntzugeben.

3

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes "Friedensrichter"

Entsprechend dem Antrag von Ortschaftsrat Klein wird die Beratung und Beschlussfassung
zum Tagesordnungspunkt im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

4

Einziehung des beschränkt- öffentlichen Weges "Friedersdorfer Waldweg"

V-WX0034/11
beschließend

Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, die beiden Abschnitte des beschränkt-öffentlichen
Weges mit dem Namen Friedersdorfer Waldweg in den im Lageplan gekennzeichneten
Grenzen einzuziehen.
Die beiden Wanderwege befinden sich nicht auf städtischem Grund und Boden. Die Nutzung
durch jedermann ist im Waldgesetz für den Freistaat Sachsen geregelt. Die weiterführenden
Wege in der Dresdner Heide sind nicht nach dem Straßengesetz für den Freistaat Sachsen
gewidmemt.
Nach eingehender Diskussion und verschiedener Unstimmigkeiten wird die Vorlage in die
nächste Sitzung des Ortschaftsrates verwiesen.

5/5

5

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Ecke informiert über

6

-

Einrichtung Flächennaturdenkmale in Weixdorf
Der Ortsvorsteher informiert den Ortschaftsrat, dass er sich in der Angelegenheit über
Bürgermeister Sittel an den amtierenden OB gewandt hat, mit dem Ziel, den Beschlüssen des Ortschaftsrates in der Sache Nachdruck zu verleihen.

-

Anbindung des Gewerbegebietes Promigberg an die A 13
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass die Vermessung für die geplante Verbindungsstraße zwischen der Radeburger Landstraße und der Alten Moritzburger Straße noch
in diesem Jahr erfolgt. 2012 ist die Planung eingeordnet. Damit besteht mittelfristig
Hoffnung, den Anschluss des Gewerbegebietes (unabhängig von der noch offenen
Entscheidung zum Anschluss an die A4) an das überregionale Straßennetz deutlich
zu verbessern.

Anfragen und Anregungen

Herr Klein beantragt, das Hochbauamt in die nächste OSR-Sitzung zu einem Bericht zum
Baufortschritt der Mittelschule Weixdorf zu laden. - Der Ortsvorsteher wird sich mit dem
Hochbauamt in Verbindung setzen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-/OBR-Mitglied

Karin Wesolek
Schriftführerin

