Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

Datum:

0 6. DEZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Gememschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen In modularer Bauweise auf dem
Grundstück Windmühlenstraße

AF3672/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschafts
unterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem Grundstück Wind
mühlenstraße:

In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2D82/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Windmühlenstraße, Flurstück
669, Gemarkung Niedersedlitz, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschafts
unterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise.
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Ge
meinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemar

kung Niedersedlitz?'^

Aller Voraussicht nach werden sich die Gesamtkosten für das Objekt an der Windmühlenstraße
im kommenden Jahr (2024) auf 2.688 TEUR belaufen.

-2-

2. „Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Auf
wendungen?"
Die Finanzierung erfolgt unter Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen, je nach Belegungs
anteilen, für Asylbewerber/-innen im Produkt Hilfen für Asylbewerber/-innen und für Aner
kannte im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen.
Mit freuf^ä+khen Grüßen

Dirk Hilbert

