Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7/86.30

Datum:

0 6. DEZ, 2023

Thomas Löser

Verbleib der Ankersteine am Neustädter Hafen/Hafencity
Anfrage AF 3675/23

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Während des Neubaus der Hafencity wurde auch der Hafenbereich und die Promenade er
neuert.

Seit dem Umbau fehlen auf einer Strecke von 180 Metern 10 Ankersteine. Diese werden im

Hochwasserfall zur Vertäuung und Sicherung der Schiffe im Hafenbecken benötigt.
1. Ist der Stadtverwaltung das Fehlen der Steine bekannt?"

Da eine genaue Lokalisierung der Standorte der 10 fehlenden Ankersteine nicht möglich war, ist
diesbezüglich ein zeitnaher Ortstermin mit den zuständigen Ämtern geplant. Dabei sollen die
vorhandenen Ankersteine sowie die angefragten Fehlstellen in Augenschein genommen werden.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde auf die fehlenden Ankersteine hingewiesen, eine
Beteiligung des Landesamtes für Denkmalpflege ist in diesem Zuge bereits erfolgt.
2. „Werden diese durch den Projektentwickler USD wieder eingesetzt?"
Die Kaimauer wurde entsprechend der Bauantragsunterlagen durch den Projektentwickler USD
wiederhergestellt, sodass auch die ausgebauten Ankersteine im Bereich der Brüstung entlang
der Kaimauer wieder eingesetzt wurden. Welche Ankersteine derzeit fehlen, ist im Rahmen des
oben genannten Ortstermins zu klären.
3. „Stehen die Ankersteine unter Denkmalschutz?"

Bei dem ehemaligen Verkehrs- und Winterhafen (Dresden-Neustadt) handelt es sich gemäß § 12
Abs. 1 SächsDSchG um ein Kulturdenkmal, das mit folgender Kurzcharakteristik in der Denkmal
liste des Landesamtes für Denkmalpflege erfasst ist:

-2-

„Hafenbecken mit Kais, Mole, Kran mit Unterbau und weiteren Anlagen; erster Verkehrshafen
Sachsens, ortsgeschichtlich und verkehrsgeschichtiich bedeutend, Kran einer der wenigen noch
erhaltenen In einem Hofen- oder Werftzusammenhang, dieser zudem singulär. Dotierung 1872
(Hafen); um 1960(Drehkran)." Nach Rücksprache mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sach
sen wurde bestätigt, dass die Ankersteine als Teil der Kaimauer Bestandteil dieses Hafens sind

und somit zum Inventar gehören, wenngleich sie in der Kurzcharakteristik nicht explizit erwähnt
werden.

4.„Wie sollen die Schiffe im Hafen bei künftigen Hochwasserereignissen gesichert werden?"
Die Frage nach der Sicherung der Schiffe im Hafen bei künftigen Hochwasserereignissen ist der
zeit Gegenstand von Gesprächen zwischen der unteren Wasserbehörde und dem Eigentümer
der Wasserfläche sowie auch dem Hafenbetreiber hinsichtlich der nachträglichen Erteilung von
wasserrechtlichen Genehmigungen für die Steganlagen.
Mit freuDdfi€hen Grüßen

Dirk Hilbert

