Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
DiGzqcu'

Datum:

0 7. DEZ. 2023

Änderungsantrag
Vorlage V2526/23

Gegenstand:

Besetzung der Stelle „Leitung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen"

Besch I ussvorschlag

Der Stadtrat beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Besetzung der

Stelle Leitung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen mit Frau Christina
Schenk zum nächstmöglichen Zeitpunkt und stimmt dor Voroinbarung oinor außortariflichon Vergütung zu.

Begründung

Es ist vorgesehen, Frau Christina Schenk nach Zustimmung des Stadtrates zum nächstmögli
chen Zeitpunkt die Aufgaben der Leitung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleis
tungen zu übertragen. Sie soll nach Zustimmung tarifvertraglich in die Entgeltgruppe 15 TVöDV, entsprechend Ausschreibungstext, höhergruppiert werden. Eine außertarifliche Vergütung
ist nicht vorgesehen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

