LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: A0498/23
Datum:

7. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/052/2023)
über:
Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden
2030"
Beschlussvorschlag:
Die auf Bundesebene gestartete Leistungssportreform führt zu Veränderungen in der Struktur
des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven Diskussionen auf Verbandsund Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt im Leistungssport zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Eine kommunale Leistungssportstrategie zu erarbeiten und dabei die Position und Förderung des Leistungssports in Dresden im Rahmen einer Gesamtausrichtung für Sport und
Bewegung betrachten. Dabei soll
a. auf Basis einer Bestandsanalyse eine „Strategie Leistungssport Dresden 2030“ entwickelt werden, die kurz-, mittel- und langfristige Ziele definiert sowie konkrete
Maßnahmen zur schrittweisen Umsetzung beinhaltet.
b. die Erarbeitung als extern moderierter Prozess stattfinden und interaktiv erfolgen
(z.B. in Form von Workshops).
c. der fachliche Input sowie die praktische Erfahrung von aktuell aktiven sowie ehemaligen Dresdner Leistungssportakteuren einließen. In Form einer Interessensabfrage sollen z.B. auf lokaler Ebene Vertreter der Landes- und Bundesstützpunkte,
des Sportschulzentrums, des Vereins „Team Dresden Förderverein Leistungssport
e.V.“, des Stadtsportbundes Dresden e.V., des Sportausschusses, sowie auf Ebene
des Freistaates der Olympiastützpunkt Sachsen e. V. und der Landessportbund
Sachsen e.V. aktiv angesprochen und eingebunden werden.
d. Die „Strategie Leistungssport Dresden 2030“ ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2023 vorzulegen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Parallel und unabhängig von der Strategiediskussion ist eine kurzfristige Prüfung folgender
drei Maßnahmen durchzuführen und auf Basis des Prüfergebnisses deren Umsetzung einzuleiten:
a. Schaffung einer „Zentralen Koordinierung Leistungssport“ im zuständigen Geschäftsbereich bzw. bei einer anderen geeigneten Stelle, um leistungssportliche Interessen und Problemstellungen zu bündeln sowie die Kommunikation und Koordination der Vielzahl leistungssportlicher Akteure in Dresden zu optimieren.
b. Einrichtung eines „Beirates Leistungssport“ mit dem Ziel den Oberbürgermeister
und den Sportausschuss bei leistungssportlichen Fragestellungen und bei der Umsetzung der Leistungssportstrategie zu beraten. Dem Stadtrat ist bis Ende des III.
Quartals 2023 ein konkreter Vorschlag zum Zeitplan, zur organisatorischen Struktur
und zur personellen Besetzung für den Beirat Leistungssport vorzulegen.
c. In Zusammenarbeit mit dem Sportschulzentrum und dem Olympiastützpunkt Sachsen eine Status-quo-Analyse durchzuführen und darauf aufbauend die konzeptionelle Weiterentwicklung der Dresdner Sportschulen mit dem Ziel einzuleiten, den
Sportschulstandort zukunftsfest mit deutschlandweiten Alleinstellungsmerkmalen
und besten Rahmenbedingungen aufzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, im Rahmen der Strategieerstellung absehbar notwendige Finanzbedarfe bereits bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes
2025/26 zu berücksichtigen.
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch umfangreiche Investitionen in die Sportinfrastruktur, durch eine verlässliche Förderpraxis und durch eine Tradition der gesellschaftlichen
Anerkennung von herausragenden sportlichen Leistungen als gute Partnerin des Leistungsund Spitzensportes erwiesen. Sie möchte das in Zukunft und auch nach Abschluss der gegenwärtig auf Bundesebene gestarteten Leistungssportreform auch bleiben. Diese führt zu Veränderungen in der Struktur des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven
Diskussionen auf Verbands- und Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt
im Leistungssport zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1.

umgehend ein Schreiben an die Sportministerien von Land und Bund, den Deutschen
Olympischen Sportbund und den Landessportbund zu richten und die Einrichtung einer
Campuslösung im Sinne des „Kurzkonzept zum Neustart der Sportförderung" der BundLänder-Sport AG (vgl. S. 5 in der Fassung vom 15.9.2023) für Dresden anzuregen. Dabei ist
ausdrücklich auf das bereits vorhandene und mit der Inbetriebnahme des Heinz-SteyerStadions komplettierte und perspektivisch noch weiter zu entwickelnde Bedingungsgefüge im Sportpark Ostra einzugehen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

2.

3.

-3ein Leistungssportkonzept zu erstellen und des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim
GB 2 unter fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die mindestens aus jeweils
einem Vertreter des Stadtsportbundes, des Sportschulzentrums, des Olympiastützpunktes Sachsen e. V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungssport e.
V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z.B. Vertreter der Sportmedizin,
sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben und zur
Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.
Darzustellen ist dabei auch, wie die Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden und der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen staatlichen und verbandlichen Strukturen einerseits und die Zusammenarbeit der
Akteure auf kommunaler Ebene andererseits gestaltet werden sollen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

