Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Q 6. DEZ. 2023

Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauwelse auf dem
Grundstück Sachsenplatz
AF3678/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschafts
unterkunft für asylsuchende Menschen In modularer Bauwelse auf dem Grundstück Sachsen
platz":

In seiner Sitzung am 11. Mal 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8,
Gemarkung Dresden Altstadt II, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschafts
unterkünften für asylsuchende Menschen In modularer Bauwelse.
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Ge

meinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung
Dresden Altstadt II?"

Aller Voraussicht nach werden sich die Gesamtkosten für das Objekt am Sachsenplatz im kom
menden Jahr (2024) auf 1.928 TEUR belaufen.

-2-

2. „Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Auf
wendungen?"

Die Finanzierung erfolgt unter Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen,je nach Belegungs
anteilen, für Asylbewerber/-innen im Produkt Hilfen für Asylbewerber/-innen und für Aner
kannte im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

