Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB5

Datum:

0 6. ßEZ. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauwelse auf dem
Grundstück Altgorbitzer Ring
AF3676/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„... hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschafts
unterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem Grundstück Altgorbit
zer Ring:

In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zur Vorlage V2082/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschiuss das Grundstück Altgorbitzer Ring, Flurstück
249/3, Gemarkung Gorbitz, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsun
terkünften für asytsuchende Menschen in modularer Bauweise.
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Ge
meinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemar
kung Gorbitz?"

Aller Voraussicht nach werden sich die Gesamtkosten für das Objekt am Altgorbitzer Ring im
kommenden Jahr (2024) auf 1.359 TEUR belaufen.

-2-

2. „Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Auf
wendungen?"
Die Finanzierung erfolgt unter Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen, je nach Belegungs
anteilen, für Asylbewerber/innen im Produkt Hilfen für Asylbewerber/innen und für Anerkannte
im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen.
Mit freimcUichen Grüßen

Dirk Hilbert

