Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0001

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001251/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 63. Grundschule Johann
Gottlieb Naumann e.V
Annett Aurig

4.137,11 €

Eigenmittel

415,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Sternenprojekt" Leuchtmittel zur
Verkehrssicherheit in Ergänzung zum
Verkehrsprojekt Schulwegsicherheit an
der 63. Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.722,11 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.722,11 €

Förderort:

63. Grundschule, Wägnerstraße 24-26, Haupteingang

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir erbitten eine Förderung für die Verbesserung der Beleuchtung der Gehwege und die
Verschönerung des Stadtbildes rund um die 63. Grundschule "Johann Gottlieb Naumann".
In Weiterführung von unserem Verkehrsprojekt möchten wir die Wege an der Schule noch sicherer
und begehbarer für unsere Kinder, Eltern und Passanten gestalten. Derzeit fehlt es an einer
adäquaten Beleuchtung rund um den Schuleingang Wägnerstraße. Das Straßen- und Tiefbauamt
kennt die Problematik, welche die Schulleitung des Öfteren bereits angezeigt hatte. Eine
kurzfristige Lösung ist derzeit nicht in Sicht. Daher möchten wir gern eine Beleuchtung mit 15
Herrnhuter Sternen an den Baum links vom Schuleingangsbereich befestigen, damit sich diese
Situation schnellst möglich verbessert. Eine Anzahl von 15 Sternen wurde uns von der Firma als
sehr effektiv dafür benannt. Wir orientieren uns dabei am Kreuzgymnasium, welches dieses
Projekt bereits umgesetzt hat in unmittelbarer Nähe zu unserer Grundschule. Die Kosten dafür
belaufen sich auf insgesamt 4137,11 €.
Wir möchten gern Vorbild sein und besonders durch die weißen Sterne unseren Schulbereich
durch Helligkeit sicherer machen und verschönern.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 3722,11 Euro wird empfohlen.

08. Dezember 2023

