Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0001

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001251/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 63. Grundschule Johann
Gottlieb Naumann e.V
Annett Aurig

4.137,11 €

Eigenmittel

415,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Sternenprojekt" Leuchtmittel zur
Verkehrssicherheit in Ergänzung zum
Verkehrsprojekt Schulwegsicherheit an
der 63. Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.722,11 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.722,11 €

Förderort:

63. Grundschule, Wägnerstraße 24-26, Haupteingang

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir erbitten eine Förderung für die Verbesserung der Beleuchtung der Gehwege und die
Verschönerung des Stadtbildes rund um die 63. Grundschule "Johann Gottlieb Naumann".
In Weiterführung von unserem Verkehrsprojekt möchten wir die Wege an der Schule noch sicherer
und begehbarer für unsere Kinder, Eltern und Passanten gestalten. Derzeit fehlt es an einer
adäquaten Beleuchtung rund um den Schuleingang Wägnerstraße. Das Straßen- und Tiefbauamt
kennt die Problematik, welche die Schulleitung des Öfteren bereits angezeigt hatte. Eine
kurzfristige Lösung ist derzeit nicht in Sicht. Daher möchten wir gern eine Beleuchtung mit 15
Herrnhuter Sternen an den Baum links vom Schuleingangsbereich befestigen, damit sich diese
Situation schnellst möglich verbessert. Eine Anzahl von 15 Sternen wurde uns von der Firma als
sehr effektiv dafür benannt. Wir orientieren uns dabei am Kreuzgymnasium, welches dieses
Projekt bereits umgesetzt hat in unmittelbarer Nähe zu unserer Grundschule. Die Kosten dafür
belaufen sich auf insgesamt 4137,11 €.
Wir möchten gern Vorbild sein und besonders durch die weißen Sterne unseren Schulbereich
durch Helligkeit sicherer machen und verschönern.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 3722,11 Euro wird empfohlen.

08. Dezember 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Sternenprojekt" Leuchtmittel zur Verkehrssicherheit in
Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsicherheit an
der 63. Grundschule

lfd. Nr.: Bl-0001

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001251/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Dezember 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 08.12.2023:
Verfügbares Budget

717.300,00 €

beantragte Mittel:

3.722,11 €

Fördervorschlag StBA:

3.722,11 €

08. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag "Sternenprojekt" Leuchtmittel zur Verkehrssicherheit
in Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsicherheit an der 63. Grundschule
lfd. Nr.: Bl-0001

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001251/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.724,14 €

1.724,14 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.606,50 €

1.606,50 €

3 Sonstige Baumaßnahmen

806,47 €

806,47 €

4.137,11 €

4.137,11 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
415,00 €
0,00 €
0,00 €
3.722,11 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.137,11 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anbringung Monteur-Leistung: 1.606,50 €

08. Dezember 2023

Anlage 4
Fotomontage „Sternenprojekt“ 63. Grundschule, Wägnerstraße 24‐26, Haupteingang

