Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl0028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001194/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

5.210,78 €

Eigenmittel

521,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.689,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.11.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.689,70 €

Förderort:

Schillerplatz, Hüblerstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Brückenschlag Blaues Wunder e.V. möchte wie in jedem Jahr einen Weihnachtsbaum auf dem
Schillerplatz für alle Bürger des Stadtteils aufbauen und beleuchten. Der Baum wird aller
Wahrscheinlichkeit am Montag, den 27.11.2023 auf dem Platz aufgestellt und am 01.12.2023 mit
Beleuchtung versehen. Zeitgleich soll rechtzeitig vor dem 1. Advent die Beleuchtung mit
Herrnhuter Sternen als Ausschmückung für das Publikum in Blasewitz auf der Hüblerstraße
angebracht werden.
So sollen alle Bewohner des Stadtteils Blasewitz auf die Weihnachtszeit eingestimmt werden, so
dass man nicht nur an den Konsum denken soll sondern auch an Barmherzigkeit gegenüber den
Bedürftigen, ein wenig mehr Rücksicht und Respekt vor seinen Mitmenschen. Gerade in der
jetzigen Zeit voller Gewalt auf unseren Straßen müssen alle miteinander ins Gespräch kommen
und ohne Hass und ohne Gewalt in einem friedlichen Diskurs stehen.
Diese Lichter stehen für diese besondere Zeit.
Am Freitag, den 1. Dezember gegen 16:30 Uhr wird wie jedes Jahr kurz vor dem 1. Advent der
Weihnachtsbaum feierlich entzündet. Begleitet wird diese kleine Zeremonie durch eine kleine
Kapelle, die bekannte Weihnachtsmelodien live ca. 1 Stunde für alle Gäste spielen werden.
Diese Aktion soll die Bürger des Stadtteils zusammenbringen und als Tradition des Schillerplatzes
wahrgenommen werden. Der Brückenschlag Blaues Wunder e.V. ist als ortsansässiger Verein mit
dem Stadtteil eng verbunden.
Der Weihnachtsbaum wird am 10.01.2024 wieder abgebaut.

15. November 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrage wurde einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit gemäß FFRL
Stadtbezirke wurde festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 4.689,70 wird empfohlen.

15. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

lfd. Nr.: Bl0028/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001194/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. November 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 15.11.2023:
Verfügbares Budget

91.508,97 €

beantragte Mittel:

4.689,70 €

Fördervorschlag StBA:

4.689,70 €

15. November 2023

Anlage zum Projektantrag Weihnachten am Schillerplatz
lfd. Nr.: Bl0028/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001194/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Sonstige Sachausgaben
3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

580,00 €

580,00 €

4.280,78 €

4.280,78 €

350,00 €

350,00 €

5.210,78 €

5.210,78 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
521,08 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
4.689,70 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.210,78 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
An- und Abfahrt Baum: 1.309,00 €; Elektrofirma, Baustrom, Anschlüsse: 2.677,50 €; GEMA
Gebühr: 25,70 €; Gebühr DVB: 216,58 €; Gebühr Sondernutzung ein Abend: 52,00 €

15. November 2023

