LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-- Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

5. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/045/2023)
über:

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1.

Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechtselbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder
sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen
Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und
Marienbrücke.

Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu ver-

bessern.
Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits
der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen und Tieren 841a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

.r
4.

Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der
eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten vorzunehmen.

5.

Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet die Strecke zwischen Autobahnbrücke und
Cossebaude bis einschließlich Niederwartha aus dem Antrag auszugrenzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja4

rw
Lutz Kusche
Vorsitzender

Nein 1 Enthaltung 4

Baz
Elisa Weinhold

‚Pehriftführerin

