Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 0 G- DEZ. 2023
Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem
Grundstück Geystraße
AF3677/23

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschaftsun
terkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauwelse auf dem Grundstück Geystraße":
In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2Ü82/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Geystraße, Flurstück 444/80, Ge
markung Strehlen, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften
für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise.

1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Gemeinschafts
unterkunft auf dem Grundstück Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen?
Aller Voraussicht nach werden sich die Gesamtkosten für das Objekt an der Geystraße im kom
menden Jahr (2024) auf 2.930 TEUR belaufen.
2. Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Aufwen
dungen?

-2-

Die Finanzierung erfolgt unter Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen,je nach Belegungs
anteilen, für Asylbewerber/innen im Produkt Hilfen für Asylbewerber/innen und für Anerkannte
im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

