Anfrage Nr.: AF3712/23
Datum: 08.12.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Bauarbeiten am Neuen Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit mehreren Wochen ruhen die Bauarbeiten am Dach des Neuen Rathauses, die Bauarbeiter
sind verschwunden, das Gerüst jedoch steht. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Was ist der aktuelle Stand der Sanierungsarbeiten am Neuen Rathaus?
Wann werden die offenen Stellen im Rathausdach fachgerecht gedeckt?
Wie ist der weitere Zeitplan für die Sanierungsarbeiten?
Wie haben sich die Baukosten seit dem Beschluss durch den Stadtrat im Juli 2019
(V2672/18) entwickelt?
Warum gibt es zu der Vorlage V2672/18 seit 5 Jahren keine Beschlusskontrolle?
Wann ist mit der vollständigen Sanierung des Neuen Rathauses zu rechnen?
Welche finanziellen Mittel werden nach heutiger Kenntnis für die vollständige Sanierung
des Neuen Rathauses benötigt?
In welcher Höhe sind finanzielle Mittel für die Sanierung des Neuen Rathauses im Haushalt der LH Dresden gesichert?

Torsten Nitzsche

