Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

0 7. OEZ. 2023
Datum:

Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem
Grundstück Industriestraße

AF3670/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschafts
unterkunft für asylsuchende Menschen In modularer Bauwelse auf dem Grundstück Industrie
straße:

In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Industriestraße, Flurstück
213/80, Gemarkung Trachau, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsun
terkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise.

1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Ge
meinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Industriestraße, Flurstück 213/80, Gemarkung
Trachau?"

Aller Voraussicht nach werden sich die Gesamtkosten für das Objekt an der Industriestraße im
kommenden Jahr (2024) auf 1.201 TEUR belaufen.

-2-

2. „Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Auf
wendungen?"

Die Finanzierung erfolgt unter Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen, je nach Belegungsanteilen, für Asylbewerber/-innen im Produkt Hilfen für AsylbewerberAinnen und für Aner
kannte im Produkt Unterbrjjngung von Wohnungslosen.
Mit freundlichen Grüß

DirkHilb

Jsn C'Gi i

user

Erster Bürg

eister

