Anfrage Nr.: AF3713/23
Datum: 11.12.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage AF3652/23 Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. o. g. Anfrage AF3652/23 habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Welche Träger der freien Jugendhilfe betreiben wie viele Unterkünfte für unbegleitete
ausländische Minderjährige?
Bitte die freien Träger einzeln mit entsprechender Anzahl benennen oder aufführen.
2. Wie viele Unterkünfte für unbegleiteten ausländische Minderjährige mit wie vielen Jugendlichen betreibt das Jugendamt selbst?
3. Alle Einrichtungen der Jugendhilfe, welche auch unbegleitete ausländische Minderjährige aufnehmen, sind zu 100 Prozent ausgelastet. Wie ist der Plan des Jugendamtes für
den Fall, dass weitere uaM zu erwarten sind?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

