Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

7. DEZ. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-IMeu00168/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/041/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der angepassten Fortfüh
rung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt 12.000,00 Euro."

Das Stadtbezirksamt Neustadt hat die steigenden Beschwerden im Stadtteil Äußere Neustadt
der letzten Jahre zu nächtlichen Ruhestörungen, Müll, Glasscherben sowie Urinieren in Hausein

gängen, Durchgängen und Hinterhöfen zum Anlass genommen, 2019 eine Kampagne zur Anspra
che von Partygästen zu konzipieren und umzusetzen. Die Kampagne soll Gäste der Neustadt auf
die bestehenden Probleme aufmerksam machen, sensibilisieren und zu mehr Rücksichtnahme
auf die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner des Wohnviertels Äußere Neustadt ani

mieren. Die Kampagne ist modular aufgebaut und soll über einen längeren Zeitraum zur Redu
zierung der o. g. Probleme im Stadtteil beitragen.

Die sogenannte Geisterkampagne wurde im Jahr 2023 zu einem Abschluss gebracht und mit
zwei anzeigen im Stadtmagazin SAX - jeweils zu Semesterbeginn - und einer 14-tägigen Rotation

bei TAG24 letztmalig beworben. Mit einem Sensibilisierungsevent zum Weltnichtrauchertag am
31. Mai 2023 konnten zahlreiche Menschen erreicht werden. Dabei wurden etwa 150 Taschena

schenbecher verteilt und von lokalen Künstler*innen gestaltet.

-2-

Da die Finanzen für die ursprünglich geplante Erweiterung der Kampagne im Social-Media-Bereich nicht genügten, wurde ein Teil der Fördermittel bereits abgebaut. Derzeit werden Ideen für
eine Nutzung des Restbetrages zum Start einer neuen Kampagne für 2024 gesammelt.
Folgende Ausgaben wurden mit Stand 23.11.2023 abgerechnet:
Anzeigen SAX. Das Dresdner Stadtmagazin
1.808,80 €
Anzeige TAG 24(14 Tage)
3.153,50 €
Beteiligung Kippenevent
1.385,10 €
aktueller Stand Ausgaben 2023:
6.347,40 €
Abbau Mittelbindung
Zwischensumme
Restbetrag

3769,09 €
10.116,49 €
1.883,51 €

Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

^

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Kerstin Zimmermann

Altstadt/Neustadt

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie,
Internationales u. Bürgerschaft

