Hausmitteilung

Dresden.
ßiGgqGiJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

An die

GZ:

StBA Neustadt
00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

^2,

2023

Beschlusskontrolle zu V-Neu00167/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/040/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier; Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den

Einsatz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2023 In Höhe von 18.397,00 Euro."

Das Stadtbezirksamt Neustadt stellte mit Zustimmung des Stadtbezirksbeirats einen Antrag beim
Freistaat Sachsen auf eine weitere Förderung des Pilotprojekts „Kommunales Konfliktmanage
ment" (Einsatz eines Kommunikationsteams in der Äußeren Neustadt), welcher auch für 2023
bewilligt wurde.

Der Ansatz des Projekts ist weiterhin ein allparteiliches Konfliktmanagement in dialogischer
Form. Das Ziel ist es, die Feiernden auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und
sie dahingehend zu sensibilisieren. Dazu soll zwischen den unterschiedlichen Akteur*in,nen dees

kalierend vermittelt werden und neue Perspektiven angeregt werden. Langfristig zielt der Ansatz
darauf ab, einen respektvollen und umsichtigen Umgang der verschiedenen Interessensgruppen
untereinander zu bestärken. Nach dem Auftaktjahr 2021 wurden für die Folgejahre Lehren gezo
gen und diese auch in 2023 weiterentwickeit und implementiert. So wurde am 15. April 2022 ein
Koordinator eingestellt und der Posten auch 2023 beibehalten. Das Team agiert mittlerweile
komplett auf Honorarbasis, was zu einer erheblichen Verbesserung der Personalsituation führte.

-2'

Das Kommunikationsteam war ab dem 2. März bis zum 31. Oktober 2023 in der Äußeren Neu

stadt, insbesondere an den Hauptbeschwerdeorten, tätig. In diesem Zeitraum haben an Bela
gen Einsätze in der Neustadt stattgefunden. Insgesamt beläuft sich das auf 812 Einsatzstunden,
welche in Summe 3171 Arbeitsstunden ergeben.

Während des Prozesses der Teamaufstellung wurde Öffentlichkeitsarbeit betrieben, um ausrei
chend Bewerber*innen für die offenen Stellen zu finden. Das Team wurde u. a. mit T-Shirts, Ja
cken und Rucksäcken samt Taschenlampen und Erste-Hilfe-Kits ausgestattet. Wöchentlich fan
den Meetings im Blechschloss vor der Scheune zur Dienstbesprechung und Auswertung statt.
Während der Projektlaufzeit wurde ein Deeskalationstraining finanziert. Dies diente der Schaf
fung einer gemeinsamen Wissensgrundlage innerhalb des Kommunikationsteams.

Zudem sind zwei Veranstaltungen hervorzuheben: Der „Eckencheck" am 25. Mai 2023, bei dem
Anwohnende und andere Interessierte die Möglichkeit hatten, mit dem Stadtbezirksamtsleiter

Andre Barth und den Nacht(sch)lichter*innen ins Gespräch zu kommen und eigene Themen an
zubringen. Die „Kieztage" am 1. und 2. Oktober 2023 waren eine größer angelegte Aktion. Am
ersten Tag gab es ein vor allem familienfreundliches Kultur-Programm im Alaunpark mit Work

shops, Kunst und Musik. Der zweite Tag nahm mit Live-Graffiti und einem Hiphop-Konzert das
Jüngere Feierpublikum in den Fokus.

Aktuell läuft die wissenschaftliche Evaluation der Maßnahme, die dem Stadtbezirksbeirat am 11.
Dezember im Stadtbezirksbeirat 2023 präsentiert werden soll. In Planung sind zudem Visitenkar
ten, die im kommenden Jahr als Kommunikationsmittel dienen.
Folgende Ausgaben wurden abgerechnet:
Personalkosten: 1 Koordinator in Vollzeit

Sachkosten:

Honorare für bis zu 21 Konfliktmanager*innen, Personalausstattung, Schulun
gen, Öffentlichkeitsarbeit, Aktionen im Mai und Oktober, Miete Blechschloss,
Teambuildingmaßnahme, Werbemittel

voraussichtliche Gesamtkosten 2023:

ca. 157.000 €

Die Ausgaben wurden anteilig aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates(10% der Gesamtkosten)so
wie des Stadtbezirksamtes Neustadt (zusätzlicher Eigenanteil) und den Fördermitteln des Frei
staats Sachsen beglichen. Der Bewilligungszeitraum läuft bis 31.12:2023, weshalb die finale Ab
rechnung noch aussteht.

Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird am 11. Dezember 2023 über den Stand der Projektumset
zung informiert.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Z.K.
/

4. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/24
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

-3-

2. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth'

19^

Stadtbezirksamtsleiter

Kerstin Zimmermann

Altstadt/Neustadt

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie,
Internationales u. Bürgerschaft

