Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB7 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum: 0 8. DEZ. 2023
Neupflanzungen auf der Mohnstraße
AF3696/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
2021 wurden auf der Mohnstraße (zwischen Markusstraße und Torgauer Straße) drei
Bäume gefällt. 2022 wurde verwaltungsseitig die Nachpflanzung im Herbst 2023 zugesagt,
doch leider ist bisher nichts passiert. Es wurde im Gegenteil sogar noch ein weiterer Baum ge
fällt. [...]
1.

Was ist der Grund für die zeitliche Verzögerung der Nachpflanzung?"

Es gibt keine Verzögerung, sondern ein Missverständnis. Unter Nachpflanzung im Herbst 2023 ist
die Pflanzsaison Herbst 2023 bis Frühjahr 2024 gemeint. Es wurden drei Bäume bestellt, inzwi
schen geliefert und die Pflanzung beim städtischen Regiebetrieb beauftragt.
2.

„Wann erfolgt die Nachpflanzung?"

Der genaue Pflanztermin kann nicht benannt werden, da er von einer Vielzahl Faktoren abhängt.
Beispielhaft sollen hier das Wetter, freie Kapazitäten (Pflichtaufgaben wie Winterdienst gehen
vor) und verkehrsrechtliche Anordnung benannt sein.
Der erst im laufenden Jahr abgestorbene und entfernte Baum kann noch nicht nachgepflanzt
werden, da weder kurzfristig die entsprechenden Genehmigungen eingeholt werden können
noch eine entsprechende Nachbestellung möglich war.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

