Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

Datum:

0 7. DEZ. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitgileder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00233/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier; MakroproJekt (Nr. Neu-063/23) Advenster 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschiießende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 3.140,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.10.2023 wurde dem Antragstelier die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteiit.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundiichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsieiterin

Aitstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

internationales und Bürgerschaft

