Hausmitteilung

Dresden.
QLGZC

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datumig g o[Z. 2023
Beschlusskontrolle zu V2351/18 (Sitzungsnummer: JHA/058/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Kinderschutz 2016
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Die in der Fortschreibung zum KInderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (An
lage zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiter
führende Kinderschutzarbelt in Dresden."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht Kinderschutz Ist handlungsieltend für die Weiterentwicklung des Kinderschutzes im Kontext der Dresdner Jugendhilfe
und bildet die Grundlage für die Kinderschutzarbelt.

2. „Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
und dem Jugendhiifeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Die Fortschreibung des Planungsberichtes wurde pandemlebedingt unterbrochen. Das finale Do
kument befindet sich derzeit zur Vorlage in den zuständigen Gremien. Die Beschlussfassung ist
für Februar 2024 vorgesehen.

3. „Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Mittel umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt. Eine Bilanzierung der Maßnahmen findet
Eingang In den neuen KInderschutzbericht.

-2-

4. „In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern
und Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unter
bringungsformen des Landes" aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den
genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfäüe, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(krelsen)/Umständen die
Gefährdungen ausgingen, getroffen werden."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und findet sich in der Fortschreibung des Planungsberich
tes Kinderschutz wieder.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2023

Mit freuo^chen Grüßen

Kenntnisnahme.
DonlVau^ser^
ster Bürgermeister

J
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

