Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 7. DEZ. 2023

Gemeinschaftsunterkunft für asylsuchende Menschen In modularer Bauwelse auf dem
Grundstück Löwenhalner Straße

AF3671/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gemeinschafts
unterkunft für asylsuchende Menschen in modularer Bauwelse auf dem Grundstück Löwenhal
ner Straße:

In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Löwenhalner Straße, Flurstück
431, Gemarkung Seidnitz, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunter
künften für asylsuchende Menschen In modularer Bauweise.
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Betrieb der Ge
meinschaftsunterkunft auf dem Grundstück Löwenhalner Straße, Flurstück 431, Gemar
kung Seidnitz?"

Aller Voraussicht nach werden sich die Gesamtkosten für das Objekt an der Löwenhalner Straße
im kommenden Jahr (2024) auf 1.337 TEUR belaufen.

-2-

2. „Aus welcher Haushaltsstelle erfolgt die Finanzierung der unter Ziffer 1 genannten Auf
wendungen?"

Die Finanzierung erfolgt unter Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen,je nach Belegungs
anteilen, für Asylbewerber/-innen im Produkt Hilfen für Asylbewerber/-innen und für Aner

kannte im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen.
Mit freundlichen Gr

DirkHil

Erster Bürgermeister

