Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6, DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0454/23 (Sitzungsnummer: JHA/049/2023)
Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss unterstützt die Verstetigung des „Careleaver-Zentrums" Dresden
in Trägerschaft des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e, V. und beschließt die Finanzierung
der Tätigkeit des Zentrums mit einem Volumen von 40.000 Euro im Jahr 2023."
Der Beschlusspunkt wurde mit dem Erlass des Bescheides erfüllt.

2. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. und weiteren Partner/-Innen unter Nutzung von Landesförderprogrammen ein Konzept für die Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung und Förderung
selbstorganisierter Zusammenschlüsse nach § 4a SGB VIII zu entwickeln."
Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung. Der Kinder- und Jugendrechtshilfeverein e. V., der Ju
gendring Dresden e. V. und die lU Internationale Hochschule GmbH sind an der Konzepterstel
lung beteiligt. Mit dem Ergebnis ist im IV. Quartal 2024 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freun

15. Januar 2025

len Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhs user

Büijgermeister

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

