 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Wohnbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

06. Dez. 2023

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 13. November 2023
(W/024/2023)
hier: TOP 2 - Informationen/Sonstiges
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Wohnbeirates des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Aus der Mitte des Wohnbeirates wird um den aktuellen Sachstand zum Bebauungsplanverfahren, Nr. 792, in Altgruna gebeten.“
Der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 792 vorausgegangen war eine mehrstufige, umfangreiche Bürgerbeteiligung zur Erarbeitung der Aufgabenstellung. Auf dieser Grundlage fand im letzten Jahr ein kooperatives Gutachterverfahren bestehend aus einer mehrtägigen Planungswerkstatt und einer Endpräsentation unter Beteiligung von fünf Planungsbüros statt. Begleitet wurde
das Verfahren von einer Fachjury und Vertretern aus Verwaltung, Politik, Eigentümern sowie
Mitgliedern der Bürgerinitiative In Gruna Leben e.V. und Anwohnern.
Die Jury hat die Entwürfe am 20. Oktober 2022 bewertet und die Arbeit des Büros „Kopperroth Architektur & Stadtumbau“ aus Berlin als Grundlage für das weitere Verfahren empfohlen (vgl.
Anlage). Der Entwurf wird aktuell nach den Empfehlungen der Jury weiterbearbeitet und qualifiziert. Im nächsten Schritt soll der zukünftige planerische Ansatz der Bürgerschaft präsentiert und
als Rahmenplan vom Stadtrat bestätigt werden.
Darüber hinaus möchten wir informieren, dass im vergangenen Jahr auch ein wesentlicher Eigentumswechsel stattgefunden hat. Die ehemalige Kaufhalle (Postelwitzer Straße 4) an zentraler
Stelle innerhalb des Planungsgebiets hat einen neuen Investor, der die Entwicklung des Grundstücks aktiv betreibt und eine Neubebauung anstrebt.

...

-2-

Der Wechsel an dieser markanten Stelle ist von zentraler Bedeutung und im Zusammenhang mit
der künftigen Entwicklung des ehemaligen Madix-Geländes zu betrachten. Aus diesem Grund
wurde die neue Eigentümerin bereits in das Verfahren und den öffentlichen Diskurs eng eingebunden.
Auf der Grundlage der vorliegenden Rahmenplanskizze (Siegerentwurf) konkretisiert die neue
Eigentümerin gegenwärtig die städtebauliche Figur am Findlingsbrunnen und den neu geplanten
Platz am „Alten Dorfanger“. Dieser Prozess wird aktiv von der Gestaltungskommission begleitet;
der jüngste Termin dazu fand am 24. November 2023 statt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Anlage
- Plansatz zum Rahmenplankonzept Link: Plansatz zum Rahmenplankonzept/Siegerentwurf
- Allgemeine Informationen zum Planungsprozess unter: www.dresden.de/altgruna

