Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

OB

Datum:

0 8. DEZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Energiemuseum Im Kraftwerk Mitte
AF3651/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[l]m Rahmen eines Besuches im Energiemuseum im Kraftwerk Mitte habe Ich mitbekommen, dass
das Museum demnächst schließt und renoviert wird.

Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Das DRE\A/AG-Museum Ist noch nicht so lange in Betrieb. Warum muss das jetzt renoviert werden?''

Das Museum ist seit 2002 in Betrieb und es besteht dringender Sanierungsbedarf In energetischen,

baulichen sowie brandschutztechnischen Aspekten.
2.

„Welche Ziele werden mit der Renovierung verfolgt?"

Neben der baulichen Ertüchtigung soll die Ausstellung zeitgemäß gestaltet und ausgerichtet werden.
Hierbei wird Wert auf die Verbindung von Historie und Zukunft - passend zum Areal Kraftwerk Mitte
und zur SachsenEnergie - gelegt.

3.

„Was für Renovierungskosten sind angesetzt?"

Aktuell werden Kosten in Höhe von etwa 11 Millionen Euro erwartet.

4.

„Wann genau beginnt die Sanierung und wie lange ist sie geplant?"

Der Bau wird Anfang 2024 beginnen und soll Mitte 2026 abgeschlossen werden.

-2-

5. „Ist eine Auslagerung mit Einrichtung der Ausstellung in ein temporäres Museum oder einer
anderen Liegenschaft geplant? Falls nein: Wo werden die Ausstellungsstücke temporär gela
gert?"
Die Ausstellungsstücke werden zwischenzeitlich eingelagert.
6. „Wie Ist der Plan mit dem Umgang des derzeitigen Ausstellungskontextes in Bezug auf den der
zeitig herrschenden Druck der Politik auf die naturwissenschaftlich erwiesenen Vorzüge der
Nutzung von Gas (Erdgas/Stadtgas aus Braun-/ Steinkohle etc.)?"

[Frage unverständlich - keine Beantwortung möglich]
7. „Wer plant die neu zu gestaltende Ausstellung?"
Basierend auf einer Aufgabenstellung der SachsenEnergie erfolgt die Planung in Gemeinschaftsarbelt
zwischen einem Architekturbüro und einem Spezialbüro für Ausstellungsgestaltung.
8. „Werden die derzeitigen Mitarbeiter In die Planung einbezogen?"
Ja.

Mit freujadttciren Grüßen

Dirk Hilbert

