LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2174/23
Datum:

5. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/053/2023)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,

Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum 30.06.2024
nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der Grundschulbezirke
mit besonderen Handiunesbedarfen vorzulegen, die eine stärkere sozialräumliche Ausrichtung
der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozialen Indizes aus dem Bildungsmo
nitoring. der Vermeidung der Vergrößerung von Schuibezirken und der Optimierung der Er
reichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage für die Grundschulanmeiduneen zum
Schuljahr 2025/26 Wirkung erzielen.

Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiediungen im Dresdner Norden und dem damit einher
gehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlunesverhalten dieser und weiterer
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Bedarfsproenosen an

Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend jährlich zu aktualisieren und kurzfristige

Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überretzen der Klassenobergrenzen oder die Ein
richtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweiterungen zu verhindern. Die Kooperation
mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen ist dafür zu verstärken.

Abstimmung; Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0
3. dem Ausschuss für Bildung des Stadtrates iährlich zu berichten zur weiteren Entwicklung der
Schülerzahlen im Bereich Schulen mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und in Zusam
menarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung und den Schulleitungen Kooperations
klassen oder andere kooperative Modelle von allgemeinbildenden Regelschulen mit Förderschulen unabhängig vom Förderschwerpunkt zu pilotieren.

Abstimmung; Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3
4. dem Stadtrat bis 31.12.2024 zu berichten zur Umsetzungsstrategie bezüglich der Anre
gungen aus den Regionalkonferenzen und den Beratungen der Stadtbezirksbeiräte zu
baulichen Entwicklungsbedarfen an einzelnen Schulstandorten (z.B. Schulstandort Marienberger Straße).

Abstimmung; Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5
5. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass bei rückläufigen Schülerzahlen die Klassen
stärken auch in der Landeshauptstadt Dresden unter 25 Kinder reduziert werden, insbesondere

an Standorten mit hohen sozialen Herausforderungen und dafür der Richtwert Klassenbildung
auf 23 reduziert wird.

Abstimmung; Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
6. beim Landesamt für Schule und Bildung und dem Kultusministerium darauf zu drän

gen, dass die Anstrengungen zur besseren Verteilung der Vorbereitungsklassen
Deutsch als Zweitsprache im Stadtgebiet weiter forciert werden und hier lebenden
ausländischen pädagogischen Fachkräften der (Quer-lEinstieg in den Schuldienst er
leichtert wird.

Abstimmung; Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung; Zustimmung mit Ergänzung Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Jan Donhßuser

orsitzerlder

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

