LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)(BA/Kita/053/2023)

Sitzung am:

05.12.2023

Beschluss zu:

A0512/23

Gegenstand:

Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, welche baulichen Veränderungen sowie gerätetechnische Ausstattungen
notwendig sind, um an der 88. Oberschule In Dresden eine Schulküche einzurichten, da
mit an dem Schulstandort der haushaltswirtschaftliche Unterricht durchgeführt werden
kann. Die finanziellen Auswirkungen sind darzustellen.

2. zu prüfen, welche dringlichen Instandhaltungsmaßnahmen an der 88. Oberschule zur
Absicherung des Unterrichtes ergriffen werden müssen, sowie die finanziellen Auswir
kungen darzustellen.

3. das in Auftrag gegebenen Konzept zur Stadtortentwicklung im Bildungsausschuss zu prä
sentleren.

Dresdens 11-KZ. 2023

n uon

auser

V ersitz« nder

