Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2024
1 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
2 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
Handwerkserzeugnisse wie Töpfer‐ und Keramikwaren, Natur‐ und Kunststeinwaren, Holzwaren, Korkprodukte, Plauener Spitze
und Textildruckerzeugnisse (außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

01 Handwerk‐ und
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

Ober‐
gruppen
2024

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

2

1

26

27
3
12

4 Internationale kunsthandwerkliche Erzeugnisse

2

2

5 Weihnachts‐ und Christbaumschmuck aus Glas‐, Kristall‐, Porzellan‐, Keramik (Glasbläser auch mit Vorführungen); Zierglas

5

5

6 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Adventsgestecke und ‐kränze, Misteln, Ilexzweige
7 Kerzen, Räucherprodukte und Zubehör
8

Advents‐ und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung ‐ keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der
"Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine Erzeugnisse aus Importen

02 Advents‐ und
Weihnachtsartikel

13

3

10 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region

11

Stollen aus eigener Herstellung (Nachweis der Produktionsstätte) nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner
Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten, Baumkuchen, mit/ohne Kaffeeausschank

12 Pralinen‐, Schokoladen‐, Kaffeespezialitäten mit/ohne Ausschank; Kaffeerösterei

Stand: 10. November 2023

1

03 Süßwaren/Stollen

9 Herstellung und/oder Verkauf von Süßwaren

2

2

2

5

5

6

6

10

10

6

6
3

11

11

2

2

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Ober‐
gruppen
2024

Anbietergruppen 2024

14 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
15 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
16

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre,
Destillate mit/ohne Ausschank

04 Lebensmittel/Frischwaren

13 Schinken‐ und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Räucherwaren und weihnachtlich verpackte Lebensmittelpräsente

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

5

5

2

2

4

4

3

4

3

2

2

2

2

3

3

20 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Potpourris, Düfte und Öle

2

2

21 Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

5

4

3

3

17 Imkereierzeugnisse
18 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne Ausschank alkoholischer und
alkoholfreier Getränke

05 weitere Sortimente

19

22 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen
23 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech‐ und Backformen
24 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
25 Kleinleder‐ und Täschnerwaren; Fell‐ und Wollerzeugnisse
26 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte und Strumpfwaren, Babybekleidung

Stand: 10. November 2023

2

2

2
4

5

5

4

5

11

12

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Ober‐
gruppen
2024

Anbietergruppen 2024

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

Imbiss‐süß auch vegetarisch‐veganer Imbiss mit Ausschank alkoholfreier Kalt‐ und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen
Tassen)

7

7

28

Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt‐ und Heißgetränken (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)

2

2

29

Imbiss‐herzhaft auch vegetarisch‐veganer Imbiss mit/ohne Ausschank von Kalt‐ und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle
und keine Spirituosen im Einzelausschank

14

15

30

Imbiss‐herzhaft auch vegetarisch-veganer Imbiss mit nur einer Spezialität mit/ohne Ausschank von Kalt ‐ und Heißgetränken,
keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank

7

7

31

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion von Herstellern aus der sächsischen Region mit/ohne Ausschank von Kalt‐ und
Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

4

4

32

Internatione Imbissspezialitäten, Wild‐ und Geflügel, Langos, Kartoffelvariationen, Brotvarianten und Käsespezialitäten mit/ohne
Ausschank von Kalt‐ und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

34 Glühwein/alkoholische Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt‐ und Heißgetränke, keine Spirituosen im Einzelausschank

06

33 Fisch‐Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank alkoholfreier Kalt‐ und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen)

Imbiss‐ und Getränkebereich

27

7

4

7

2

1

7

7

35

Winzerglühwein und Wein aus eigener Produktion mit Ausschank von Kalt‐ und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine
Spirituosen im Einzelausschank

4

4

36

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von alkoholfreien Kalt‐ und Heißgetränken,
keine Spirituosen im Einzelausschank

2

2

37

Alkoholische und alkoholfreie Kalt‐ und Heißgetränke in einem Pavillon, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im
Einzelausschank (Außendurchmesser max. 6 m)

5

6

Stand: 10. November 2023

3

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Ober‐
gruppen
2024

Anbietergruppen 2024

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

215

215

40 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
41 Fotoautomat
42 Postkartenautomat (Standfläche max. 2 m²)
43 Striezelmarkt‐Post (Striezelmarkt‐Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt‐Motiv, Briefkasten)
44 Souvenirs aus Dresden und der Region
Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6m, von allen Seiten einsehbar, ebenerdig begehbar, mit
45 festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit
46
Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
47

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern); mit Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)

48

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)

08 Schaustellerfahr‐
geschäfte

39 Sächsische Weine mit Verkostung ‐ ohne Ausschank

07 Anbietergruppen mit
nur einem Standplatz

38 Herstellung und Verkauf von Baumstriezel

Gesamtanzahl

b(I)

= bekannte Bewerber/‐ innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)

neu (II) = neue Bewerber/‐ innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 10. November 2023

4

