Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15.3

Datum:

0 5. DEZ. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00139/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/047/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksberat Altstadt; hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2023

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum
Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und beschließt
dafür 37.185,00 Euro zur Verfügung zu stellen.''
Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt wurde vom Stadtbezirksamt Altstadt für

das Jahr 2023 eine Zuwendung in Höhe 37.185,00 Euro zur Verfügung gestellt. Die Übertra
gung der Mittel vom Stadtbezirksamt Altstadt an das Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft erfolgte am 12. Juni 2023. Aufgrund der seit dem 5. Juni bestandenen
Haushaltssperre erfolgte eine Prüfung der Notwendigkeit, Unabweisbarkeit und Unaufschieb
barkeit zur Ausreichung der Finanzmittel. Nach positiver Prüfung erstellte das Amt für StadtStrategie, Internationales und Bürgerschaft den Zuwendungsvertrag, welcher rückwirkend
zum 5. April 2023 in Kraft trat.

2. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmit
teln und der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024."
chen Grüßen

Dirk Hilbert

