Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

p ij.

2023

Beschlusskontrolle zu V2361/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk „Teilprivatisierung der Stadtent
wässerung Dresden GmbH"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten „Verständigungsvereinbarung
2023" zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Stadtentwässerung Dresden GmbH, der

Gelsenwasser AG und der Gelsenwasser Dresden GmbH einschließlich der Verständigung über

den Abwasserentsorgungsvertrag sowie den Änderungen des Konsortialvertrages und des Ge-

selischaftsvertrages mit folgender Änderung zu:
Seite 6 der Anlage „12. Verständigungsvereinbarung" wird ausgetauscht (siehe Anlage - ver
traulich)."
Die Beurkundung zur oben benannten Verständigungsvereinbarung fand am 10. Oktober, fortge
setzt am 11. und 12. Oktober 2023 beim Notar Prof. Dr. Heribert Heckschen statt.

Mit freundU

Dirk Hi bert

Grüßen

