LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0498/23
Datum:

7. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/052/2023)
über:

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden
2030"

Beschlussvorschlag:

Die auf Bundosobono gestartete Loistungssportroform führt zu Vorändorungon in dor Struktur
dos Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu Intonsivon Diskusslonon auf Vorbands
und Voroinsobonoi Um sichorzustollon/ dass die Landeshauptstadt im Leistungssport zukunfts ■

fähig aufgestellt ist| wird der Oberbürgermeister beauftragt!

—Eine kommunale Leistungssportstrategie zu erarbeiten und dabei die Position und Förde
rung des Leistungssports in Dresden im Rahmen einer Gesamtausrichtung für Sport und
Bewegung betrachten! Dabei soll

ai—auf Basis einer Bostandsanalyse eine /^Strategie Leistungssport Dresden 2030" ent
wickelt werdenj die kurz ,mittel und langfristige Ziele definiert sowie konkrete
Maßnahmen zur schrittweisen Umsetzung beinhalteti

bi die Erarbeitung als extern moderierter Prozess stattfinden und interaktiv erfolgen
(ZiBi in Form von Workshops)t
—der fachliche Input sowie die praktische Erfahrung von aktuell aktiven sowie ehe

maligen Dresdner Leistungssportakteuren einließen! In Form einer Interessensabfrage sollen ZiB. auf lokaler Ebene Vertreter der Landes und BundesstützpunktOi
des Sportschulzentrums; des Vereins jjeam Dresden Förderverein Leistungssport
OiV/'i des Stadtsportbundes Dresden OtV/ij des Sportausschussesj sowie auf Ebene
des Freistaates der Olympiastützpunkt Sachsen Oi Vi und der Landessportbund
Sachsen e.Vi aktiv angesprochen und eingebunden werden,
d. Die ^/Strategie Leistungssport Dresden 2030" ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezem
ber 2023 vorzulegen!
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2i Parallol und unabhäncic von dor StratOGiediskussion ist oino kurzfristigo Prüfung folcondor

droi Maßnahmon durchzuführen und auf Basis dos Prüforgobnissos doron Umsetzung oin
zuloftoni

a. Schaffung oinor j>Zontralon Koordiniorung Leistungssport" im zuständigen Go
schäftsboroich bzw. boi einer andoron gooignoton Stolloi um loistungssportlicho In
torosson und Problomstollungon zu bündeln sowio die Kommunikation und Koor
dination dor Violzahl loistungssportlichor Aktouro in Drosdon zu optimioron.
bi Einrichtung oinos ,>Boiratos Loistungssport"' mit dorn Ziol den Oborbürgormoistor
und don Sportausschuss boi loistungssportlichon Fragestollungon und boi dor Umsotzunfi dor Loistungssportstratogic zu boratoni Dom Stadtrat ist bis Ende dos Uli
Quartals 2023 oin konkrotor Vorschlag zum Zoitplan> zur organisatorischon Struktur
und zur porsonollon Besetzung für don Beirat Leistungssport vorzulogoni
€t—In Zusammonarboit mit dorn Sportschulzontrum und dorn Olympiastützpunkt Sach
sen oino Status-quo-Analyse durchzuführen und darauf aufbauend dio konzoptio
nollo Weitorcntwicklung dor Drosdnor Sportschulen mit dorn Ziol olnzuloiton> don
Sportschulstandort zukunftsfost mit doutschlandwoiton Allolnstollungsmorkmalon
und besten Rahmonbodingungon aufzustolloni

—Der Oborbürgormoistor wird geboten zu prüfon> im Rahmen dor Stratogioorstollung ab
sohbar notwendige Finanzbodarfo boroits boi dor Aufstellung dos Doppolhaushaltos
2025/26 zu borücksichtigoni
Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch umfangreiche Investitionen In die Sportinfra

struktur. durch eine verlässliche Förderpraxis und durch eine Tradition der gesellschaftlichen
Anerkennung von herausragenden sportlichen Leistungen als gute Partnerin des Lelstungsund Spitzensportes erwiesen. Sie möchte das In Zukunft und auch nach Abschluss der gegen
wärtig auf Bundesebene gestarteten Leistungssportreform auch bleiben. Diese führt zu Ver

änderungen In der Struktur des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven
Diskussionen auf Verbands- und Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt

im Leistungssport zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt.
1.

umgehend ein Schreiben an die Sportministerien von Land und Bund, den Deutschen
Olympischen Sportbund und den Landessportbund zu richten und die Einrichtung einer
Campuslösung im Sinne des ..Kurzkonzept zum Neustart der Sportförderung" der BundLänder-Sport AG (vgl. S. 5 in der Fassung vom 15.9.2023)für Dresden anzuregen. Dabei ist
ausdrücklich auf das bereits vorhandene und mit der Inbetriebnahme des Heinz-Stever-

Stadions komplettierte und perspektivisch noch weiter zu entwickelnde Bedingungsgefüge im Sportpark Ostra einzugehen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

2.

ein Leistungssportkonzept zu erstellen und des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim
GB 2 unter fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die mindestens aus ieweils
einem Vertreter des Stadtsportbundes, des Sportschulzentrums, des Olympiastützpunktes Sachsen e. V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungssport e.
V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z.B. Vertreter der Sportmedizin,
sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben und zur

Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.
3.

Darzustellen ist dabei auch, wie die Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dres
den und der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtli
chen staatlichen und verbandlichen Strukturen einerseits und die Zusammenarbeit der
Akteure auf kommunaler Ebene andererseits gestaltet werden sollen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

fan Donha
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

