PROF. DR. KARSTEN KÖNIG
LAURA KAISER & ADRIAN SCHUL

EVALUATION
Nacht(sch)lichter
Dresden
Neustadt
2. Zeile
KARSTEN.KOENIG@IU.ORG

Rahmenbedingungen

 Diese Evaluation ist finanziert aus Mitteln
der Stadt Dresden

 Vertreten durch den Stadtbezirk
Dresden Neustadt

 Laufzeit: 1.8.2023 bis 31.3.2024
 Ergebnispräsentation: 11.12.2023
 Abschlussbericht: Januar 2024

08.12.2023

2

Foliengestaltung: Auszug aus dem Themenstadtplan der Stadt Dresden, farblich bearbeitet.

Auftrag der Evaluation

Projektauftrag:
(1) Reaktion und mögliche Wirkung auf
die Ansprache nach unterschiedlichen
Konfliktthemen und sozialen
Gemengelagen;
(2) die gewünschte Erhöhung der
gefühlten Sicherheit;
(3) sowie die Grenzbedingungen des
Ansatzes.

08.12.2023

3

Böhmer 2016, S. 58

Wirkung
wiederum
kann
mit
Baumgartner
und
Sommerfeld
verstanden werden als Effektivität, die
in
bestimmten
sozialpolitisch
definierten
und
sozialarbeiterisch
umgesetzten Programmen „praktisch
ausschließlich auf der Ebene der
‚Outcomes‘, also des gesellschaftlich
erwünschten Nutzens“ (Baumgartner
& Sommerfeld, 2012, S. 1168), zu finden
ist. Unter „outcomes“ verstehen die
Autoren im Unterschied zu individuellen
„impacts“ hier nun „weiterreichende
Wirkungen auf der gesellschaftlichen
Ebene“ (ebd., S. 1165).

Exkurs: Wirkung im sozialen Feld
 Quantitative Messung von Wirkungen sind im sozialen
Feld aufgrund komplexer Wirkungszusammenhänge,
fehlender Vergleichsgruppen und insgesamt eher
niedriger Fallzahlen grundsätzlich schwierig.
 Auf quantiative Befragungen wurde daher zugunsten
einer eingehenden Analyse der Intervention durch die
Nacht(sch)lichter*innen verzichtet.
 Soziale Interventionen können auf der Mikroebene
anhand vorliegender Standards aus der Sozialen
Arbeit bzw. aus vergleichbaren Projekten analysiert
werden.
 Dies ermögliche eine evidenzbasierte Abschätzung der
Wirkung sozialer Interventionen.
08.12.2023

4

Unz & Taube 2016, S. 126; Böhmer 2016, S. 58

Evidenz definieren wir etwa im
Gebrauch von Staub-Bernasconi,
als Ausdruck für „sachbezogene“
Gründe (Staub-Bernasconi, 2012, S.
267)(…). In diesem Sinne meint der
Begriff der Evidenz, dass ersichtlich
wird, inwiefern in der „Sache
selbst“ (Husserl, 1984, S. 10) der
Grund für ihre Einschätzung zu
finden sei. Zudem zeigt sich, dass
Evidenz grundsätzlich eine kausale
Einordnung eines bestimmten
Umstandes,
Prozesses
oder
Ergebnisses
beschreibt
(vgl.
Bellmann & Müller 2011, S. 14).

Ziele des Nacht(sch)lichterprojektes
Ziele
Problemverständnis aufbauen &
Sensibilisieren
Imageveränderung
Ordnungswidrigkeiten reduzieren

Gelegenheiten für Straftaten minimieren
Subjektives Sicherheitsgefühl erhöhen

08.12.2023

5

Landeshauptstadt Dresden 2022, S. 7

Maßnahmen zur Zielerreichung
Allparteilicher, dialogischer Ansatz in
persönlicher Ansprache
Regeln definieren und kommunizieren
Alternativen aufzeigen, z.B. Nette Toilette
statt Wildpinkeln
Kontrollen durch Ordnungsamt
Menschenansammlungen entzerren durch
Bekanntmachung alternativer Angebote
und Orte, z.B. Veranstaltungen des Klubnetz
Dresden e.V.
Präsenz von Polizei
Präsenz und soziale Kontrolle im
öffentlichen Raum

Weitere Kriterien zur Beurteilung von Qualität: z.B. Berlin
Für die Nacht(sch)lichter*innen sind klare Ziele auf der Sachebene formuliert (s.o.). Ergänzend
benötigen wir zur Beurteilung des Vorgehens fachlich fundierte Handlungsrichtlinien, anhand derer
das Vorgehen bewertet werden kann. Hierfür beziehen wir uns exemplarisch auf das Konzept der
Parkläufer in Berlin, das den Stand der fachlichen Diskussion zusammengefasst wiedergibt.

08.12.2023

6

Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz 2021, S. 28f,

Unser Vorgehen

− 40 Stunden Beobachtung der Einsätze vor Ort
− 3 Interviews mit erfahrenen Nacht(sch)lichter*innen
− 2 Interviews mit Akteuren in vergleichbaren
Projekten in Hamburg und Hannover
− 1 Interview Leiter Polizeidirektion Nord
− 4 Interviews mit Gewerbetreibenden
− 6 Interviews mit Anwohner*innen

08.12.2023

7

Fußzeile

Zentrale Orte der Ansprachen
Einsätze
der Teams

Untersuchungstage

Anteil der BeobachBeobach- tungen je 2
tungen
Stunden

Stunden
Beobachtung

August

16

7

44%

10

20

September

18

9

50%

10

20

Gesamt

34

16

47%

20

40

Andere
Orte

08.12.2023

8

Eigene Erhebung

Zeitpunkt

Do

Fr

Sa

So

20:0022:00

21:0023:00

22:0020:00

23:0001:00

00:0002:00

Beobachtung

2

9

6

3

2

8

6

3

1

Woher kommen die Angesprochenen?
Aktueller Wohnort der Angesprochenen (n=47)
Übrige Deutschland

1

International

2

Sachsen

3

Keine Angabe

10

Altstädter Elbseite

10

Neustadt

10

Neustädter Elbseite

11

0
08.12.2023

9

Keine repräsentative Anwesenheitsstatistik!

2

4

6

8

10

12

Neustadt als vielfältiger Raum
Partyraum

Interkultureller
Raum

Bühne der
Eskalation

Erholungsraum

Raum für
grundsätzlich
Hilfsbedürftige

08.12.2023

10

Eigene Erhebung

Sexualisierte
Randräume

Politische Bühne

Wohn- und
Raum des
Aufwachsens

Verkehrsraum

Öffentlicher
Raum als
Blitzableiter

Informeller
Schutzraum

Lebensraum

Party ohne
Grenzen

KriminalitätsHotspot

Geschäftsraum

Ausgewählte Perspektiven
•

•

08.12.2023

11

Eigene Erhebung

Partyraum: Ein großer Teil der Menschen auf den Straßen in der Neustadt scheint
auf der Suche nach Geselligkeit, preiswerten Getränken und dem „Flair“ der Stadt.
Der Besuch von Restaurants wird als zu teuer engeschätzt oder die lockere
Atmosphäre auf der Straße wird aus anderen Gründen bevorzugt. Relevant in dieser
Gruppe sind laute Gespräche, gelegentlich Musikboxen, Abfall wie vor allem
Zigarettenkippen und Lebensmittelverpackungen sowie auch das Blockieren von
Durchgängen und Eingängen.  Diese Gruppe erscheint ansprechbar und ist
auch grundsätzlich bereit, Regeln einzuhalten. Häufig wird aber auf fehlende
Möglichkeiten wie Mülleimer oder die Annahme, dass Anwohner*innen die
Geräusche der Neustadt ebenso schätzen, verwiesen. Die Arbeit der
Nacht(sch)lichter*innen wird hier positiv bewertet und als Bereicherung für das
Viertel wahrgenommen.
Problematisch erscheint eine Subgruppe dieser Partygänger*innen mit
Kontrollverlust, die ihre eigenen Grenzen nicht wahrnehmen und trotz insgesamt
kooperativer Grundhaltung mit der Zeit aufgrund von Alkohol und Drogenkonsum
die Kontrolle verlieren und dann möglicherweise nicht mehr nach Hause gehen,
lärmen oder sich anders auffällig verhalten.  Hier erscheint es durch rechtzeitige
Ansprache möglich, diese zum rechtzeitigen Heimweg zu veranlassen.

Ausgewählte Perspektiven
•

08.12.2023

12

Fußzeile

Raum für grundsätzlich Hilfsbedürftige: Vermutlich gerade durch die Gruppe der
Partygänger*innen angezogen, finden sich auf den Straßen in der Neustadt außerdem
Personen, die wir als grundsätzlich hilfsbedürftig einschätzen. In der begründeten
Erwartung auf einige Pfandflaschen, möglicherweise Essensreste oder auch einfach
Gesellschaft,
kommen
Wohnungslose,
Menschen
mit
fortgeschrittener
Suchterkrankung oder auch psychischen Erkrankungen in die Neustadt. Diese sind
zum Teil gar nicht ansprechbar, wollen keine irgendwie organisierte Hilfe oder
können sich nicht vorstellen, dass überhaupt eine Verbesserung ihrer Lage möglich
ist. Besonders problematisch aus Sicht der Anwohner*innen erscheint, dass aus dieser
Gruppe sowie den Partygänger*innen mit Kontrollverlust bis in den frühen Morgen
unerwartet Störungen erfolgen, indem Personen unvermittelt laut schreien.  Die
Nacht(sch)lichter*innen
können
hier
auf
Hilfsangebote
wie
Obdachlosenunterkünfte verweisen, haben aber grundsätzlich wenig
Möglichkeiten, hier tätig zu werden. Hier müsste über den Ausbau
niederschwelliger
Hilfsangebote
nachgedacht
werden.
Insbesondere
Lärmbelästigungen aus einer anscheinend ruhigen Situation am frühen Morgen
sind mit dem Konzept der Nacht(sch)lichter*innen kaum greifbar.

Ausgewählte Perspektiven
•

•

•

08.12.2023

13

Eigene Erhebung

Kriminalitäts-Hotspot: Weiterhin gilt die Neustadt aufgrund der polizeilichen Statistik als
Kriminalitäts-Hotspot der Stadt Dresden. Allerdings wird seitens der Polizei auf ein
differenziertes Bild verwiesen: in jüngster Vergangenheit scheinen Raub- und Gewaltdelikte
sowie Eskalationen im Straßenraum abzunehmen.
 Erfahrene Nacht(sch)lichter*innen warnen zum Teil vor Diebstahl oder einfachem
Raub, indem sie für sicher verwahrte Wertsachen werben und möglicherweise kann auch
der Aufmerksame Blick Kleinkriminalität verhindern. Für umfassende Drogenprävention
wäre die Zusammenarbeit mit entsprechenden Fachstellen erforderlich.
Neustadt als Bühne der Eskalation: Neben den eher auf sich bezogenen Gruppen lockt die
Neustadt verschiedene Akteure, die hier Aufmerksamkeit für verschiedene Formen des
gesellschaftlichen Protestes oder der Suche nach Aufmerksamkeit finden.  Im Sinne des
weiter unten dargestellten Deeskalations-Modells erscheint dies als eine mögliche
Zielgruppe für Interventionen der Nacht(sch)lichter*innen.
Sexualisierte Randräume: Während auch junge Frauen sich an den zentralen Plätzen im
Einsatzgebiet der Nacht(sch)lichter*innen zumindest vor Mitternacht aufgrund der großen Zahl
insgesamt aufmerksamer Personen offenbar auch vor sexuellen Übergriffen weitgehend
geschützt fühlen, entstehen sowohl zeitlich als auch räumlich Randräume mit einer Grauzone
zwischen einvernehmlichen sexuellen Begegnungen und offenen Übergriffen.  Soweit die
Nacht(sch)lichter*innen diese Räume in ihre Rundgänge einbeziehen und hier Präsenz
zeigt und ggf. auch Hilfe anbieten können, kann hier der Schutz sicherlich stückweise
verbessert werden.

Ansprachen im Beobachtungsverlauf
Während der 40 Beobachtungen wurden 31 mal Personen
durch die Nacht(sch)lichter*innen aktiv angesprochen.
Während 5 Beobachtungen fanden keine Ansprachen statt,
ansonsten zwischen einer und vier Ansprachen innerhalb
von zwei Stunden.

Anlass der Ansprache
Allgemeine
Kontaktaufnahme
Lärm
Müll/Verunreinigung
Platz/Durchgang
Urinieren
Konflikt/Gewalt
08.12.2023

14

Fußzeile

Ansprachen

z.T. wurden mehrere Themen
angesprochen, daher n>31

21
11
4
4
2
2

Keine Ansprachen
nach 0:00

Bewertung der Reaktion auf die Ansprachen

Die angesprochenen
Personen reagieren
überwiegend freundlich und
mit Verständnis

08.12.2023

15

Eigene Erhebung

Zwischenfazit

 Nacht(sch)lichter*innen zeigen
Hohe Vor-Ort
Präsenz und

vertrauensstiftendes

Auftreten

Präsenz vor Ort und sind an
zentralen Punkten anwesend.

Personalbestand stabilisieren
und mehr Präsenz zeigen!

 Nacht(sch)lichter*innen tragen
Regeln auf neuen Wegen in die
Neustadt und weisen auf
gewünschte Verhaltensweisen hin.

Regeln auf
neuen Wegen in
die Parks tragen

08.12.2023

16

Fußzeile

Ansprachen
professionalisieren und
verstetigen!

Anwohner: Ambivalenz
Ehrlicherweise muss ich
sagen, also ist schon mal
cool irgendwie so eine Bar
gehen zu können oder so
und dann einfach einen
kurzen Nachhauseweg zu
haben.

• Alle Anwohner, die zu einem Interview bereit waren,
heben die verschiedenen schönen Seiten der
Neustadt hervor. Generell konnten wir feststellen,
dass jeder der befragten Anwohner die Entscheidung
in die Neustadt zu ziehen ganz bewusst getroffen
hat.

• Alle Anwohner, die zu einem Interview bereit waren,
beschreiben aber auch massive Probleme:



08.12.2023

17

Eigene Erhebung

Andauernde Belastung durch Schmutz, Abfälle
und Gerüche bis in die Hausflure,
Treppenhäuser und Fahrstühle.
Andauernde Lärmbelästigung vor allem ab
Mitternacht und in den frühen Morgenstunden
durch anlassloses Brüllen und Grölen.

Ich mag es, rauszugehen
und ein richtiges
Großstadtgefühl zu
haben, den Rest von
Dresden finde ich
ziemlich langweilig…
Aber also
ehrlicherweise fahre
ich am Wochenende
auch oft nach Hause,
das heißt aufs Land,
weil es mir einfach
irgendwie schon zu
trubelig ist.
Andererseits überlege ich
jetzt wirklich, ob es besser ist.
Also auf diese Vorzüge zu
verzichten und wegzuziehen,
weil die Stadt ist dreckig. Also
dieses Viertel ist sehr
schmutzig geworden.

Das Sicherheitsgefühl
Keine repräsentative Befragung

• Die angesprochenen Personen auf den Straßen fühlen sich in
der Neustadt insgesamt sicher und sicherer als in weniger
belebten Stadtteilen. Die Anwesenheit vieler Menschen wird
z.T. als gegenseitiger Schutz wahrgenommen.
• Die Anwohner*innen verweisen auf ein eher vages
Unsicherheitsgefühl und andauernde Kriminalität
(Kellereinbrüche) und übergriffige Situationen.
• Beide Gruppen meiden in der Dunkelheit den Alaunpark,
dunkle Gassen sowie den Rosengarten.
• Die Anwesenheit der Polizei wird insgesamt als wichtig für die
Sicherheit angesehen, wobei der derzeitige deeskalierende
Ansatz wahrgenommen und befürwortet wird.
• Die Nacht(sch)lichter*innen werden als zusätzliche Instanz
„mit offenen Augen“ und als deeskalierend wahrgenommen,
wobei noch mehr Präsenz erwünscht ist.
08.12.2023

18

Eigene Erhebung

In der Neustadt
passen die Leute
aufeinander auf,
bieten sich Hilfe an.
Also Abends ist
es schon so, dass
man irgendwie
häufiger
angequatscht
wird.
Ich würde jetzt
nicht Nachts
alleine zwingend
durch den A Park
laufen oder
irgendwie.

Die
Nachtschlichter
haben schon ein
offenes Auge, das
ist gut!

Das Sicherheitsgefühl: Ein schwieriger Begriff
• Soziologische und kriminologische
Untersuchungen, die sich mit dem Verhältnis
von subjektivem Sicherheitsgefühl und
objektiver Sicherheit befasst haben, sind aber
zu einem gegenteiligen Ergebnis gekommen:
Das Sicherheitsgefühl spiegelt nicht die
objektive Gefährdungslage wider. (…)
• Zum anderen lässt sich auch erkennen, dass
Veränderungen der objektiven
Sicherheitslage, d. h. ein Ansteigen oder
Absinken der Kriminalität, keine
unmittelbaren Auswirkungen auf das
Sicherheitsgefühl haben.
08.12.2023

19

Schewe 2006: 322

In der Neustadt
passen die Leute
aufeinander auf,
bieten sich Hilfe an.
Also Abends ist
es schon so, dass
man irgendwie
häufiger
angequatscht
wird.
Ich würde jetzt
nicht Nachts
alleine zwingend
durch den A Park
laufen oder
irgendwie.

Die
Nachtschlichter
haben schon ein
offenes Auge, das
ist gut!

Wirkmechanismen: Eskalationsmodell
Walter, Nau & Gernod

08.12.2023

20

Walter 2012. , S. 109

Wirkmechanismen: Eskalationsmodell
Walter, Nau & Gernod

08.12.2023

21

Walter 2012. , S. 109

Grenzbedingungen
 Die Teams erreichen ansprechbare
Personen und können auf
gegenseitige Rücksichtnahme und
Einhaltung von Regeln hinwirken.
 Die Teams sind aufmerksam für
hilfsbedürftige Personen.
 Die Teams werden als ausgleichend
wahrgenommen.
 Keine sinnvolle Intervention mehr
am Übergang zwischen destruktiver
Phase und Krisenphase.
 Wenig Möglichkeit, dauerhafte
Unterstützungsprozesse für
Hilfsbedürftige einzuleiten.
08.12.2023

22

Eigene Erhebung

Handlungsempfehlungen: Der Stadtraum
 Konkrete Handlungsempfehlungen: Aufbau von mehr Toiletten und
Wegweisern dort hin, deutlich mehr und größere Mülleimer,
Verbesserung der Beleuchtung (Parks, Höfe).
 Entwicklungsmöglichkeiten: architektonische Gestaltung von
Aufenthaltsräumen (Alaunpark), Entwicklung der Straße als
Lebensraum, Umgang mit fließendem und ruhendem Verkehr?
 Verstärkung von dialogischen Formaten: Beteiligungsprozesse,
Vernetzung von Bürger*innen und Akteuren des Stadtraums.
 Entwicklung von Projekten im interkulturellen Raum.
 Aufsuchende Soziale Arbeit für grundsätzlich hilfsbedürftige
Personen.
 Überprüfung von Regeln (Alkoholausschank?).
08.12.2023

23

Eigene Erhebung

Handlungsempfehlungen: Nacht(sch)lichter*innen
 Es erscheint sinnvoll, gemeinsame Standards für die Ansprachen zu entwickeln (wann, wie?)
Professionalität
/ Qualifikation
sicherstellen



und zu trainieren.
Trainings zu verschiedenen Themenfeldern (Deeskalation, Ansprache von hilfsbedürftigen
Personen, Awareness) sollten verbindlich werden.

 Öﬀentlichkeitsarbeit war nicht Gegenstand der Studie, erscheint aber als weiterhin wichtiger
Professionelle
Öffentlichkeitsarbeit




Netzwerke mit
lokalen
Akteuren
08.12.2023

24

Bestandteil der Arbeit.
Als Ausgangspunkt wäre ein zentraler und gut zugänglicher Raum sowohl zum Ablegen von
privaten Gegenständen, zum Umziehen, aber auch für Pausen oder Gespräche und als
Materialdepot, ggf. auch mit Telefon (Erreichbarkeit auch Abends) sinnvoll.
Für Präsenz in der Übergangszeit und bei Regen ist besser schützende Kleidung erforderlich.

 Eine weitere Vernetzung mit anderen Akteuren (Obdachlosenhilfe, Drogenhilfen, Integration)
erscheint sinnvoll.
Eigene Erhebung

Handlungsempfehlungen: Nacht(sch)lichter*innen
 Kontinuität und Professionalisierung der Teams sollten verbessert werden, insbesondere um
Personelle
Kontinuitäten
sicherstellen



mehr Einsatzzeiten und mehr Präsenz zu erreichen.
Bei der Personalauswahl sollte stärker auf geeignete Qualifikation geachtet, möglichst
Geschlechterparität angestrebt und das Team auch interkulturell verstärkt werden.

 Insgesamt trägt Planungssicherheit zu personeller Stabilität und Professionalität sowie zur
kontinuierlichen Wahrnehmung der Nacht(sch)lichter*innen bei.

Planungssicherheit
ermöglichen

 Das Projekt ist Beispielhaft für die kommunikative Lösung gesellschaftlicher Konflikte und
Forschung
aktiv
einbeziehen
08.12.2023

25



eine weitere umfassende wissenschaftliche Begleitung und Diskussion (z.B. auch in
Qualifizierungsarbeiten) wäre wünschenswert.
Dabei wäre auch eine partizipativ angelegte Sozialraumanalyse als Gestaltungsgrundlage für
die weitere Entwicklung des Stadtteils eine aus unserer Sicht sinnvolle Option.

Eigene Erhebung

Fazit: Ergebnisse der Evaluation

(1) Reaktion und mögliche Wirkung auf
die Ansprache nach
unterschiedlichen Konfliktthemen
und sozialen Gemengelagen;
(2) die gewünschte Erhöhung der
gefühlten Sicherheit;
(3) sowie die Grenzbedingungen des
Ansatzes.
08.12.2023

26

Projektauftrag / eigene Erhebung

Die Ansprachen funktionieren und sollten
professionalisiert und ausgebaut werden.

Die Nacht(sch)lichter*innen werden als Beitrag
zur Sicherheit wahrgenommen und sollten
noch präsenter werden.

Sowohl bei krisenhafter Eskalation als auch bei
extremer Hilfsbedürftigkeit sind Polizei und
Soziale Arbeit weiter erforderlich.

Fazit: Ergebnisse im Nacht(sch)lichterprojekt
Ziele
Maßnahmen zur Zielerreichung
Problemverständnis aufbauen Allparteilicher, dialogischer Ansatz in
& Sensibilisieren
persönlicher Ansprache

✓

Imageveränderung

✓

Ordnungswidrigkeiten
reduzieren
Gelegenheiten für Straftaten
minimieren
Subjektives Sicherheitsgefühl
erhöhen
08.12.2023

27

Landeshauptstadt Dresden 2022, S. 7

Regeln definieren und kommunizieren
Alternativen aufzeigen, z.B. Nette
Toilette statt Wildpinkeln
Kontrollen durch Ordnungsamt
Menschenansammlungen entzerren
durch Bekanntmachung alternativer
Angebote und Orte, z.B. Veranstaltungen
des Klubnetz Dresden e.V.
Präsenz von Polizei
Präsenz und soziale Kontrolle im
öffentlichen Raum

✓
✓
✓

Die gesetzten Ziele
werden erreicht,
aber Reichweite und
Professionalität
sollten erhöht
werden.

Quellen
− Böhmer, Anselm (2016): Methodologie und Professionspolitik: Praxeologische Perspektiven von
Wirkungsorientierung und Feldbezug. In: Borrmann, Stefan/Thiessen, Barbara (Hrsg.): Wirkungen Sozialer Arbeit –
Potentiale und Grenzen der Evidenzbasierung für Profession und Disziplin. Opladen: Barbara Budrich, S. 57-70
− Gollwitzer, Mario & Jäger, Reinhold (2014): Evaluation kompakt. Weinheim: Beltz
− Landeshauptstadt Dresden (2022): Projektbeschreibung Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter“ Oktober 2022.
Dresden: Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit Stadtbezirksamt Neustadt
− Sächsische Zeitung (2023): Polizei-Arbeit in Dresden-Neustadt: "Die Zahl der Überfälle hat ein wenig
nachgelassen" 20.9.2023. https://www.saechsische.de/neustadt-revierleiter-dresden-assi-eck-ueberfaelle5908426.html
− Schewe, Christoph (2006): Subjektives Sicherheitsgefühl. In: In: Lange, HJ., Gasch, M. (eds) Wörterbuch zur
Inneren Sicherheit. VS Verlag für Sozialwissenschaften.
− Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz (2021): Pilotprojekt Parkbetreuung. Zwischenstand 2020.
Berlin: Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz
− Unz, Dagmar / Taube, Vera (2016) Implementierung von evidenzbasierten Programmen in der Sozialen Arbeit.
Forschungsergebnisse, Herausforderungen und Desiderata. In: Borrmann, Stefan/Thiessen, Barbara (Hrsg.):
Wirkungen Sozialer Arbeit – Potentiale und Grenzen der Evidenzbasierung für Profession und Disziplin. Opladen:
Barbara Budrich, S. 125-140
− Walter, Gernot; Nau, Johannes &, Oud, Nico (2012, Hrsg.): Aggression und Aggressionsmanagement. Praxis für
Gesundheits- und Sozialberufe. Bern: Hand Hufer
08.12.2023

28

PROF. DR. KARSTEN KÖNIG
LAURA KAISER & ADRIAN SCHUL

Vielen Dank
2. Zeile

KARSTEN.KOENIG@IU.ORG

