Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00209/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000796/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Jacqueline Zorn

45.701,35 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

5.330,00 €

Eigenleistung

9.121,35 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest Strehlen in Verbindung mit
einem Kirchspielfest anlässlich des 25jährigen Jubiläums der Gospelnight
Dresden am 24.-26.05.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.05.2024
Förderort:

an der Christuskirche Dresden, Elsa-Brändström-Straße 1, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Gospelnight Dresden hat sich zu einer festen Größe in den Veranstaltungskalendern, sowohl
regional als auch überregional, etabliert. Insbesondere am Heiligen Abend lassen sich etwa 1.500
begeisterte Zuschauerinnen und Zuschauer, Zuhörerinnen und Zuhörer aus Dresden Strehlen und
den umliegenden Stadtteilen von diesem musikalischen Gottesdienst mitreißen. In 2023/2024
begeht die Gospelnight Dresden ihr 25. Jubiläum. Zu diesem Anlass möchten wir ein GospelnightFest-Wochenende rund um das weithin sichtbare Wahrzeichen Strehlens, die Christuskirche,
organisieren und feiern.
Den Anfang bildet ein feierliches Treffen von Sänger*innen, ehemaligen Chorleiter*innen und
Musiker*innen sowie unseres Sicherheits-, Küchen- und Technik-Teams und den zahlreichen
weiteren ehrenamtlichen Mitarbeitern um unsere Entwicklung dieses Vierteljahrhunderts
gebührend mit allen Akteuren zu feiern.
Der Höhepunkt wird ein Fest am Samstag sein. Der Tag wird eröffnet mit einem offenen GospelWorkshop mit dem international bekannten Autor und Komponisten Hans-Christian Jochimsen aus
Dänemark. An diesem Workshop werden neben den Sänger*innen der Gospelnight auch
interessierte und Gospel-begeisterte Bürger*innen des Stadtbezirks teilnehmen. Am Nachmittag
wird mit „Gospelnight and Friends“ ein ansprechendes und hochwertiges Bühnenprogramm mit
Wegbegleitern und Freunden der Gospelnight zur Unterhaltung der Bürger*innen aus Strehlen und
Umgebung stattfinden. Hierbei treten Musiker und Chöre aus ganz Dresden auf, von Gospel über
Klassik bis hin zu Jazz. Zum Abschluss des Tages wird die Gospelnight am Abend ein großes
Jubiläumskonzert auf der Open-Air-Bühne geben. Wir planen, dass bei dem Gospelkonzert am
Abend auch Stücke des Workshops mit Hans-Christian Jochimsen vorgetragen werden und somit
die Stadtbezirksgemeinde direkt mit in das Geschehen einbezogen wird.
Am Sonntag klingt das Festwochenende mit einem Kirchspielfest des Kirchspiel Dresden Süd rund
um die Christuskirche aus. Hierbei sollen die Bühne und auch die verschiedenen Stände des
Vortages noch einmal zum Leben erweckt werden, um mit der Kirchspielgemeinde das
Festwochenende zu beenden. Der morgendliche Gottesdienst unter freiem Himmel sowie das
anschließende Kirchspielfest sind offen für alle Besucher. Wir wollen die Türen weit öffnen, die
Menschen in unserem Stadtteil erreichen und an unserem Fest teilhaben lassen Ein wichtiges
Anliegen ist es uns die Nachbarschaft zu stärken und besser zu vernetzen und damit die Symbiose
zwischen Stadtteil und Kirchspiel auch zukünftig und nachhaltig zu stärken.
06. Dezember 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 25 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 39 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Dezember 2023

