Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark

Beschluss zur öffentlichen Auslegung
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

29.11.2023

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Anlass
Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark vom 18. Mai 2016 (V1004/16)
Planungsrechtliches Verfahren
Zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB

Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024,
Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark
Planungsziel
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung eines Wohngebiets in
verdichteter Bauweise mit ergänzenden Dienstleistungsfunktionen geringen Umfangs und
Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im
östlichen Teilbereich.
FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 2

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Übersichtskarte

Dresdner
Heide

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 3

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6

Grundstückskarte mit Geltungsbereich

Luftbild mit Geltungsbereich

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 4

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
derzeitige Darstellung:
gemischte Baufläche und von der
Genehmigung des Flächennutzungsplanes
ausgenommene Flächen

rechtswirksamer Flächennutzungsplan mit Geltungsbereich

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 5

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Planungsziel nach frühzeitiger Beteiligung:
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung Schule,
Bildungseinrichtung

rechtswirksamer Flächennutzungsplan mit Geltungsbereich

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 6

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Beschlussvorschlag
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 29. September 2023
entsprechend Anlage 3.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in
der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 7

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Ergebnis der frühzeitigen Beteiligung
• die frühzeitige Beteiligung fand im Zeitraum vom 1. April 2022 bis einschließlich
9. Mai 2022 statt
• seitens der Öffentlichkeit wurde keine Stellungnahme abgegeben
• die seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen
wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang
waren
• die im Rahmen der Beteiligung eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der
vorgesehenen geänderten Darstellung des Flächennutzungsplanes

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 8

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Bewertung der Planung im Umweltbericht
• durch die geplante Nutzungsänderung sind auf Ebene des Flächennutzungsplanes voraussichtlich die
Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter sowie Landschaftsbild betroffen
• eine Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich erfolgt auf Ebene des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark
• wie in der Begründung dargestellt, erfolgt auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung eine
detaillierte Befassung sämtlicher Umweltauswirkungen
• es werden entsprechende Festsetzungen, Hinweise oder Maßnahmen formuliert
• Waldumwandlung von ca. 5 ha (derzeit kahlgeschlagener) Waldfläche, Waldersatz durch
ca. 6 ha Erstaufforstungsfläche in Graupa
• Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung: Ausgleich (Defizit bei Stadtklima) durch vier externe
Maßnahmenflächen (anteilige Zuordnung) innerhalb der Landeshauptstadt
• 2,4 ha „Reptilienwall“ als Ersatzlebensraum für die streng geschützten Arten Zauneidechse
und Schlingnatter (bereits hergestellt)
• 2 ha Ersatzhabitat für Neuntöter in Seitenhain (bereits hergestellt)
FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 9

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
weitere Verfahrensschritte
Verfahrensführung erfolgt nach § 8 Absatz 3 Satz 1 BauGB im Parallelverfahren mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 B, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark
• öffentliche Auslegung des Entwurfes
• Auswertung der Stellungnahmen und abschließender Beschluss des Stadtrates
• Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
• öffentliche Bekanntmachung und Wirksamwerden

FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 10

