Hausmitteilung

Dresden.
]2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

1 1. DEZ. 2023

Nachfrage zur Anmietung Johannes-Brahms-Straße 34
AF3663/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bedanke mich zunächst für die Beantwortung meiner Anfrage AF3507/23. In diesem Zu
sammenhang stellen sich allerdings weitere Fragen. An Hand des mir inzwischen vorliegenden
Kündigungsschreibens des Vermieters des Objektes Johannes-Brahms-Straße 34, welches ich
von einem ehemaligen Mieter erhalten habe, konnte ich mich nun versichern, dass die Kündi
gung tatsächlich mit einer Abriss- und Neubauabsicht begründet wurde, welche es so offenbar
nicht gab. Sollte sich hier in Folge der von Polizei und Staatsanwaltschaft eingeleiteten Ermitt
lungen der dringende Anfangsverdacht bestätigen, dass der Eigentümer des Objektes den ehe
maligen Mietern unter Vorspiegelung falscher Tatsachen die Mietverträge gekündigt hat, um
auf diesem Weg die Schutzrechte der Mieter zu umgehen und In Folge einer Neuvermietung an
die Stadt einen finanziellen Vorteil zu erlangen, würde es sich hier um eine Straftat nach §263
StGB (Betrug) handeln.
Um einem sehr wahrscheinlichen, im Falle der Verurteilung des Vermieters eintretenden Image
schaden der Landeshauptstadt Dresden entgegenzutreten, bitte ich um die Beantwortung fol
gender Nachfragen:

1. Wann wurde der Landeshauptstadt Dresden erstmalig das Objekt Johannes-Brahms-Straße
34 angeboten, bzw. wann erfolgte die erstmalige Erwähnung dieses Objektes, ggf. Im Zu
sammenhang mit Gesprächen über andere Objekte, welche von der Stadt bereits vorher an
gemietet wurden?"

Am 7. März 2023 erfolgte das Angebot zur Anmietung von sechs Wohnungen im Objekt JohannesBrahms-Straße 34.

-2-

2. „Wann hat die Landeshauptstadt Dresden den Mietvertrag zum Objekt Johannes-BrahmsStraße 34 unterzeichnet?"

Am 14. Juni 2023 erfolgte die Unterzeichnung der Mietverträge durch die Landeshauptstadt Dres
den.

3. „Wusste die Landeshauptstadt, dass das Objekt bis zum Februar 2023 noch vollständig
vermietet war? Wenn Ja: Warum erfolgten seitens der Landeshauptstadt angesichts des
Umstandes, dass alle sechs Wohnungen zufällig gleichzeitig freigezogen wurden, keine
Nachfragen bzw. warum erzeugte dies kein Misstrauen?"

Nein, dies war der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Grundsätzlich kann jedoch mitgeteilt
werden, dass bei Leerstand von Immobilien keine explizite Nachfrage hinsichtlich Grund des Leer
standes durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt. Zum Zeitpunkt der Erstbesichtigung der
Wohnungen befanden sich diese bereits im Leerstand. Aufgrund dessen wurde der übliche Ver
handlungsweg (Verhandlung Konditionen, Mietzeit etc.) aufgenommen und letztendlich konnten
sechs Einzelmietverträge abgeschlossen werden. Sollten Immobilien bei Aufnahme der Verhand

lungen bzw. des Kontaktes belegt sein, stellt die Verwaltung unmissverständlich klar, dass keine
Kündigungen für die Unterbringung von Asylsuchenden erfolgt. Dies ist trotz der großen Heraus
forderungen im Kontext Unterbringung Asyl nicht im Interesse der Landeshauptstadt Dresden.
4. „Angesichts der nun bekannt gewordenen Umstände: Wie gedenkt die Landeshauptstadt
Dresden mit dem Mietvertrag und dem angemieteten Objekt nun umzugehen? Ist dort
weiterhin die Unterbringung von Menschen Im Kontext Flucht und Asyl beabsichtigt?"
Es wurden rechtsgültige Mietverträge abgeschlossen. Es werden auch alternative Nutzungsmög
lichkeiten geprüft.
Mit freundttdi?!) Grüßen

Dirk Hilbert

