Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Saskia Baer

3.532,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

4x Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt im Skatepark

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
3.160,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.160,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der
Bewegung die Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen
einer kompletten Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern
werden dazu motiviert, gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein. Wenn Kinder keine komplette
Ausrüstung ihr Eigen nennen können, so besteht vor Ort die Möglichkeit, dies unentgeltlich
auszuleihen. Durchgeführt wird es im Skatepark Lingnerallee. Um viele Kinder zu erreichen,
werden vor allem die Grundschulen im Altstadtbereich
beworben.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure – mit Pause - starten Alle zu einer
kleinen Runde auf den Dresdner Straßen.
Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen Nachtskatenveranstaltungen von der Polizei,
dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie ehrenamtliche Ordner begleitet. Geplant sind 4
Veranstaltungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet. Insbesondere die Kinder aus den angrenzenden Wohnquartieren profitieren von
diesem Angebot. Mit dem kostenlosen Verleihangebot können auch Familien mit geringem
Einkommen daran teilnehmen. Die teilnehmenden Kinder können bei der Skaterunde auf alles
zurückgreifen, was mit reiner Muskelkraft betrieben wird (Laufrad, Roller etc.). Auch
Elektrorollstühle dürfen im hinteren Teil des Feldes mitrollen und werden damit von der
sportlichen Veranstaltung nicht ausgeschlossen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag 4x Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im
Skatepark
lfd. Nr.: Alt-001/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000751/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

2.200,00 €

2.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

160,00 €

160,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

372,30 €

372,30 €

3.532,30 €

3.532,30 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
372,30 €
0,00 €
3.160,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.532,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DRK: 400,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau des konstenloses Skateverleih mit Anfahrt der Materialien des Skateverleihs sowie
der Abbau und der Rücktransport = 3h * 4 Veranstaltungen, Betreiben des Skateverleihs während
der Veranstaltungen 2h * 4 VA, Betreiben des Verpflegungsstandes 2,5h * 4 Veranstaltungen

24. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

4x Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im
Skatepark

lfd. Nr.: Alt-001/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000751/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,5 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

4,7 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 24.10.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

3.160,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.160,00 €

24. Oktober 2023

Projektbeschreibung
Beschreibung des Projektes:
1. Vorbereitung (Beteiligte, Ablauf, Stärken, Schwächen, Probleme)
Zu den Vorbereitungen gehört die Erarbeitung der Strecken, zum Ende des Jahres, damit diese
rechtzeitig dem Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung vorgelegt und damit einhergehende
Genehmigungen bei den zuständigen Ämtern beantragt werden können.
Nach Erhalt der Genehmigungen für die neue Saison, erfolgt die Erstellung der Flyer und sonstiger
Werbematerialien, welche entsprechend in Bürgerbüros, Schulen und bei unseren Sponsoren, wie
dem ElbePark oder Intersport Mälzerei kostenlos verteilt werden.
Ein weiterer Punkt der Vorbereitung betrifft die Skateinstrukteure, wo das Wissen der
Vorhandenen vor Saisonbeginn durch einen Auffrischungskurs erneuert.
Um das Kindernachtskaten erfolgreich umzusetzen bedarf es relevanter Materialien, wie
Getränkebecher für die Pausenverpflegung, Kreide und Absperrband für den Ausbildungsbereich.
Auf Grund der nicht einzuschätzenden Anzahl der möglichen Interessierten, werden beim Be- und
Entladen (3 Fahrten mit einem Transporter), Aufbau auf dem Platz und des Skatverleih,
Bewirtungsstand und Instruktion der Skatlehrer Ihrer Aufgabenbereiche eine Vielzahl von Helfern
benötigt, damit ein reibungsloser und sicherer Verlauf gewährleistet werden kann.
2. Ziele und Erwartungen
Hauptziel ist es den Kindern die Grundlagen des Inlineskates und das Verhalten im Straßenverkehr
beizubringen. Besonderes Augenmerk ist hier die Notwendigkeit des Helms und der
Schutzausrüstung, das sichere Bremsen und Fahren. Die Eltern werden dazu ebenso geschult und
motiviert Vorbilder für Ihre Kinder zu sein.
Ein weiteres Ziel ist das es den Kindern den Spaß an einer neuen Sportart zu vermitteln, sich mehr
zu bewegen und auch als Familie gemeinsam der Aktivität nachzukommen.
3. Stadtteilbezug
Vorhabensort ist der Skatepark an der Lingnerallee, da dieser zentral in der Stadt liegt und zum
weiteren Üben einlädt.
4. Inhalt des Projekts, Methoden, Zeitplan
Ablauf Kindernachtskaten:
- bis 17:00 Uhr: Transport Equipment, Aufbau im Skatepark , Absperren und Koordination
durch die Instrukteure und Ordner.
- Ab 17:00 Uhr: Einteilung der Kinder in kleinere Gruppen und nach Fähigkeiten.
Die Instrukteure sind dabei Vorbilder in Hinsicht auf Schutzausrüstung, geben gezielte Tipps
an die Kinder und deren Begleitungen – der Spaß ohne Zwang steht dabei im Vordergrund.
- 18:45 Uhr: Kursende inkl. Getränkepause
- 19:00 Uhr: Fahrt einer kindgerechten Runde ohne Schienen mit Polizei, Sicherheitsfahrzeug
und dem Deutschen Roten Kreuz.
- 19:30 Uhr: Ende der Veranstaltung
5. Teilnehmer (Zielgruppe, Anzahl, Zusammensetzung)

Zielgruppe sind Kinder ab ca. 5 / 6 Jahren bis zur Volljährigkeit und deren Familien. Im
Durchschnittlich gibt 90 Teilnehmer. Vor allem Familien mit Kindern im Grundschulalter sind
häufig vertreten.
6. Durchführung des Projekts (Projektverlauf, Änderungen gegenüber der Planung,
Kooperationspartner, Mitarbeit der Teilnehmer)
Das Kindernachtskaten hat sich gut etabliert und erfreut sich stetig wachsender Beteiligung. Je
nach Teilnehmerzahl müssen die Instrukteure Ihre Gruppen vergrößern oder verkleinern, um
jedem Kind gerecht werden zu können.
Ein wichtiger Kooperationspartner ist „inline Dresden“. Dieser übernimmt die Ausbildung der
Instrukteure und unterstützt ehrenamtlich vor Ort.
Die Teilnehmer arbeiten sehr gut mit und auf die Unterstützung der Begleitpersonen können wir
zählen.
Freiwillige Ordner sichern die gemietete Übungsfläche zusätzlich zur Absperrung mit ab, um die
Kinder vor dortigen BMX-Fahrern oder Skateboardern zu schützen, die unbedacht in das Feld
fahren und die Kinder dadurch erschrecken könnten.
7. Nachbereitung
Zur Nachbereitung zählen der Abbau der Übungsfläche und Transport der Materialien ins das
Lager. Für eventuelle Fragen der Familien stehen die Skatelehrer zur Verfügung und bleiben als
Ansprechpartner vor Ort.
Die interne Auswertung mit allen Helfern und Instrukteuren wird nach jeder Veranstaltung
durchgeführt und protokollarisch festgehalten, um eventuelle Verbesserung im Ablauf und der
Organisation zu dokumentieren.

