Antrag Nr.:
Datum:

A0450/11

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zum Projekt auf dem Quartier V-1 am Dresdner Neumarkt

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.09.2011 eine Einwohnerversammlung
gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO einzuberufen mit dem Ziel der Präsentation und Diskussion
der Planungen zum Projekt auf dem Quartier V-1 am Dresdner Neumarkt. Zu dieser Einwohnerversammlung sind der Investor KIB und der Beigeordnete für Stadtentwicklung und Bau
einzuladen.
Auf der Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen
und Einwohner zum geplanten Projekt auf dem Quartier V-1 am Dresdner Neumarkt einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO
im Stadtrat zu behandeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Bebauung des Dresdner Neumarktes stellt ein regional und überregional bedeutsames
Vorhaben für die Landeshauptstadt Dresden dar. Die in der jüngsten Vergangenheit bekannt
gewordenen Planungen zur Bebauung auf dem Quartier V-1 durch die KIB wurden von der
Dresdner Bevölkerung mit großem Interesse wahrgenommen und sehr differenziert bewertet.
Deshalb sollte der Verpflichtung zur aktiven Einbindung der Bevölkerung in den Entscheidungsprozess (§ 3 BauGB) nachgekommen und eine Einwohnerversammlung zum Planungsstand Quartier V-1 einberufen werden.
In der Einwohnerversammlung sollte der Investor das Projekt vorstellen und Vorschläge und
Anregungen aus der Bevölkerung aufgenommen werden.

Die Einberufung der Bürgerversammlung muss zeitnah erfolgen, um den Einwohnerinnen
und Einwohner sowie dem Investor Klarheit über den Antragsgegenstand zu geben.

Anlagenverzeichnis:
-

Dr. Georg Böhme-Korn
CDU-Fraktion Fraktion

André Schollbach
DIE LINKE.

Jens Hoffsommer
Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Jan Kaboth
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Seite 2 von 2

