Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00213/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000046/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.
Yvonne Haufe-Brosig

9.280,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einbau einer funktionalen und
bedarfsgerechten Küche im BBZ Walter

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.280,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

5.280,00 €

Förderort:

Begegnungs- und Beratungszentrum Walter, Walter-Arnold-Straße 23, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Begegnungs- und Beratungszentrum Walter befindet sich im Wohngebiet „Am Koitschgraben“
in Dresden-Strehlen im Stadtbezirk Prohlis. Das Wohngebiet Am Koitschgraben ist seit dem Jahr
2000 Teil des großen Fördergebietes Soziale Stadt Prohlis/Am Koitschgraben.
Seniorenbegegnung ist das Basisangebot zur Ermöglichung der Teilhabe am Leben in der
Gemeinschaft trotz der Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen. Sie trägt Grundbedürfnis
der älteren und alten Menschen zielgruppenspezifisch Rechnung: Sie treffen zwanglos andere
Menschen. Neben dem klassischen sozialen Kontakt erfüllt Begegnung weitere Funktionen.
Präventiv wirkt sie gegen beziehungsweise mildert und verhindert Vereinsamung und kann
Unterstützungs- und Pflegebedürftigkeit verzögern. Soziale Netze entstehen und werden gepflegt.
Begegnung schafft und unterstützt Lebensqualität im Alter.
Mit der Neugestaltung der Objektküche als Herzstück der Einrichtung wird eine neue Möglichkeit
der Begegnung geschaffen. Gemeinsames Kochen soll sozusagen den „Blick über den Tellerrand“
führen. Bei „Küchengesprächen“ kommt man sich näher.
Die derzeit vorhandene Küche ist lediglich als Ausgabeküche für das Mittagessen der E.I.B.I.Suppenküche konzipiert und dient nur dem Lagern, Warmhalten von Speisen und der
Geschirrreinigung. Die Küchenmöbel und dazugehörigen Elektrogeräte (außer der Geschirrspüler)
sind seit mehr als zwanzig Jahren in Beanspruchung. Sie sind sehr abgenutzt Es ist nicht
genügend Arbeitsfläche und Stauraum vorhanden. Ein Kochfeld und ein Herd fehlen bislang, sind
jedoch für die geplanten Projekte notwendig.
Eine gesunde und ausgewogene Ernährung und ein altersgerechtes Ernährungsverhalten spielen
für ein gesundes Altern eine große Rolle. Neben der Theorie über eine gesunde Ernährung ist es
auch wichtig, die Senioren und Seniorinnen mit verschiedenen Zubereitungsmöglichkeiten und
vielen Lebensmitteln vertraut zu machen, die bislang aus sozioökonomischen Einschränkungen
oder mangelnder Kenntnis gemieden wurden. Das anschließende gemeinsame Mahl ist für die
Teilnehmer ein soziales Ereignis und ein Ritual. Es soll der Motivation, dem Austausch und der
Zusammengehörigkeit dienen und einen positiven Einfluss auf die Ernährungsweise ausüben.
Durch gezielte Auswahl der Lebensmittel, Spartipps zum Einkauf, die Transparenz der Ausgaben
und eine Kostenkalkulation erfahren die Teilnehmer, dass gesunde Ernährung auch mit einem
kleinem Budget möglich ist.
Seit 2023 wird darum eine Kochgruppe initiiert, welche den Besuchern den Umgang mit gesunden
07. Dezember 2023

Lebensmitteln und die Umsetzung kleiner einfacher Rezepte näherbringen soll. Das anschließende
gemeinsame Mahl soll dann der Motivation, dem Austausch und der Zusammengehörigkeit
dienen.
Zusätzlich bereitet sich die selbstorganisierte Interessengruppe „Sozialer Stammtisch“
wöchentlich einen kleinen Imbiss zu.
Einmal monatlich dient die Küche der Vorbereitung eines gesunden und reichhaltigen
Nachbarschaftsfrühstücks. Das gemeinsame Mahl soll dann der Motivation, dem Austausch und
der Zusammengehörigkeit dienen. Die Befähigung zur selbständigen Zubereitung von Mahlzeiten
unterstützt zusätzlich die Selbständigkeit und Unabhängigkeit, stärkt das Selbstbewusstsein und
kann der Biografiearbeit dienen (Zugang zu Erinnerungen durch die Zubereitung von
Lieblingsspeisen aus der Kindheit, Omas Eierkuchen etc.).
Das Angebot der Fa. Jeschke ist das günstigste Gesamtangebot, da es die Kosten für die Elektround Sanitärinstallation enthält.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 43 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 57 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Dezember 2023

