Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 09.11.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00197/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/048/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kauf einer Interaktiven Tafel für die
Freiwillige Feuerwehr Lockwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 In

Höhe von 2.430,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.09.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbelrates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

.1

K

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

