Dresden.

J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Teiefon

Datum

E-Mail

Radwegesicher

11. DEZ. 2023

heit

Einwohneranfrage Nr. EWA0114/23
Radwegesicherheit

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Existieren derzeitig konkrete Pläne bzgl der Verkehrswende in Dresden? Wie sichere Fahrradwege
für Schüler?"

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet sehr konkret an einer zeitgemäßen, gleichberechtigten und
umweltfreundlichen Mobilität. Die strategische Grundlage dafür bildet der sich gerade in Erarbeitung
befindliche Dresdner Mobilitätsplan 2035+, der den 2014 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus fortschreibt. Der Dresdner Mobilitätsplan
2035+ soll langfristige Ziele bestimmen und festlegen, mit welchen Maßnahmen der Verkehr ökologi
scher sowie Stadt- und menschenverträglicher wird. Oberste Priorität hat dabei die Umstellung auf
eine moderne, bezahlbare und nachhaltige Mobilität für alle und die Erreichung der Klimaschutzziele.
Ein erster wichtiger Schritt auf dem Weg zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ ist im Dezember 2022
mit dem Beschluss des Dresdner Stadtrates zu den 14 Dresdner Leitzielen für Mobilität erfolgt. Wei
tere Informationen zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ und den 14 Leitzielen finden Sie unter
www.dresden.de/mobiplan.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 778601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05D00E81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 8820 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverw3ltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung;

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Sichere und möglichst komfortabel zu befahrende Radverkehrsführungen werden grundsätzlich bei
allen Straßenneuplanungen und bei umfangreichen Sanierungen berücksichtigt. Aufgrund des großen
Handlungsbedarfes sind jedoch noch nicht alle Netzlücken beseitigt.
Um hier schneller voranzukommen hat die Verwaltung ein Radverkehrskonzept mit rund 480 Maß
nahmen erarbeitet, das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017 beschlossen hat.
Seitdem wird kontinuierlich an der Umsetzung der Maßnahmen gearbeitet. Ausführliche Informatio
nen zum Radverkehrskonzept finden Sie unter www.dresden.de/Radverkehrskonzept.
Parallel werden in der Arbeitsgruppe Schulwegsicherheit und in der Verkehrsunfallkommission für
unsichere bzw. unfallauffällige Straßen, Kreuzungen oder Querungsstellen Maßnahmen veranlasst. In
diesen Arbeitsgruppen wirken neben den Fachplanern unter anderem Vertreter der Polizei, der Stra
ßenverkehrsbehörde, des gemeindlichen Vollzugsdienstes und des Elternbeirates mit.
Darüber hinaus hat der Stadtrat im März 2023 Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für
radfahrende Schulkinder beschlossen. Unter anderem sollen gemeinsam mit den Schulgemeinschaf
ten an weiterführenden Schulen Radschulwegpläne erarbeitet werden.
Mit fpeundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

