Hausmitteilung

Dresden.

j^rezqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 09.11.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00155/23 {Sitzungsnummer: SBR Pro/042/2023)
Sanierungsmaßnahmen an der Weihnachtspyramide und dem Schwibbogen auf dem Wasaplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die notwendigen Sanierungsmaßnahmen an der
Weihnachtspyramide und dem Schwibbogen am Wasaplatz zu unterstützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, im Rahmen des bestehenden Werkvertrages, diese
Sanierungsmaßnahmen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Proh
lis für das Jahr 2023 in Höhe von 13.000,00 Euro zu finanzieren."

Die Pyramide und der Schwibbogen wurden, wie vom Stadtbezirksbeirat beschlossen, ordnungs
gemäß saniert und neu hergerichtet. Die lose vorhandenen Flächen und nicht tragfähigen beschichtungsteile wurden entfernt, kleine Beschädigungen am Holz gespachtelt und abgeschlif
fen. Die teils losen Verbindungen am Rahmen wurden ebenfalls geschlossen und die Wetter
schutzfarbe wurde erneuert. Die Kosten belaufen sich letztlich auf 12.971C.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kerstin ZitHTnermann

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

