Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An den

Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

o i GH, aß

Beschlusskontrolle zu V-Pro00158/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/043/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.040,00 Euro."
Die von der Bibliothek Prohlis beantragten Fördermittel sowohl für die Familienveranstaltun
gen als auch für den Medienerwerb sind vollständig verausgabt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra In Höhe von 2.550,00 Euro."
Die Anschaffungen des Bilderbuchtroges und der Gegenstände für die Bibliothek der Dinge
sowie der Medienankauf sind erfolgt. Eine durch niedrigere Preise entstandene Restsumme
über 94 Euro wurde mit Bewilligung des Stadtbezirkes für den Medienkauf verwendet und ist
ebenfalls verausgabt.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbelratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 8.050,00 Euro."
Der Medienerwerb ist abgeschlossen und die Honorarmittel für das Projekt „Entdecken, Er
zählen, Erlesen..." sind inkl. der Dezember-Veranstaltungen vollständig verausgabt.
hen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

