Hausmitteilung

Dresden,

£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 !• DEZ. 2023

Bildung, Jugend und Sport

Frau Stadträtin

Silvana Wendt

Finanzierung Schwimhaile Klotzsche
mAF0214/23

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2023 beantwortete ich wie
folgt:

am 15. Juni 2023 äußerte sich der Sportbürgermeister in der Stadtratssitzung zur Schwimmhalle
Klotzsche: „dass die Bäder GmbH der Stadtverwaltung ein weiterentwickeltes Konzept vorgelegt
habe, welches nun aus sportstrategischer Sicht bewertet werden soll. Eine entsprechende Vorlage

werde nach der Sommerpause im Ältestenrat eingebracht, sodass eine Beschlussfassung des Stadt
rates im November 2023 möglich sei. Zur Schwimmhalle Klotzsche werde derzeit eine Informations-

voriage erarbeitet, weiche ebenfalls nach der Sommerpause im Ältestenrat eingebracht werde, so

dass diese den Mitgliedern für die Stadtratssitzung am 7. September 2023 zur Information vorge

legt werden könne. Bestandteil der Informationsvorlage werde der Planungsfortschritt und die Dar
stellung der Einanzierungsmodelie sein. Die entsprechende Vorlage zur Entscheidung für den Stadt
rat werde eingebracht, wenn der sächsischen Aufbaubank eine gesicherte Gesamtfinanzierung dar
gestellt werde.''

Alle genannten Zusagen wurden leider nicht eingehalten. Weder gibt es eine Vorlage zum Bäder
konzept, noch eine Vorlage zur Schwimmhalle Klotzsche.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann wird die Bäder GmbH einen erneuten Fördermittelantrag bei der Sächsischen Aufbau
bank für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche stellen und ist der Eigenanteü gesi
chert?"

Die Dresdner Bäder GmbH hat den Fördermittelantrag fristgerecht bei der zuständigen Sächsi
schen Aufbaubank eingereicht. Der Eingang wurde zum 27. September 2023 bestätigt.

-2-

2. Wann bekommt der Stadtrat das Finanzierungskonzept für den Ersatzneubau der Schwimm
halle Klotzsche vorgelegt?

Die Informationsvorlage zur Finanzierung der Schwimmhalle Klotzsche wurde am 27. Novem
ber 2023 an den Stadtrat überwiesen.

3. Wann ist der Termin für den Baubeginn?

Einen Termin für den tatsächlichen Baubeginn gibt es noch nicht.
4. Wann bekommt der Stadtrat das Bäderkonzept vorgelegt?

Die Vorlage zur Fortschreibung der Bäderkonzeption wurde am 27. November 2023 an den
Stadtrat überwiesen.

Mit freundli^en Grüßen

Kenntnisnahme:

m Donhai
rster Bürcermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

