Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Die Linke

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum: 11. DEZ. 2023

Deutsch-britischer Rosengarten an der Caroiabrücke
mAF0215/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kießling,

Ihre oben genannte Nachfrage aus der Stadtratssitzung vom 28.09.2023 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

Im August titelte die Bildzeitung „Britischer Rosengarten in Dresden völlig verwildert"^. Was ist

seit Veröffentlichung dieses Artikels mit dem Rosengarten am Brückenkopf der Carolabrücke ge
schehen?

1. „Wann wird der deutsch-britische Rosengarten in einen vorzeigbaren Zustand versetzt (das
betrifft sowohl die Bepfianzung als auch die Erinnerungsstele)?
Das Rosenbeet wird derzeit erneuert. Leider haben die Disteln eine Pflege zum Schluss zur unlös

baren Aufgabe gemacht. Im Zuge der Brückensanierung werden wir auch das Beet in neuer

Schönheit erstrahlen lassen.

Leider ist es auf Grund des Austrittes von Großbritannien aus der EU nicht mehr möglich, Rosen

zu bestellen; Die Zollbestimmungen sind immens. In Abstimmung mit der Denkmalpflege wurde
das Farbkonzept bei der Auswahl neuer Pflanzen beibehalten.

Es erfolgte eine Pflanzenauswahl auf dem Versuchsfeld in Pillnitz, um die aufgepflanzten Rosen
(teilweise stehen diese hier schon seit 20 Jahre) zu bewerten und die Besten auszusuchen.
^https://www.bild.de/regional/dresden/dresden-aktuell/rote-rose-tote-hose-britischer-rosengarten-in-dresden-voellig-verwildert-85031942.bild.html

-2-

Diese Auswahl fließt In die Neuplanung ein. Leider ist es nicht möglich, alle Rosen von einem
Händler zu beziehen. Wir müssen bei mehreren bestellen, da die Produktion für das öffentliche
Grün in den letzten Jahren rückläufig ist.

Um erneuten Distelbefali zu begrenzen, wird eine Wurzelschutzbahn eingebaut. Gemulcht wird
die Fläche mit Engaflor, einem Mulchmaterial, welches wir momentan im Stadtgebiet zusammen
mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen testen.

Die Erinnerungsstele wird geborgen und eingelagert. Eine Neuaufstellung Ist auf Grund der geän
derten Sorten kurzfristig nicht möglich.

2. Ist die Landeshauptstadt Dresden bereit, sich mit Vertreter*innen des Dresden Trust zu ver

ständigen, ob dieser Platz als Erinnerungsort geeignet ist, oder ob man einen besseren Platz
für den Rosengarten findet und wie in Zukunft Verwahrlosung vermieden werden kann?"
Die Pflanzung ist eine Schenkung an die Landeshauptstadt Dresden gewesen, die auch die Pflan
zung und Pflege übernommen hatte. Der Rosengarten war eine Initiative des damaligen Vor
standsvorsitzenden des Dresden Trust Alan Russell. Die Fläche an der Carolabrücke wurde von

der Landeshauptstadt Dresden für das Rosenbeet bereitgestellt, sie gehört der Landeshaupt
stadt Dresden.

Die neue Generation des Dresden Trust kennt das Rosenbeet möglicherweise nicht mehr, denn
es taucht auch nicht auf der Homepage des Dresden Trust auf. Man kann natürlich eine Verle

gung an einen schöneren Ort vornehmen, der damals nicht zur Verfügung stand und den Dres
den Trust darüber informieren.

Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:

Gestatten Sie eine Nachfrage. Da die neue Generation des Dresden Trust nach der zweiten Be
richterstattung darauf aufmerksam geworden Ist, diese sich an die britische Botschaft ge
wandt hat, die sich dann wiederum über den Honorar Konsul in Dresden mit mir in Verbindung
gesetzt haben, bitte ich Sie, die Frage zu beantworten, ob die Landeshauptstadt Dresden be
reit ist, Vertreter des Dresden Trust zu empfangen, um über die Zukunft dieses Rosengartens
oder anderen geeigneten Einrichtungen zu diskutieren, die die Versöhnung zwischen Großbri
tannien und Deutschland symbolisieren.

Bereits während der Stadtratssitzung am 28. September 2023 wurde sowohl von Frau Bürger

meisterin Eva Jähnigen als auch von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert Gesprächsbereit
schaft signalisiert. Herr Kießling wird gebeten etwaige Kontakte zu übermitteln.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!

EvaJähni^n
Zweite Burgermeisterin

' Dirk/Flilb^
Oberbürgermeister

