Hausmitteilung

Dresc en,

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

J3I.G2C GU'

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.54

2ÖJÖV.2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00044/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Ersetzung von Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch histori
sche Kandelaber

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Ersetzung der vorhandenen Beleuchtung (Beton
lichtmasten) durch historische, elektrifizierte Kandelaber in Altkleinzschachwitz zwischen
Putjatinplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Altkleinzschach
witz und Storchenneststraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie Haushalts
freigabe 2021, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus dem kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2021 In Höhe von 34.300,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen ist zu bevorzugen. Es ist
eine warmweiße Lichttemperatur zu wählen."

Das Bauvorhaben wurde in der 21. Kalenderwoche 2023 abgeschlossen. Es wurden LED-Module
mit der Lichtfarbe „\A/armweiß" 3000 K eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

W

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

