LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzungam:

24.11.2022

Beschlusszu:

V1893/22

Gegenstand:

Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie

für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insge
samt bis zu 50.420 TEUR
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu

9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbür
germeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderli
chen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für Leis
tungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreuung, für
das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anla
ge 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Um
setzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbe
trages.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung,für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzuwei
sungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR so
wie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der
Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der tran
chenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe
des beschlossenen Maximalbetrages.

-2-

4. Der Stadtrat nimmt die im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine im Rechtskreis Asyl, insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Be
treuung und Krankenhilfe, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB II und XII in Höhe von insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wur
den, sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Um
fang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan

deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Betreu
ung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat
Sachsen geltend zu machen.

7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 6 zu informieren.
8.

Ab sofort alle neuen Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine Vertragslaufzeit
von über 6 Monaten haben, dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlagen
sollen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnahmen
von den beschlossenen ünterbringungsstandards transparent darstellen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

0 5. DEZ. 2022

