Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ;

(GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 05. BEI. 2023
Beschlusskontrolle zu \/-Pro00196/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/048/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Prohlis, hier: Sanierung einer Gehwegtreppe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Maßnahme zur Instandsetzung der Gehwegtreppe an
der Gamigstraße und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus seinen kommuna
len Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in Höhe von 13.100,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Instandsetzungsarbeiten befinden sich derzeit in der Aus
führung und werden bis spätestens Ende November 2023 abgeschlossen.
Mit freundlr

n Grüßen

Donha
ster Bürgermeister

