Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

05. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbel-

rates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.''

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß aus Leipzig (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbe

zirke fotografiert und mit dem Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk
dem Stadtarchiv übergeben. Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Prohlis alle Fotos als

Vorschau zur Verfügung gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgt mit
der Eröffnung der Ausstellung zur Stadtbildfotografle am 4. Dezember 2023. Gleichzeitig erhal
ten dann die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneinge
schränkte Nutzung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger ist rechtlich gesichert.

