Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
QLGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

11. OEZ. 2023

Peter Krüger

Sachstand Wohngebiet zwischen Kfpsdorfer und Aitenberger Straße
mAF0220/23

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:

„2013 fand ein Werkstattverfahren für das Wohngebiet zwischen Kipsdorfer und Aitenberger
Straße statt. Es gab einen Siegerentwurf. Des Welteren gibt es einen beschlossenen Antrag der
CDU-Fraktion zur Schaffung eines Ortskernes Tolkewitz/Seidnitz. Dazu meine Fragen:
1.

Wie Ist der aktuelle Umsetzungsstand der Planungen für das genannte Wohngebiet?"

Ergänzend zu den Beschlusskontrollen zu A0377/17 zum Thema „Schaffung eines Ortskerns für
Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt vorantreiben" möchte ich fol
gende Informationen mitteilen:

a) Für das Bebauungsplangebiet Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdor
fer Straße/Weesensteiner Straße wurde im Zeitraum vom 2. Mai bis 3. Juni 2022 die frühzei
tige Beteiligung der Öffentlichkeit, Behörden und Träger öffentlicher Belange durchgeführt.
Am 10. Mai 2022 fand ein der Aula des Gymnasiums Tolkewitz eine öffentliche Erörterung
statt. Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen wurden in den letzten Monaten

gemeinsam mit den Grundstückseigentümern die verschiedenen Planungen (u. a. Architek
tur, Erschließung, Energie/Klima, Umweltbelange) fortgeschrieben, präzisiert und abge
stimmt. Zusätzlich wurden die erforderlichen Fachgutachten eingeholt. Auf dieser Grundlage
wird aktuell der Bebauungsplanentwurf erarbeitet.

b) Für die städtebauliche Gestaltung des südlichen Teilbereiches im Bebauungsplangebiet Nr.
3038, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wurde vom Mai bis Juli 2023
eine Mehrfachbeauftragung „Quartier 3 - Experimentelles Bauen" durchgeführt. Vertreter*innen der Stadtratsfraktionen, des Stadtbezirksbeirates und der Gestaltungskommission

fv

-2

waren in diesen Prozess eingebunden. Fünf Planungsbüros reichten ihre Entwürfe ein. Nach
intensiver Diskussion der Arbeiten beschloss ein Gutachtergremium am 3. Juli 2023 mehr

heitlich, den Entwurf des Dresdner Büros QUERFELDEINS Landschaft
|
Städtebau|Architek
tur PartGmbB mit dem 1. Rang zu würdigen. Dieser dient nun als Grundlage für die weitere
Gebietsentwicklung. Der Siegerentwurf sowie die übrigen vier Arbeiten sollen im Oktober
2023 am Stadtmodell im World Trade Center für drei Wochen gezeigt werden.

Es ist vorgesehen, diese Planung in einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu überfüh
ren. Ein Antrag auf Einleitung eines Planverfahrens ging beim Amt für Stadtplanung und Mo
bilität am 18. August 2023 ein.

c) Für den Neubau eines Gymnasiums der Freien Evangelischen Schule (FES) in Dresden wurde
im Zeitraum vom Mai bis September 2022 eine städtebauliche Ideenwerkstatt durchgeführt.
Ziel dieses Verfahrens war es, gemeinsam mit der FES städtebaulich relevante Zielvorgaben
für die weitere Planung des Gymnasiums(Schulgebäude, Sporthalle und Organisation der
Freiflächen)zu entwickeln. Diese Überlegungen sollen bei der Erarbeitung des Bauantrags
Berücksichtigung finden.

Aktuell wurde auf dem Erbbaurechtsgrundstück, Flurstück 92/9 der Gemarkung Seidnitz, der
ehemalige Gebäudebestand abgerissen und es wurde eine Interimsschule in Modulbauweise
für 150 Schüler*innen errichtet.

Gemeinsam mit FES Dresden gGmbH,dem beauftragen Architekturbüro und den Fachäm
tern der Landeshauptstadt Dresden finden Abstimmungen zum Bauantrag „Errichtung eines

Schuigebäudes und einer Sporthalle, Freifiächengestaitung mit HersteHung von Sport- und
Pausenanlagen sowie von 17Stellplätzen für Kfz und insgesamt sieben Fahrradabstellanlagen"statt. Wesentliche Zielsetzungen sind dabei, die Umsetzung der Zielvorgaben aus der
städtebaulichen Ideenwerkstatt zu beraten und mit der Eröffnung des zukünftigen Schul
standorts eine Verkehrs- und schulwegsicherheitskonforme Erschließung zu gewährleisten.

d) Am Standort Berthelsdorfer Weg 2 wird befristet bis zum 31. Dezember 2028 eine Container
anlage als Schul-Auslagerungsstandort(LEO) errichtet.

e) Auf dem Flurstück 431 der Gemarkung Seidnitz, nördlich der Löwenhainer Straße, werden
befristet für die Dauer von fünf Jahren mobile Raumeinheiten zur Unterbringung von Asylbe
werbern entstehen.

2. „Wann und in welcher Form werden der Stadtrat und der Bauausschuss damit befasst?"

f) Die Sitzungsvorlage zur Billigung des Bebauungsplanentwurfs, der Begründung und dem Beschluss über die öffentliche Auslegung des B-Plans Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße können voraussichtlich im 1. Quartal
2024 im Stadtbezirksbeirat Blasewitz sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften behandelt werden.

g) Über die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (vgl. Punkt 1 b) und die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches müssen ebenfalls der Ausschuss für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befinden.
h) Es ist angedacht, den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nach Erteilung der Baugenehmigung vom
Neubauvorhaben der Freien Evangelischen Schule (FES)zu unterrichten.

-3-

3. „Wie sind die konkreten Umsetzungsschritte für die nächsten Jahre?''
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass die Freie Evangelische Schule (FES) und die Eigentü
mer Im Bebauungsplangebiet Ihre Projekte In den nächsten Jahren realisieren. Zur Herstellung
und Gestaltung des zukünftigen Stadttellparks südwestlich des Schulcampus Tolkewitz (Flurstü
cke 104/15,104/17 und 104/18 der Tolkewitz) soll voraussichtlich im Jahr 2025 eine Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen erfolgen. Die daraus entwickelten Ideen und Vorschläge sollen in
die Gestaltung einfließen. Für die Freiflächenplanung und Realisierung eines Stadtteilparks sind
entsprechende Haushaltsmittel einzuplanen.
In den nächsten Jahren Ist es wichtig, das für das Rahmenplangebiet angedachte Erschließungs
konzept zu verfeinern, mit der Entwicklung/Städtebau des Stadtumbaugebietes abzugleichen

und Baurecht zu schaffen. Es müssen u. a. Lösungen zur Verbesserung der ÖPNV-ErschlIeßung
und Vorschläge für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs gefunden werden.

Mit freundlichen Grüßen

/ /-

Kenntnisnahme:

Stept^ Kühn

Dlrlc+fflbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

