Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.
DI.G2qGu·

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00200/23

1 2 DEZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

16.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2024 durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren .

4.

Der Beschluss erfolgt unt er dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00091/22
V-Pi00142/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart :
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein schließlich Abschreibungen}:
Konsumtiv:

Teile rgebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
EinmaligerAufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich :
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

$BR-Mittel Pieschen
10.100.11.1.1.10.12
44291100
7.500,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß§ 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit§ 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit
§ 33 Abs. 1 S. 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für die
Entscheidung über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten zuständig.
Das Stadtbezirksamt Pieschen plant die Fortführung der regelmäßigen Veröffentlichung von
Informationen des Stadtbezirksbeirates Pieschen in einem lokalen Medium. Eine fortlaufende.

3/3
und neutrale Berichterstattung der
Stadtbezirksbeiratssitzungen·und
deren Inhalte ist erforder.
lieh, um die Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk Pieschen möglichst umfassend, nachvollziehbar und sachlich über die Prozesse, Entscheidungen und Empfehlungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen zu informieren. Ein verstärktes Augenmerk soll weiterhin auf die Veranstalt.ungen
im Stadtbezirk Pieschen gelegt werden.
Hierzu wird seit 2022 das Online-Journal 11 Pieschen Aktuell" mit der regelmäßigen Berichterstattung über die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen (Ankündigung der Sitzungen inkl.
· Tagesordnung, Wiedergabe des Ablaufs und der Inhalte/Debatten der Sitzung), der fortlaufenden Veröffentlichung von Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen sowie der regelmäßigen
Pflege des Veranstaltungskalenders im Jahr 2022 beauftragt.
Für das Jahr 2024 wird die Fortsetzung der Zusammenarbeit mit 11 Pieschen Aktuell" vorgeschlagen, da dieses als regional auf den Stadtbezirk beschränktes Medium am besten geeignet ist. Es
ist für jedermann zugänglich und wird kostenfrei zur Verfügung gestellt. Es konnte festgestellt
werden, dass die bisher veröffentlichten Berichte vollumfänglich dem Anspruch gerecht wurden, aktuell, zielgerichtet, professionell sowie neutral und sachlich über die wichtigsten Themen
des Stadtbezirksbeirates zu informieren .
Analog der Vorjahre soll die Vergabe der Leistung über eine entsprechend vertragliche Bindung
für das Kalenderjahr 2024 erfolgen. Art u_nd Umfang der redaktionellen Leistungen werden den
Vorjahren angelehnt sein . Hierfür sollen analog de_m Vorjahr 7.500,00 Euro aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Pieschen bereitgestellt werden

· s Grundmann
Stadtbezirksa mtsleiter

