Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000802/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Friedrich Rössl e. V.
Carlo Klengel

4.612,31 €

Eigenmittel

512,60 €

Drittmittel

424,18 €

Eigenleistung

372,92 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung zweier
Veranstaltungsreihen in der Rösslstube:
1. offene Jamsession
2. offener Singer-Songwriter-Abend

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

2.991,50 €
0,00 €
311,11 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.991,50 €

Förderort:

Rössl-Stube

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als ehrenamtliche Kunstschaffende des Friedrich Rössl e.V. erfüllen wir in der Friedrichstadt
beständig eine subkulturelle Nische mit Leben.
Die "Offene Jamsession" und der "Offene Singer-Songwriterabend" sind Veranstaltungsreihen, die
zu einem hohen Anteil dazu beitragen.
Offene Jamsession:
Hier soll Bewohnern der Friedrichstadt (und darüber hinaus) monatlich die Einkehr in die
Rösslstube ermöglicht werden, um frei improvisierend auf der Bühne miteinander vor
interessiertem Publikum zu spielen oder dem zuzuschauen.
Indes sollen grundsätzlich keine Mindestanforderungen an Kenntnissen und Fertigkeiten bestehen,
um eine niedrige Teilnahmeschwelle zu erhalten und ein breites Spektrum an spielerischem
Niveau und eingesetzten Instrumenten zu erreichen. So begegnen sich Künstler spontan auf der
Bühne, um unabhängig ihrer musikalischen Hintergründe einen künstlerischen Vortrag
aufzuführen.
Sie müssen dafür aufeinander eingehen und sich musikalisch kennenlernen, um auf einen
gemeinsamen Nenner zu kommen, der ihre Live-Performance gelingen lässt. Gleichzeitig können
sie sich selbst ausprobieren, erleben andere Stile und Fertigkeiten und entwickeln ihre eigene
Präsenz vor fremden Zuhörern weiter. Sowohl für Hobby- als auch professiionelle Musiker bieten
derartige öffentliche Bühnen sehr wert- und freudvolle Erfahrungen. Genauso interessant ist es für
die Besucher aus sowohl Nicht-Musikern als auch Musikern, jener Bühnenchemie beizuwohnen.
Man kann die entstehende Musik im Großen und Ganzen im Funk, Pop-Rock, Jazz und
experimentell verorten. Außerdem ergreifen gelegentlich festere Musikerformationen die
Initiative, die Veranstaltung mit 3-5 Liedern ihres Genres zu eröffnen und daraufhin Spiellustige
auf die Bühne zu bitten.
Bei derartigen Anfragen sollen insbesondere friedrichstädter Bands eine Zusage bekommen.
Teilnehmende bringen z.B. ihre Gitarren oder Blasinstrumente mit, jedoch muss der Verein einen
Grundstock an Instrumenten und Technik zur Verfügung stellen, um die Jamsession abhalten zu
können: Schlagzeug, Keyboard, Bühnenton- und Lichttechnik (z.B. Mikrofone, Mischpult,
Soundanlage, Monitore, Kabel, Stative, Traversen, Ständer, Lampen), wobei wir für die später
11. Dezember 2023

aufgelisteten Komponenten und Aufwände eine Förderung beantragen.
Offener Singer-Songwriter-Abend:
Ähnlich der Jamsession wird auch hier Musikern einmal im Monat eine offene Bühne geboten.
Allerdings liegt der Unterschied im Fokus auf die Vortragsart, hier genre-typisch, singen Künstler
i.d.R. nur mit Gitarre oder ähnlichem Begleitinstrument Lieder. Musiker stehen mit
selbstgeschriebenen Stücken oder Covern auf der Bühne, wobei deren Songtexte und Gesang im
Zentrum stehen.
Dafür wird nur ein kleineres Bühnensetup benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird das Ehrenamt sowie die aktive Vernetzung im Stadtteil befördert.
Der Anschaffung des Schlagzeuges wird unter der Maßgabe zugestimmt, dass dieses innerhalb
der Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ausschließlich für gemeinnützige Zwecke genutzt wird.
Dies schließt eine kostenfreie Überlassung an andere interessierte Nutzer*innen mit ein. Die
Veranstaltungen haben grundsätzlich inklusiven Charakter und sollen alle Interessierten
ermuntern, zu partizipieren. Allerdings konnte der Verein aus Gründen des Quartiersgrundrisses,
des Denkmalschutzes und der eingeschränkten finanziellen Mittel bisher leider keine
Umbaumaßnahmen zur Schaffung von Barrierefreiheit vornehmen. Seitens des StBA Altstadt wird
das Vorhaben dennoch befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

11. Dezember 2023

