Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000746/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Joachim Adolphi

2.795,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle

Eigenleistung

1.125,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.670,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Pieschener Stadtkapelle" führt seit September 2022 ehrenamtlich wöchentlich dienstags
abends eine öffentliche Weiterbildungs-Probe "für jedermann" im "Roten Baum" unentgeltlich
durch.
Wer sich eine kostenpflichtige Ausbildung nicht leisten kann, kann hier das Zusammenspielen in
einem kleinen Orchester lernen und seine Fähigkeiten auf seinem Instrument (vor Ort geliehen
oder mitgebracht) durch individuelle Unterweisung durch die Kapell-Mitglieder erweitern.
Für die Überlassung des Raumes samt technischer Einrichtung und Instrumenten sowie für die
erforderlichen Materialien (Noten, Notenpapier, Kopien) ist die Förderung für 45 Wochen
vorgesehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderung:
- V-Pi00148/23, Musizieren im Roten Baum, 1.650,00 EUR

12. Dezember 2023

