Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

III
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00197 /23

1 2 OEZ. 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung uhd Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

16.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Neugestaltung von Baumscheiben an der
Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße

, Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Neugestaltung von elf Baumscheiben an
der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße weiterhin zu unterstützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die fehlende.n finanziellen Mittel in Höhe von 23.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 als Nachtrag zur Verfügung zu
stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Pi0000S/21, VorR-Pi00007 /21, V-Pi00084/21, V-Pi00138/22, V-Pi00191/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfina nzhausha lt/-rechn ung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
· lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr: · ·
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen}:

THH_GB 61 A 66
Tl.40521.A66.B
78520000

23.000,00 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß§ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung {SächsGemO} übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

3/3
scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeiste'rin/des Oberbürgermeisters {Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
In der 47. Sitzung vom 14. November 2023 beschloss der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung von elf Baumscheiben an der Kötzschenbroder
. Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße in Höhe von 34.000,00 Euro (siehe Beschlussvorlage V-Pi00191/23). Gemäß vorliegenden Angeboten belaufen sich die Gesamtkosten für den
Umbau der elf Baumstandorte auf ca. 57.000,00 Euro brutto. Für die Umsetzung der Maßnahme
werden damit insgesamt noch 23.000,00 Eurn benötigt.
Weiterführende Informationen sowie die Angebote sind der Vorlage V-Pi00191/23 zu entnehmen.
Im Jahr 2024 ~tehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 589.550,00 Euro zur Verfügung. Der Beschluss ergeht vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im Jahr 2024.

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

