Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0438/11
30. August 2011

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zur
Sanierung und zum Ausbau des Schwimmkomplexes Freiberger Straße

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Fraktionen unverzüglich den aktuellen Planungsstand zum Schwimmkomplex Freiberger Straße, zu Ausbauplanung, Ablaufplan und Finanzierung vollständig vorzulegen.
2. unverzüglich Finanzierungsvorschläge für möglicherweise vorhandene Finanzierungslücken und/oder alternative Varianten sowie gegebenenfalls Einsparmöglichkeiten zum
Ausbau und zur Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Straße, die durch die aktuellen
Haushaltsplanungen gedeckt sind, vorzulegen.
3. die Lenkungsgruppe in der Zusammensetzung, wie im Begleitbeschluss zum Haushalt
V750/10 unter III Abs. 4.5 beschrieben, einschl. eines Vertreters der Stadtkämmerei, für
die Begleitung der Erarbeitung der unter Punkt 2 genannten Sachverhalte erneut einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Auf der Stadtratssitzung am 23.06.2011 stellten die Bürgermeister die neue städtische Strategie zum Schulhausbau für die kommenden Jahre vor. Nach dieser wird bis 2015 „jeder
verfügbare Euro“ in die Sanierung und Schaffung neuer Schulen investiert. Das betrifft alle
bekannten Steuermehreinnahmen und Haushaltsüberschüsse; nach Aussagen der Bürgermeister aber auch „jeden weiteren verfügbaren Euro“. Aus dieser finanzpolitischen Entscheidung ergeben sich allerdings eine Vielzahl von Fragen, die es zeitnah zu diskutieren gilt.
Eine davon ist die Rettung des Projektes Schwimmkomplexes Freiberger Straße. Da bis einschließlich 2015 lediglich 15 Millionen Euro in der mittelfristigen Finanzplanung für das Projekt eingestellt wurden, ist klar, dass das bekannte Finanzierungsloch für die Schwimmhalle
Freiberger Straße nicht mehr aus städtischen Haushaltsmitteln gedeckt werden kann.
In der zu Beginn des Jahres eingesetzten Lenkungsgruppe wurden zahlreiche Varianten für
den Anbau und die Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Straße diskutiert. Auf der letzten
Sitzung der Lenkungsgruppe am 7. April 2010 entschied eine Mehrheit der Lenkungsgruppenmitglieder, die Variante 1 (Anbau 50-m-Becken und Sanierung altes Becken) weiterzuverfolgen. Diese Variante ist nach aktuellen Planungen mit Kosten in Höhe von 23,8 Millionen Euro verbunden. Alle anderen Varianten bewegten sich zwischen 21,9 und 26,5 Millionen Euro. Bei allen Varianten kommen noch Risikoaufschläge für Baupreissteigerungen bis
2013 und Bauuntergrundrisiken hinzu. Diese belaufen sich je nach Variante auf 4 bis 6,6
Millionen Euro. Das davon auszugehen ist, dass erhebliche Baupreissteigerungen anfallen
werden, beziffern sich alle aktuellen Varianten auf ein Spektrum von 26 Millionen bis 33 Millionen Euro. Diese Kosten bewegen sich weit außerhalb der eingeplanten 15 Millionen Euro
und weisen damit bei allen bis jetzt besprochenen Varianten je nach Variante ein Finanzierungsloch zwischen 11 und 18 Millionen Euro auf. Bei Variante 1 besteht ein Defizit in Höhe
von ca. 13 Millionen Euro.
Durch die Ad hoc-Entscheidung der Verwaltungsspitze, alle vorstellbaren Steuermehreinnahmen für den Bereich Schulen und Kitas einzusetzen, sind denkbare Handlungsoptionen,
wie zum Beispiel Steuermehreinnahmen für die Beseitigung von Finanzierungslücken beim
Ausbau und bei der Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Straße einzusetzen, praktisch
ausgeschlossen. Mit der Vorlage V2930-SR79-09 hat der Stadtrat aber den einstimmigen
Beschluss zum Ausbau und zur Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Straße gefasst. Es
sollte sogar ein „Aufholprogramm zur schnelleren Realisierung des Bauvorhabens“ erarbeitet
werden. Als 2010 die Auswirkungen der Finanzkrise zu massiven Steuerausfällen für den
städtischen Haushalt geführt haben, hat der Stadtrat trotzdem im Rahmen der Haushaltsstabilisierungsvorlage V480/10 nicht die Streichung des Projektes beschlossen, sondern im
Gegenteil die notwendigen Mittelumschichtungen für eine schnellstmögliche Umsetzung des
Ausbaus und der Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Straße gefordert. Nachdem diese
Mittelumschichtung weder im Haushaltsjahr 2010 noch in den Planungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 vorgenommen wurde, hat der Stadtrat die Verwaltung im Begleitbeschluss
zur Vorlage quasi zum dritten Mal aufgefordert, im Sinne des Beschlusses vom März 2009
endlich zu handeln und darüber hinaus eine begleitende Arbeitsgruppe einzusetzen. Obwohl
die beschlossene Lenkungsgruppe Anfang April ihre Arbeit abgeschlossen hat, befindet sich
bis heute keine Vorlage zu Ausbau und Finanzierung des Projektes im Geschäftsgang.
Die durch die Verwaltungsspitze verkündete finanzielle Weichenstellung widerspricht damit
mindestens in diesem Punkt den eindeutigen Beschlüssen und dem mehrfach bekundeten
Willen des Stadtrates, die Schwimmhalle Freiberger Straße mit höchster Priorität voranzutreiben, um so dem Notstand bei der vorhandenen Schwimmfläche in der Landeshauptstadt
entgegen zu treten. Aus diesem Grund ist es zwingend notwendig, im Lichte der aktuellen
finanzpolitischen Entscheidungen, neue Alternativen zum Ausbau, aber besonders zur Finanzierung mit den Stadträten zu diskutieren. Dazu muss die Lenkungsgruppe erneut zusammentreten und um einen Vertreter der Stadtkämmerei ergänzt werden.

Seite 2 von 3

Die Landeshauptstadt Dresden ist auf die Schwimmhalle Freiberger Straße dringend angewiesen und braucht genauso nachdrücklich eine Erweiterung der aktuellen Schwimmfläche.
Die auslaufende Betriebsgenehmigung für die Halle zwingt den Stadtrat zum Handeln.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

