Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

GB4(41.2)

II

Beschlüsskontrolle zu V1319/21 {Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024."

Derzeit befindet sich das Bürgerhaus Prohlis noch im Bauprozess. Das Bauende ist aktuell für
März 2024 vorgesehen, wodurch sich auch die Eröffnung mit der Inbetriebnahme verzögert.

2. „Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen

Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauf
tragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detail
lierten Untersetzung des Konzeptes."

Ausgehend vom Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis und den bereits
stattgefundenen partizipativen Formaten in Kooperation mit „Quartiersmanagement Prohlis"
und „Zu Hause in Prohlis" hat die Jugendkunstschule Dresden „stadt:wirken GbR" im Jahr 2023
für die Weiterentwicklung und Realisierung weiterer Beteiligungsformate für die Bürgerschaft in
Dresden Prohlis beauftragt. Hierfür hat „stadtiwirken" eine Analyse der schon umgesetzten For

mate vorgenommen. Aus den sichtbar gewordenen Bedarfen wurde ein partizipatives Programm
für die Nachbarschaft konzipiert. Neben dem Format: „Sterneniauf" und einer „Mitmachwand"

gab es Beteiligungen und offene Gespräche zur Sichtbarmachung des zukünftigen Bürgerhauses
und zur Bedarfsabfrage an mehreren Festen und zentralen Orten in Dresden Prohlis. Unter ande
rem ist dabei der Bedarf nach Beteiligung an der Ausgestaltung des Bürgerhauses über einen

Bürgerbeirat geäußert worden, welcher als Prototyp von „stadt:wirken" in Kooperation mit Akt

euren in Dresden Prohlis ausgearbeitet wird. Die Zusammenarbeit mit Vereinen und Initiativen
vor Ort wie dem „Quartiersmanagement Prohlis" und „Zu Hause in Prohlis" konnte 2023 vertieft
werden.

