Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6)

Datum: 11. CEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0105/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Sicherheit im Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Programm zur Verbesserung
der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2022/2023 durchzuführen. Mit dem

Programm soilen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung
von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soil sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II sowie deren Eltern und Lehrkräften, als

auch erwachsene Verkehrsteilnehmende motivieren, ihren Beitrag zu mehr Fußgänger- und
Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2023 bereitet die Entscheidung über die Wei
terführung vor.
Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen sowie an ,Konfliktorten' (z. B. von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen, zuge

parkten Bordabsenkungen/Radwegen, für Radfahrende freigegebene Einbahnstraßen, unüber
sichtlichen Kreuzungen, engen Straßen mit Straßenbahn (z. B. Bürgerstraße, Bischofsweg)) un
ter Einbeziehung der lokaien Einrichtungen vor Ortdurchgeführt werden. Ein besonderer
Schwerpunkt stellen die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC,
ADAC, LSV, FUSS e. V. sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.

Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
•
•
•

Vermittlung aktueller Verkehrsregeln
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen

•

gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

