Antrag Nr.:
Datum:

A0451/11
30. August 2011

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier V-1

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden beschließt
nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Quartier V-1 des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Aufstellung eines verbindlichen Bebauungsplanes für das Quartier V-1 auf dem Dresdner
Neumarkt ist notwendig, da der aktuell in der Öffentlichkeit diskutierte Entwurf für den Neubau vom städtebaulich-gestalterischen Konzept (Beschluss-Nr. 1272-28-2001) in den folgenden Punkten abweicht:
Abs. 1:
„Die historische, städtebauliche Raumstruktur ist Grundlage für alle Gestaltungsmaßnahmen
Ó hier Anstrich 2: die weitgehende Aufnahme der alten Parzellenstruktur, soweit dazu
rechtliche Voraussetzungen bestehen.“
Anmerkung: Die ursprüngliche Parzellenstruktur ist zum Teil noch vorhanden.
Abs. 2:
„Die in den Neubauten einzuordnenden Funktionen sind dem Charakter des Stadtkernbereiches entsprechend anzupassen.
Ó Einbeziehung von mindestens 20 bis 25 % der zur Verfügung stehenden
Geschossflächen ohne EG für Wohnungen. Der Wohnanteil (vorwiegend in den OG)
ist unabdingbarer Bestandteil des Bereichs.“
Anmerkung: Dresdner Debatte von 2010 hat eindeutig einen noch höheren Wohnanteil zur
Belebung des Dresdner Neumarktes gefordert und weniger Flächen für Gewerbe.

Abs. 3:
„Maßstab für die städtebauliche und architektonische Gestaltung sind die Frauenkirche, das
Residenzschloss und weitere Bauten des historischen Umfelds
Ó Abs. 1 Die Neumarktbebauung ist entsprechend dem Vorkriegszustand überwiegend
kleinmaßstäblich wieder zu errichten, um für die vorhandenen Repräsentationsbauten
einen Bedeutungsmaßstab zu schaffen.“
Anmerkung: Diese Forderung umfasst das gesamte Neumarktgebiet bis zur Wilsdruffer
Straße. Es gibt keine Forderung nach einer Einordnung zwischen Kulturpalast und den Bauten aus den 60er Jahren. Gerade weil der Kulturpalast als Solitär stehen bleibt, braucht dieser zu den Bauten des Neumarktgebietes einen Kontrast und keine Vermittlung! Er soll sich
ja herausheben.
Abs. 5:
„Alle Neubauten im Planungsbereich ordnen sich dem Hauptbau Frauenkirche unter und
beziehen sich in ihrer Maßstäblichkeit auf die Leitbauten.
Ó Für den neu zu gestaltenden Bereich gilt der Grundsatz, dass alle Neubauten sich an
der historischen Bebauung orientieren müssen. Die Vielgestaltigkeit und
Kleinteiligkeit der Bürgerhausbebauung ist auf der Grundlage der Hausparzelle, des
Straßenverlaufs, der Dachausbildung, der Fassadengliederung, der Fensterform, der
Sockel- und Erdgeschossausbildung, der Betonung durch bauliche Akzente, wie
Erker oder anderer Akzente, Verhältnis Wand zu Fensteröffnung oder auch auf der
Basis eines Hofhauses anzustreben.“
Anmerkung: Der Entwurf erfüllt keinen dieser Punkte! Die in das Konzept eingetragene Firstlinie (liegt bei) des Daches, die ein Steildach vorschreibt, blieb unberücksichtigt.
Abs. 7 :
„Neu zu errichtende Gebäude sind nach Art und Maß in das Quartier mit den historischen
Dimensionen einzufügen
Um funktionell gute Grundrisse zu erreichen, ist unter Umständen eine Zusammenfassung
bis zu drei Parzellen möglich. Die Konsequenzen zu den bisherigen Fassaden sind je Quartier zu prüfen.“
Anmerkung: Dies wird mit dem Entwurf nicht eingehalten. Er wird über die gesamte Fläche
gezogen – siehe Grundriss auf der Internetseite der GHND zum Quartier V-1.
Abs. 12:
„Für die einzelnen Häuser in den Quartieren sind folgende Festlegungen erforderlich:
Ó Anstrich 1: Die neu zu gestaltenden Häuser müssen sich entsprechend den
Forderungen der Quartiersstudien (z. B. Hofhaus), in der Proportion und in der
Gliederung in das Straßenbild einfügen. Mit den Neubauten darf keine
Vereinheitlichung des Straßenbildes eintreten.“
Anmerkung: Der Bau ergibt mit seiner Gliederung eine einheitliche Fassade – dies widerspricht eindeutig dem Konzept. Es wäre besser gewesen, zwei bis drei Büros in die Arbeit
einzubeziehen, um dieser Vereinheitlichung entgegenzuwirken – siehe Quartier
I/Töpferstraße
Ó „Gebäude, die in der Breite erheblich über die historische Parzellenbreite
hinausgehen, sind durch Auflösung in Bauteile entsprechend den Proportionen der
umgebenden Bebauung zu gliedern. (Anmerkung: Die umgebende Bebauung zum
Neumarkt hin orientiert – Konzept! Ist kleinteilig – siehe Schützresidenz, siehe
Entwurf gegenüberliegende Bebauung QVI (Wessels))

Seite 2 von 3

Zu bevorzugen sind regionaltypische Materialien für die Oberflächengestaltung. Gemusterte,
dekorative, modische Putze sind auszuschließen. Für Putzfassaden ist ein Glattputz anzuwenden.“
Anmerkung: Der Dachaufbau ist nicht regionaltypisch.

Anlagenverzeichnis:
Ausschnitt Gestaltungskonzept Neumarkt Quartier V-1

Seite 3 von 3

