Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwlckiung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

11, DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1119/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Instandsetzung Der Caroiabrücke Brückenzug C
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrü
cke gemäß Anlage der Vorlage.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die verkehrlichen Auswirkungen der von den Stadtbe
zirksbeiraten Altstadt und Neustadt gewünschten Verlagerung des Radverkehrs von Brücken

zug C auf Brückenzug B unter Entfall der beiden Gleisquerungen am Carolaplatz und der Syna
goge genauer zu untersuchen. Dabei sind auch mögliche Anpassungsbedarfe an den benach
barten Straßenknotenpunkten sowie die damit verbundenen Kosten darzustellen, im Rahmen
der Untersuchung sind insbesondere die Wechselwirkungen mit der vom Stadtrat beschlossenen

verkehrstechnischen Untersuchung des Straßenzugs Große Meißner Straße/Neustädter
Markt/Köpckestraße zu prüfen. Die Ergebnisse der Untersuchungen sind dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neu
stadt bis zum 30.06.2023 vorzulegen."

Die Planung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrücke erfolgt gemäß Anlage der Vor
lage.

Im Rahmen der Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ wird das Reallabor Carolabrücke für

die Umsetzung In 2024 vorbereitet. Das Reallabor beinhaltet, auf der Carolabrücke Brückenzug B
eine Radverkehrsanlage (auf der rechten Fahrspur) und nur eine Kfz-Spur (linke Fahrspur) In Richtung
Altstadt temporär anzuordnen. Die Radverkehrsanlage wird im Reallabor so geplant, dass der Rad
verkehr die Straßenbahngleise nicht mehr zweimal queren muss. Somit erbringt die Vorbereitung
und Konzeption dieses Reallabors einen Teil der beauftragten Untersuchungen und es wird die prin
zipielle Verkehrsführung der Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrücke
temporär in 2024, vor Baubeginn des Brückenzuges C, ausprobiert. Der Prozess wird durch ein Moni
toring Vorher/Nachher begleitet.

