Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Gß5

1 1, OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1893/2Z (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerberiinnen sowie für
Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu
50.420 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbencht (FZB) angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 In Höhe von bis zu 9.044 TEUR
sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit

dertranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur
Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für Leis
tungen nach Asylbewerberlelstungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreuung, für
das Jahr 2022 In Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1

und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenwelsen haushaltsseitigen Umsetzung
Im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
3.

Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberlelstungsgesetz, ein

schließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzuweisun

gen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR sowie die
ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der recht
zeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung
notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der tranchenwelsen haus- haltsseltigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen
Maximalbetrages.
4.

Der Stadtrat nimmt die Im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen Im

Kontext Ukraine Im Rechtskreis Asyl, Insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Betreuung
und Krankenhilfe, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage 2 zur Kenntnis.

5. Der Stadtrat beschließt den Im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Menschen Im
Kontext Ukraine In den Rechtskreisen SGB II und XII in Höhe von Insgesamt bis zu 14.282 TEUR,

