Antrag Nr.:
Datum:

A0434/11

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mehr Selbständigkeit für Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber der Staatsregierung aktiv zu werden,
damit Dresdner Schulen auf der Grundlage des Sächsischen Schulgesetzes ein Modellprojekt „Selbständige Schule“ unter Berücksichtigung folgender Punkte durchführen können:
1. Die am Modellprojekt teilnehmenden Schulen erhalten durch die Erweiterung ihrer
Rechtsgeschäftskompetenz sowie ihrer Schulmanagementbefugnisse mehr Selbständigkeit im Bereich der Sachmittelbewirtschaftung.
2. Die Modellschulen erhalten ein eigenes Schulkonto, auf das auch Mittel externer Unterstützer einfließen können und von den Schulen in Eigenverantwortung verwendet werden. Eine Anrechnung der eingehenden Beträge auf das Schulbudget erfolgt nicht.
3. Für die Sachmittelbewirtschaftung wird mit den Modellschulen die Bereitstellung eines
entsprechend erweiterten Schulbudgets vereinbart, über das die Schulen selbständig und
eigenverantwortlich verfügen.
4. Den Schulen werden mehr Arbeitszeiten zur Verfügung gestellt, die beim Schulverwaltungsamt eingespart und dort entsprechend abgezogen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Eine größere Selbständigkeit von Schulen bietet der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, stärker als bisher ihre kommunale Verantwortung für Bildung wahrzunehmen. Auch für
Schulen sollte gelten: soviel Freiheit wie möglich, soviel Unterstützung wie nötig.
Der vorliegende Antrag zielt darauf ab, dass es der Landeshauptstadt Dresden als Schulträger ermöglicht wird, in Schulen ihrer Trägerschaft ein entsprechendes „Modellprojekt“ durchzuführen, mit dem mehr Schulautonomie erprobt werden kann.
Mehr Eigenverantwortung bei der Sachmittelbewirtschaftung fördert und fordert mehr Verantwortung der Schulen im Umgang mit finanziellen Mitteln und reduziert den Verwaltungsaufwand und damit Verwaltungskosten.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

