LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2530/23
Datum:

11. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/052/2023)
über:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6,Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:

1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -

Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und

-Änderung
Beschlussvorschlagr

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.6 in der Fassung vom 29. September
2023 entsprechend Anlage 3.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in
der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flä

chennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,Teilbereich Jäger
park, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentiicher Beiange durchzuführen.
4. Der Änderung wird unter der Maßgabe zugestimmt, dass Ausgieichsflächen im Bebau
ungsplan 6024 näher am Vorhabenstandort liegen.

5. Darüber hinaus wird das Umweltamt aufgefordert, den Stadtbezirksbeirat Neustadt über
das Verfahren und die Potentlaie bei der Suche von vorhabensnahen Ausgieichsfiächen zu
unterrichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

■oLf
Andre Barth''

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

