LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-StadtratVorlage Nr.; V2236/23
Datum:

11. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/052/2023)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden {Skatekonzept Dres
den)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaitslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. \A/ir fordern die Stadt auf, weitere Standorte im Stadtbezirksbereich Neustadt zu prüfen:
• Standorte Im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker
Straße/Heeresbäckerei

• Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, son
dern auch im Bereich des BUGA-Geblets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht
werden.

• Der Standort an der Freifläche an der Marta-Fraenkel-Straße soll weiterhin geprüft
werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Andre B^h

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

