Interfraktionell

Dresden, 13.12.2023

Fraktion Bündnis 90/Die GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion
Dissidenten-Fraktion

Änderungsantrag
Vorlage: V2174/23

Gegenstand:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

7. in Zusammenarbeit mit den Schulgemeinschaften dem Stadtrat weitere Schulstandorte zur
Entwicklung von Gemeinschaftsschulen zum Beschluss vorzuschlagen und gemeinsam mit
dem Landesamt für Schule und Bildung zu erörtern, wie dem Wunsch des Ortschaftsrats
Oberwartha nach der Entwicklung der Oberschule Cossebaude zur Gemeinschaftsschule
nachgekommen werden kann.
8. das Projekt Familienschulzentren als ein Pilot für eine integrierte pädagogische Arbeit von
Schule und Jugendhilfe vor Ort mindestens auf bisherigem Niveau finanziell weiter zu sichern
und bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/26 zu berücksichtigen sowie davon
ausgehend zukünftig zunehmend integrierte Schulnetz- und Jugendhilfeplanungen
vorzulegen.
Begründung:
Es handelt sich um Bedarfe, die im umfangreichen Beteiligungsprozess zur Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden in diesem Jahr in den Regionalkonferenzen und Gremienberatungen
aufgezeigt bzw. im Fall des Ortschaftsrats Oberwartha beschlossen wurden. Letztere wird zunächst
nur als Prüfauftrag formuliert.
Die hohen Anmeldezahlen an den ersten beiden Gemeinschaftsschulen belegen das große Interesse
der Familien an dieser Schulform, die der Kultusminister als Ausdruck einer vielfältigen

Schullandschaft mit Wahlfreiheit ausdrücklich gelobt hatte. Elternvertreter:innen haben dies in den
Regionalkonferenzen immer wieder bekräftigt. Gleichzeitig hat das LASUB darauf hingewiesen, dass
die Anmeldungen zu einem hohen Anteil aus dem näheren Umfeld erfolgt sind. Das belegt, dass auch
die Wohnortnähe neben dem Schulkonzept nach wie vor ein wichtiges Kriterium für die Schulwahl
darstellt. Insofern ist es sachlogisch und einem guten und vielfältigen Bildungsstandort Dresden
dienlich, auch die Schulart Gemeinschaftsschule gut erreichbar in gesamten Stadtgebiet anzubieten.
Bereits in den früheren Schulnetzplanungen war der gesetzliche Auftrag in § 23a Sächsisches
Schulgesetz, eine regionale Bildungsplanung zu sichern durch Schulnetzplanung in Abstimmung mit
der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII intensiv diskutiert worden. Dies
betrifft ganz besonders Schulen an sozial stark herausgeforderten Standorten. Der Umgang damit
war in allen Regionalkonferenzen ein zentrales Thema und findet sich in mehreren Beschlüssen von
Stadtbezirksbeiräten wieder. Neben Fragen der Verteilung, die kommunal vornehmlich mit
bezahlbarem Wohnraum korrelieren und bei der Schulaufnahme kaum kommunal zu beeinflussen
sind, haben sich an verschiedenen Standorten individuelle kommunale Unterstützungsangebote (wie
zusätzliche Schulsozialarbeit, mehr Personal an Horten im Rahmen der Bildungsstrategie oder
Familienklassenzimmer in Kooperation mit dem LASUB) am Übergang von Schule und Jugendhilfe
sehr gut bewährt. Diese finden mit dem 2023 in den Modellkommunen Leipzig und Dresden
gestarteten Projekt „Familienschulzentren“ mit einer Anschubfinanzierung durch den Freistaat und
die Wübben Stiftung eine strukturelle Ergänzung. Für die Planungssicherheit der beteiligten Schulen
und des dort seit Ende 2023 gewonnenen Personals, mit Blick auf weitere interessierte Schulen und
das Ziel, die Unterstützung des Freistaates auch sachsenweit zu verstetigen, bedarf es frühzeitig
eines klaren Bekenntnisses der Kommune zum Projekt, welches im Rahmen der Schulnetzplanung
erfolgen soll.

Agnes Scharnetzky
Christiane Filius-Jehne

André Schollbach

Dana Frohwieser

Dr. Martin SchulteWissermann

(Fraktion Bündnis 90/
DIE GRÜNEN)

(Fraktion DIE LINKE)

(SPD-Fraktion)

(Dissidenten-Fraktion)

