Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/025/2023)
am Mittwoch, 15. November 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Tanja Schewe
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Lisa Beier
Manuela Scharf

Abwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Falk Hempel
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Lemm
Herr Knappe
Herr Müller
Herr Geyer
Herr Peukert

Beigeordnete GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen
Komm. Amtsleiterin Jugendamt
Amtsleiter Sozialamt
Sozialamt
Amt für Schulen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Gäste:
Herr Lieberoth

DVB AG

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Berichterstattung Mobi-Shuttle

3

Berichterstattung zu den Vorbereitungen des Übergangs der Leistungsverpflichtung von SGB IX ins SGB VIII (GB2)

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

5

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

6

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

7

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beratend

8

Budgets des Beirates für Menschen mit Behinderungen für das
Haushaltsjahr 2024

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

9.1

Auswertung der Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

4/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

9.2

Kommunikationsoffensive

9.3

Projekt "Inklusion vor Ort" - Tandemförderung der Aktion Mensch
und des Staatsministeriums für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt Sachsen

10

Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Stadträtin Apel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 4 müsse vorgezogen und als TOP 2 behandelt werden, da im Anschluss die Vorlage
V2174/23 auch im parallel stattfindenden Integrations- und Ausländerbeirat vorgestellt werden
soll.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Die getroffene Festlegung der letzten Sitzung ist noch offen.
Frau Scharf teilt mit, dass die bereits vorgestellte Liste der Assistenz- und Begleitdienste der
Landeshauptstadt Dresden zu qualifizieren sei in Bezug auf die niedrigschwelligen Assistenzdienste.
Herr Knappe teilt mit, dass noch Rückmeldungen ausstehen und dann die Liste den Mitgliedern
zur Verfügung gestellt werde.
Weiter äußert Frau Stadträtin Apel, dass zur Finanzierung des Begleitdienstes mit der DVB AG
noch Gespräche geführt werden sollten.
Das sei verschoben worden auf Grund des Antrages, der heute auf der Tagesordnung stehe,
erwidert Frau Scharf.

2

Berichterstattung Mobi-Shuttle

Herr Lieberoth bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.

5/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Herr Kirschner möchte wissen, wie viele Fahrzeuge aktuell in der Lage wären, Rollstühle zu
transportieren.
Aktuell gebe es zwei solcher Fahrzeuge, die im Einsatz sind und eine Rampe besitzen, antwortet
Herr Lieberoth.
Wird das auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet, würde sicherlich auch der Bedarf steigen,
erwähnt weiter Herr Kirschner.
Das sei richtig, so Herr Lieberoth. In der App hätte man auch die Möglichkeit, kombinierte Fahrten mit Bahn und Mobishuttle zu machen. Das wäre für Menschen, die außerhalb des Betriebsgebietes wohnen auch eine Option, allerdings nicht gerade für Menschen, die im Rollstuhl sitzen, das sei zu aufwendig.
Sind Trittbänke angeschafft worden, möchte Frau Heinich wissen?
Das sei besprochen und bewertet worden, die Trittbänke wären jedoch noch nicht da, erwidert
Herr Lieberoth. Ein paar Schwierigkeiten gebe es da, beispielsweise versicherungsrechtlich. Sollte es das Mobishuttle weiter geben, dann wären die Fahrzeuge gegen neuere zu ersetzen. Es
gebe Modelle, wo man mit ausklappbaren Trittstufen arbeiten könne, was dann im Prozess einfach besser funktioniere. Das sei der Punkt, warum man da noch nicht so aktiv geworden sei. Er
fasst zusammen, dass dies ein Pilotprojekt wäre und bis zum 31. Dezember 2024 finanziert sei.
Aktuell werde an einem Zwischenbericht gearbeitet. Die Kosten für diese Form der Beförderung
wären deutlich höher als im ÖPNV. Finanziell sei man aktuell in einer schwierigen Lage. Nichtsdestotrotz müssen im nächsten Jahr Gespräche zum Weiterbetrieb erfolgen.
Herr Dr. Blüher bittet um Information, wie teuer so ein Fahrgastkilometer mit dem Mobishuttle
im Vergleich zum ÖPNV sei.
Auf den Fahrgast konkret sei es momentan so, dass ein Mobishuttlefahrgast zwischen 12,00
Euro und 14,00 Euro Zuschuss koste, ein Quartiersbus, der auch nicht so gut ausgelastet sei,
deutlich unter 2,00 Euro, antwortet Herr Lieberoth. Bei den Straßenbahnen wäre es noch weniger. Dieser Fakt müsse erst einmal anerkannt und politisch diskutiert werden.
Funktioniert das Mobishuttle wie ein Taxi, möchte Herr Kirschner weiter wissen? Werden unterwegs noch Personen „eingesammelt“?
Wenn es auf dem Weg liegt und wo es kombinierbar sei, da würde es so gemacht, teilt Herr Lieberoth mit. Bei 30 Prozent der Fahrten würde das momentan passieren. In der Spitzenzeit wären maximal zehn Fahrzeuge gleichzeitig im Einsatz. Es soll an einer weiteren Verbesserung gearbeitet werden und er erläutert ausführlich. Aus seiner Sicht sei das Projekt zukunftsfähig, aber
aktuell noch nicht so, wie man es gern hätte.
Herr Lieberoth hätte indirekt angedeutet, dass die Qualität barrierefreier Angebote nicht unerheblich sei, äußert Frau Heinich. Seit der Sanierung des Albertplatzes scheint ihr die Einstiegskante höher geworden zu sein, der Einstieg in die Straßenbahn hätte sich erschwert. Sie bittet
darum, dies zu überprüfen.

6/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Herr Lieberoth fragt, ob die Spalte beim Einstieg größer geworden sei oder nur die Höhe der
Kante.
Der Spalt wäre nicht so erheblich wie die Höhe, antwortet Frau Heinich. Sie geht auch auf das
Ausfahren der Rampen ein.
Das nimmt Herr Lieberoth mit, wolle dies ansprechen und geht auf das angezeigte Problem ein.
Frau Scharf äußert, dass das Thema bereits auf der Tagesordnung der nächsten AG „ÖPNV“ am
29. November 2023 stehe.
Prinzipiell wünsche man sich gute neue Haltestellen, so Frau Stadträtin Apel. Bei der Haltestelle
„Infineon Süd“ sei nur ein kurzer Bereich behindertengerecht.
Dort sei der Platz dazwischen in dem Gleisdreieck nicht lang genug gewesen, äußert Herr Lieberoth. Es gebe viele Haltestellen, wo aus stadträumlichen Bedingungen, nicht immer auf der
kompletten Länge barrierefrei ausgebaut werden könne. Empfohlen würde, mit dem Rollstuhl
immer vorn in den ersten beiden Türen einzusteigen. Dort könne der Hilfebedarf gewährleistet
werden sowie seien die Rampe und der erhöhte Bereich vorhanden.
Ein weiteres Gespräch werde sicherlich wieder stattfinden, teilt Frau Stadträtin Apel mit.
Weitere Bemerkungen gibt es nicht und sie beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Berichterstattung zu den Vorbereitungen des Übergangs der Leistungsverpflichtung von SGB IX ins SGB VIII (GB2)

Frau Lemm stellt sich vor und berichtet zum Stand „inklusive Kinder- und Jugendhilfe“ und zum
Stand der Novellierung des Sozialgesetzbuches VIII. Im Juni 2021 sei das leitende Gesetz für die
Kinder- und Jugendhilfe, das SGB VIII überarbeitet worden. Zu diesem Zeitpunkt sei die Trennung von SGB VIII und SGB IX mit Blick auf die Kinder und Jugendlichen jenseits jeglicher Beeinträchtigung aufzuheben. Ziel sei, ab 2028 eine inklusive Kinder- und Jugendhilfe in Verantwortung des Jugendamtes in Dresden explizit dann für den Dresdner Bereich zu gestalten. Sie erörtert ausführlich. Mit Startschuss 1. Januar 2024 agiere die Landeshauptstadt Dresden als Modellkommune und in zwei Jahren, Ende 2025, sollte dieser Transformationsprozess hin zu einer
inklusiven Kinder- und Jugendhilfe gestaltet worden sein. Als Modellkommune hätte man den
zusätzlichen Gewinn, dass eine wissenschaftliche Begleitung an die Hand gegeben wurde durch
ein Institut für öffentliche Verwaltung. Auch könne man sich dann eine entsprechende Projektleitungsstelle „leisten“, die es brauche, um genau diese beiden großen Systeme auch dann in ein
gemeinsames zu übersetzen. Die Verwaltung werde sich im Januar 2024 zu einer ersten Runde
zusammenfinden und mit einer Ideenwerkstatt verbinden. Sie freue sich auf diesen gemeinsamen Prozess.
Verstanden hätte das Frau Stadträtin Apel so, dass eine Ansprechpartnerin/ein Ansprechpartner „meine“ Belange bearbeitet bzw. die Bearbeitung der Belange organisiere.
„Jein“, entgegnet Frau Lemm. Es gehe hier um die Frage von Teilhabe und Teilhabeleistungen.
Beispielsweise fände momentan Schulbegleitung in beiden Bereichen statt (Sozial-

7/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

amt/Jugendamt). Leistungen aus einer Hand heiße, wenn eine Familie tatsächlich im Bereich
Schulbegleitung Unterstützungsbedarf hätte, bekäme diese eine Ansprechpartnerin/einen Ansprechpartner perspektivisch im Jugendamt. Wie das konkret aussehen soll, müsse im Prozess
gemeinsam erarbeitet werden. Die Frage der Weiterbildung für beide Bereiche sei eine neue
Herausforderung. Egal welche Beeinträchtigung das Kind hätte, man müsse nicht mehr wissen,
ob man zum Sozialamt oder Jugendamt gehöre, das falle weg. Das sei etwas ganz Entscheidendes. Außerdem sollen so genannte Verfahrenslotsen geschaffen werden.
Frau Scharf erkläre sich sehr gern bereit, in irgendeiner Form, an irgendeiner Stelle mitzuwirken.
Sie sei bei Frau Lemm bereits festgesetzt an der Stelle als zuständige Beauftragte.
Eine Beratungsstelle gebe es auch bei der Diakonie, die von der Landeshauptstadt Dresden eingerichtet worden sei, ergänzt Frau Stadträtin Apel.
Das sei die Koordinierungsstelle „schulische Inklusion“, meint Frau Scharf und Frau Lemm fügt
hinzu, dass das Spektrum groß sei. Es werde ein Stück weit Aufgabe sein, genau das nochmal
darzustellen, wo es Schnittstellen gebe, wo es Akteurinnen/Akteure im Netzwerk gebe und was
die Aufgabe konkret sei, wie das gestaltet werden soll.
Herr Knappe bringt zum Ausdruck, dass das Sozialamt selbstverständlich diese Aufgabenstellung
unterstütze, künftig die Teilhabeleistung für Kinder und Jugendliche aus einer Hand zu erbringen. Das Sozialamt werde sich aktiv mit einbringen, stellt jedoch eine große Herausforderung
dar. Das Umsetzungsgesetz soll von der Bundesregierung bis zum 1. Januar 2027 erlassen werden. Die klare Zielstellung sei, die Leistungen entsprechend dann künftig aus einer Hand auch im
Jugendamt zu erbringen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Stadträtin Apel beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Herr Geyer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Stadträtin Apel meint, die Kooperationsverbünde interessieren den Beirat hier besonders
und sie fragt, welche Schulen zusammenarbeiten in Bezug auf die Inklusion.
Das könne nicht sofort beantwortet werden, weil die Federführung, was die inhaltliche Arbeit
der Kooperationsverbünde anbelangt, beim Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) liege,
äußert Herr Geyer. Wenn gewünscht, würde er das im Nachgang schriftlich den Mitgliedern
zukommen lassen.
Oder es werde eine Vertretung vom LaSuB in den Beirat zur Berichterstattung eingeladen,
schlägt Frau Stadträtin Apel vor.

8/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Der bauliche Zustand der Förderschule für geistige Entwicklung Marienberger Straße sei erschreckend, teilt sie weiter mit. Dort dürfe eigentlich keine Schule mehr stattfinden. Sie stelle
den Antrag vom Beirat für Menschen mit Behinderungen, dass die Förderschule nur fortgeführt
werden könne, wenn die Bedingungen an dieser Schule schnell deutlich verbessert werden. Das
sei eine echte Zumutung.
Da sei man sich einig, dass der bauliche Zustand in der Schule nicht wirklich für den Förderschwerpunkt „geistige Entwicklung“ geeignet sei, so Herr Geyer. Derzeit werde geprüft, wie die
Schule so saniert werden könne, wie es für diesen Förderschwerpunkt sein soll. Die Schülerschaft müsse dann ausgelagert werden.
Frau Stadträtin Schewe geht auf die Prognose 2030 ff ein und hinterfragt, wie diese Prognosen
zu Kindern aufgestellt werden.
Die Zahlen kämen von der kommunalen Statistikstelle, antwortet Herr Geyer. Die Grundlage für
den Schulnetzplan sei die Bevölkerungsprognose 2022 gewesen und darauf aufbauend werde
prognostiziert. Dafür gebe es dann die Evaluation alle zwei Jahre und eventuell müssen Anpassungen vorgenommen werden.
Herr Dudeck dankt für die gründliche Ausarbeitung. Er hinterfragt, ob daran auch gedacht worden sei, Ältere von Mehrfachbehinderten generationsübergreifend, unterstützend mit einzusetzen.
Nein, hier gehe es eher um Inklusionshelfer, Schulassistenten, meint Herr Geyer, man könne
aber eventuell darüber nachdenken. Für den Personaleinsatz sei das Amt für Schulen nicht der
richtige Ansprechpartner, sondern laufe über das Landesamt für Schule und Bildung bzw. teilweise über das Jugendamt.
Es gebe eine Arbeitsgruppe „Inklusion“, wo solche Entwicklungen betrachtet werden, ergänzt
Frau Stadträtin Apel. Ansonsten sei der Schulnetzplan nur eine Planung und sie erläutert. Sie
würdige den jetzigen Fortschritt gegenüber der Vergangenheit, wo dieser Prozess ganz anders
gelaufen sei. Merkwürdig sei trotzdem dieser Aufstieg für Kinder mit geistiger Entwicklung, das
sei eigentlich nicht nachvollziehbar. Sie hätte daraufhin Anfragen an das Amt gestellt. Ihr sei
geantwortet worden, dass in den ersten bis dritten Klassen 70 Prozent der Kinder in Förderschulen für geistige Entwicklung Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund wären. Sie erörtert
ausführlich und teilt mit, dass es hier keinen Förderbedarf in geistiger Entwicklung gebe, sondern andere Bedarfe (beispielsweise Sprache). Sie würde gern vom Beirat beschließen lassen,
dass da nochmals genau analysiert werden müsse, was Ursachen wären und wie diese abgestellt
werden können. Das LaSuB hätte wohl bereits daran gedacht, eventuell eine weitere Förderschule für geistige Entwicklung zu bilden, dem würde sie sich vehement entgegenstellen wollen,
denn die Ursache sei eine andere. Sie schlägt weiter vor, den Satz zu ergänzen, dass das Amt für
Schulen beauftragt werde, Vorschläge zu unterbreiten, wie die Nachfrage für die Förderschule
für geistige Entwicklung zu verringern sei.
Das wäre eine schwierige Geschichte, so Herr Geyer. Vom LaSuB sei ganz klar signalisiert worden, dass die Diagnostiken, die dort gefahren werden, schon aussagekräftig seien und es wirklich so sei, dass hier geistige Entwicklungsrückstände vorlägen.

9/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Frau Scharf äußert, das müsse differenzierter betrachtet werden. Es sei ganz wichtig, dem LaSuB
zu spiegeln, dass es in der Schulnetzplanung diesen Anstieg gebe und diese statistische Entwicklung und eine neue Förderschule für geistige Entwicklung nicht die Lösung sei. Sie bittet darum,
das Thema mit auf die Tagesordnung „Arbeitskreis schulische Inklusion“ zu setzen und danach
im Beirat für Menschen mit Behinderungen darüber zu berichten. Bei den Prognosen sei ihr
auch merkwürdig, dass kein Anstieg in der emotionalen sozialen Entwicklung festzustellen sei,
obwohl die Kitas das ganz klar spiegeln würden. Auch sie hätte das Gefühl, dass dort ein Diagnostikproblem vorliege. Ihre persönliche Meinung sei auch, dass weitere Förderschulen für geistige Entwicklung nicht die Lösung wären.
Es sei keine Prognose im Diagramm, sondern ein Rückblick auf die vergangenen Jahre, entgegnet Herr Geyer und erläutert nochmals anhand des Diagrammes. Der starke Anstieg sei eben bei
der geistigen Entwicklung. Er schlage vor, wenn eine Vertretung der LaSuB demnächst eingeladen werden soll, auch zu diesem Thema zu sprechen.
Im Stadtteil Neustadt sei Frau Heinich aktiv und hätte sich das Dreikönigsgymnasium angesehen
und festgestellt, dass das Hauptgebäude saniert worden sei, aber Schülerinnen und Schüler im
Rollstuhl diese Schule nicht besuchen können. Das Amt für Schulen würde eine Strategie zur
baulichen Planung von Schulen gerade entwickeln und sie fragt, ob da bereits Einblick genommen werden könne, wer die Teilnehmenden sind, welche Bauvorhaben Priorität hätten.
Das Gymnasium Dreikönigschule sei komplett saniert, erwidert Herr Geyer.
Aber nicht barrierefrei saniert, ergänzt Frau Heinich.
Das hätte sicher bauliche Gründe gehabt, dass eine Barrierefreiheit in den beiden dahinterliegenden Bauten vermutlich nicht organisiert werden konnte, antwortet Herr Geyer. Das müsse
er nochmals erfragen und würde die Antwort schriftlich nachreichen. Die Schule sei saniert
worden und würde sicherlich auch so bleiben.
Das komplette Gebäude mit den Fachkabinetten sei nicht barrierefrei, teilt Frau Heinich mit.
Eine Unterrichtung sei nicht möglich. Zu der Sanierungsstrategie sagt er aus, dass diese noch
nicht öffentlich gemacht werden könne. Zu gegebenem Zeitpunkt würde dann auch der Beirat
darüber informiert.
Die Überarbeitung sollte bereits abgeschlossen sein, coronabedingt hätte sich das verschoben,
ergänzt Frau Stadträtin Apel.
Frau Scharf äußert, auch die Schulbauleitlinie soll konzeptionell überarbeitet werden, wo auch
der Beirat für Menschen mit Behinderungen mit einbezogen werden soll. Es hätte bereits ein
Gespräch bezüglich der Neuentwicklung hinsichtlich des Einbaus von Hörschleifen in Schulen
gegeben.
Auf den Punkt „geistige Entwicklung“ gehe Herr Kirschner nochmals ein und er nehme war, dass
häufig Kinder, die „verhaltensauffällig“ wären und daraufhin Medikamente nehmen müssen,
auch als entwicklungsverzögert gelten. Das wären völlig andere Ursachen. Man vermische jetzt
die emotionale und soziale Entwicklung mit der geistigen Entwicklung und der Sprache.

10/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Sicherlich gebe es Mehrfach- bzw. Schwerstmehrfachbehinderungen, so Herr Geyer. Hier wären
aber die einzelnen Förderschwerpunkte abgebildet, dass es da Vermischungen gebe, sei allen
bewusst.
An der Schule für hörbehinderte Kinder würden auch mehrfach behinderte Kinder und Jugendliche beschult, da hätte man tatsächlich eine Vermischung, teilt Frau Stadträtin Apel mit.
Trotzdem sei ja auffällig, dass der Anstieg der geistigen Entwicklung massiv sei, also stärker als
in allen anderen Bereichen, so Herr Kirschner.
Betrachte man prozentual die Anzahl der Kinder, dann seien offensichtlich Kinder, die nach
Dresden einwandern, von geistiger Behinderung viel häufiger betroffen als die Kinder, die hier
schon immer wohnen, ergänzt Frau Stadträtin Apel. Das könne logischerweise nicht sein. Da
stecken viele Dinge dahinter, u. a. Traumata. Sie fragt, ob das Sozialamt etwas dazu sagen könne.
Ende November 2023 sei der nächste Arbeitskreis geplant und Herr Müller schlägt vor, im
nächsten Beirat für Menschen mit Behinderungen dazu Bericht zu erstatten.
Frau Stadträtin Apel formuliert nochmals folgenden Text: „Die Förderschule für geistige Entwicklung an der Marienberger Straße kann nur fortgeführt werden, wenn die Bedingungen an
der Schule/am Schulgebäude deutlich verbessert werden.“ Das sollte zusätzlich beschlossen
werden.
Das stellt sie zur Abstimmung und die Mitglieder stimmen mit 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2
Enthaltungen zu.
Der so geänderten Vorlage stimmen die Mitglieder zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Die Förderschule für geistige Entwicklung an der Marienberger Straße kann nur fortgeführt
werden, wenn die Bedingungen an der Schule/am Schulgebäude deutlich verbessert werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

11/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

5

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

Herr Peukert bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Hat Frau Stadträtin Apel richtig verstanden, dass es derzeit 18 öffentliche Toiletten gebe und
danach 13?
Es gebe 18 Anlagen, die zurückgebaut werden müssen, weil es dieses Kopplungsverbot der
Werberechte gebe, antwortet Herr Peukert.
Herr Dudeck berichtet als Begleitassistent für behinderte Menschen und begrüßt das System
„freundliche Toilette“. Er hinterfragt, ob es da Konflikte gebe. Zu begrüßen wäre auch die unentgeltliche Nutzung, würde aber sicherlich zum Vandalismus verleiten.
Die Abstimmung mit anderen Städten hätte gezeigt, dass eine kostenfreie Nutzung das Risiko
des Vandalismus nicht erhöhe, erklärt Herr Peukert. Es soll eine kostenfreie Nutzung zur Verfügung gestellt werden.
Wie ist das mit dem Kulturpalast in der Adventszeit, möchte Herr Dudeck weiterwissen?
Das müsse mit dem zukünftigen Betreiber konkret geklärt werden, entgegnet Herr Peukert.
Frau Stadträtin Apel sei das Gleiche in der Bibliothek im Kulturpalast aufgefallen und sie wolle
dort hinterfragen.
Kostenfrei für alle, möchte Herr Kirschner wissen?
Die „Toilette für alle“ werde sicherlich nicht für alle zugänglich sein, erwidert Herr Peukert. Das
müsse auch mit dem zukünftigen Betreiber geklärt werden.
Frau Heinich möchte wissen, wo diese „Toilette für alle“ geplant sei.
Geplant sei die Aufstellung auf der Prager Straße, so Herr Peukert.
Ergänzen möchte Frau Heinich, dass die öffentlichen Toiletten in der Stadt nicht ausreichend
seien. Man sollte sich nicht auf Systeme berufen, die persé bestimmte Personen ausgrenzen.
Das sei auch nicht das Ansinnen, antwortet Herr Peukert. Die Minimalanforderung sei, dass zukünftig alle neu errichteten Toilettenanlagen barrierefrei errichtet werden sollen.
Es sei richtig und wichtig, dass sich an dieser Stelle etwas tut, äußert Herr Stadtrat Vetterlein. Er
weist darauf hin, sich nicht nur auf die Innenstadt zu konzentrieren, sondern auch die Randgebiete entsprechend zu berücksichtigen.
Das sei das Ziel, erwidert Herr Peukert. Allerdings müsse bewusst sein, dass gerade den vielen
Anfragen im Bereich der Elbe nicht entgegengekommen werden könne. Auch werden städtische
Grundstücke benötigt, auf denen diese Anlagen errichtet werden können. Es wären viele Ge-

12/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

sichtspunkte, die beachtet werden müssen, aber grundsätzlich sei der Ausbau des WC-Netzes
anvisiert.
Was wird mit den „alten“ Toiletten gemacht, möchte Herr Robel wissen?
Die Toiletten, die jetzt entfernt werden sollen, gehören dem Unternehmen Wall GmbH, antwortet Herr Peukert und werden durch das Unternehmen auch entsorgt.
Weiter fragt Herr Robel, ob bekannt sei, wo die „Toilette für alle“ im Jahr 2022 aufgestellt worden sei, gibt es dafür Zahlen?
Herr Peukert sagt aus, dass es in ganz Ostdeutschland keine „Toilette für alle“ gebe.
Sehe das Frau Prelle richtig, dass die Standorte, die nun ersetzt werden, teilweise nicht barrierefrei gewesen seien und die neuen nun barrierefrei werden?
Das ist richtig, antwortet Herr Peukert.
Es sei noch ein offenes Konzept und Frau Prelle hinterfragt weiter, ob es bereits eine Zukunftsvision gebe.
Die Grenze in diesem Fall seien aktuell die finanziellen Mittel, erwidert Herr Peukert. Je mehr
Mittel zur Verfügung stehen würden, desto mehr könne umgesetzt werden. Die Liste wäre sehr
lang, jeder Stadtbezirk hätte Wünsche mitgegeben.
Für Frau Prelle sei der Sinn einer Konzeption so, einen Überblick zu gewinnen, wie das Ganze
werden soll.
Es müsste eine Priorisierungsliste erarbeitet werden, aber wie diese aussehen soll und wer das
Stimmrecht hätte, könne Herr Peukert nicht festlegen.
Das mache Frau Prelle „Bauchschmerzen“, sie würde es nicht Konzeption nennen wollen.
Das störe auch Herrn Peukert. Er hätte dies so übernommen und ihm sei bewusst, dass das
„Toilettenkonzept‘“ Hoffnungen schüre, die im Endeffekt nicht eingehalten werden können. Er
hätte darauf keinen Einfluss mehr.
Herr Dudeck bemängelt, die öffentliche Toilette in Blasewitz/Rosenbergstraße entfalle und dafür soll das Ärztehaus genutzt werden. Eine Nutzung dort sei aber nicht möglich gewesen. Im
Beirat sei wohl bereits darüber gesprochen worden. Er fragt Frau Scharf, ob sie etwas darüber
sagen könne. Es gehe um die Zwinglistraße als Ersatz.
Auch Herr Peukert hätte dies bereits gehört.
Frau Scharf äußert, dass der Seniorenbeirat keine konkreten Standorte wirklich diskutiert hätte.
Sie liest die Beschlussempfehlung des Seniorenbeirates vor.

13/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Diese Beschlussempfehlung klinge vernünftig, so Frau Stadträtin Apel. Das Bisherige müsse aber
nicht abgelehnt, sondern eben darum ergänzt werden. Sie möchte, dass sofort damit begonnen
und die vorhandenen Mittel genutzt werden. Sie schlägt vor, diese Ergänzung vom Seniorenbeirat zu übernehmen.
Herr Stadtrat Vetterlein ist auch dafür, die Beschlussempfehlung des Seniorenbeirates als
Grundlage für den Beirat für Menschen mit Behinderungen zu übernehmen und dann auch entsprechend im Stadtrat.
Bedeutet das jetzt eine totale Überarbeitung und es passiere momentan gar nichts, möchte
Frau Stadträtin Apel wissen?
Frau Scharf erläutert nochmals und Frau Stadträtin Apel bittet um Abstimmung der Beschlussempfehlung des Seniorenbeirates als Grundlage.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage. Über weitere zusätzliche
Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1
der Vorlage.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und
insbesondere die Anregungen aus den Stadtbezirksbeiräten zu den Standorten zu berücksichtigen. Bei der Bearbeitung des Konzeptes sind zu beachten:
a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten
und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.
b) Als zweckmäßig sind mehr als bisher anzustreben, kooperative Lösungen mit gewerblichen Partnern in Gastronomie und Handel sowie mit kommunalen und geförderten
Einrichtungen wie Kultur- und Nachbarschaftszentren, Kulturhäuser, Bibliotheken etc.
Deren Mehraufwand bei der Hygiene und bei evtl. längeren Öffnungszeiten sind angemessen abzugelten und durch die Landeshauptstadt zu sichern.

14/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

c) Ausweitung des Netzes "Nette Toilette" im gesamten Stadtgebiet: Im Zuge der Konzepterweiterung erwartet der Seniorenbeirat von der Stadtverwaltung und besonders
von den Gewerbetreibenden diese aktiv zu bewerben. Insbesondere sind gastronomische Einrichtungen und Handelseinrichtungen, aber auch universitäre Einrichtungen
und Kultureinrichtungen anzusprechen. Dafür sind die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Einrichtungen sind durch einheitliche und gut sichtbare Schilder zu kennzeichnen.
d) Die Wegweisung zu öffentlich nutzbaren Toiletten ist im Rahmen des touristischen und
allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Öffnungszeiten sind
anzugeben. Ein Wegeleitsystem ist für die städtischen Toilettenanlagen in der Innenstadt und den Stadtteilzentren inkl. Verkehrsknotenpunkten umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf
diesen wird per QR-Code und Verweis im Wegeleitsystem hingewiesen.
e) Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen.
f) Durch zielführende Hinweisschilder ist die Auffindbarkeit öffentlicher Toiletten zu erleichtern.
g) Dem Stadtrat ist dazu bis zum 30. Juni 2024 zu berichten, da Menschen im Seniorenalter und mit Behinderungen und bei Mobilitätshemmnissen besonders auf ein Netz öffentlicher bzw. öffentlich geförderter Toiletten angewiesen sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

Herr Hempel bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Vetterlein bemerkt, es gehe nicht nur um Fahrradfahrer, sondern auch um Fußgänger. An den Abstimmergebnissen in den Stadtbezirken und Ortschaften sei erkennbar, dass
dort die Diskussionen sehr kontrovers gewesen wären. Aber der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses sei einstimmig zugestimmt worden und er schlage vor, diese als Grundlage zu
übernehmen.
Auf diese Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen geht Frau Stadträtin Apel ein.
Frau Stadträtin Schewe hätte das bereits im Seniorenbeirat erwähnt, dass das Problem bei dieser dauerhaften Beleuchtung in der Nähe der Elbe das große Artensterben von Insekten sei, weil
diese permanent um diese Lampen kreisen. Ihre persönliche Präferenz sei, dass man versuche,
Beleuchtung einzurichten, die sich nur bei Bedarf ein- bzw. ausschaltet.

15/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

„Da schlagen zwei Seelen in der Brust“ von Herrn Dudeck, einmal positiv für ihn als Fahrradfahrer, aber die Umweltbelastung sei sehr bedenklich. An der Elbe gebe es genügend parallele Wege, wo man mit Fahrrad fahren könne, deshalb würde er dem hier nicht zustimmen wollen.
Herr Hempel nehme die Anregungen gern auf und auch er plädiere dafür, den Beschlussvorschlag vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bzw. dem Ausschuss für Finanzen zu übernehmen. Er
schlägt vor, „dass der Oberbürgermeister beauftragt wird…“ zu ändern in „dass der Oberbürgermeister beauftragt wird zu prüfen…“. Weiter weist er darauf hin, dass bereits im dritten
Punkt des Antrages die Prüfung einer möglichen automatischen An- und Abschaltung enthalten
sei.
Gebe es Möglichkeiten, die Beleuchtung am Boden einzurichten, möchte Herr Kirschner wissen?
Es gebe tatsächlich so eine Form von Radweg, der auf Druck reagiere, erwidert Frau Stadträtin
Schewe. Das Problem sei das Überschwemmungsgebiet und sie wisse nicht, wie die Technik
darauf reagiere. Leuchtstreifen links und rechts am Radweg anzubringen, wäre eventuell auch
eine Idee.
Frau Stadträtin Apel erwidert, dass der übergebene Prüfauftrag praktisch das Ergebnis der Prüfung dann vorstellen werde.
Sie bittet um Abstimmung, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zu übernehmen.
Die Mitglieder stimmen mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechts-elbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkselbisch der
Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders
dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencity bis
Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche
umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

16/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beratend

Von der SPD-Fraktion kann der Antrag inhaltlich nicht eingebracht und somit auch keine Fragen
beantwortet werden.
Der Antrag wird vertagt.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

8

Budgets des Beirates für Menschen mit Behinderungen für das
Haushaltsjahr 2024

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen für das Jahr
2024 ein erweitertes Budget in Höhe von 8250,00 Euro beantrage. Sie erläutert inhaltlich, wie
sich die Höhe des Budgets zusammensetze. Sie bittet die Mitglieder um Fragen.
Herr Stadtrat Vetterlein hinterfragt, wie hoch das Budget bisher gewesen sei.
Das Budget liege bisher wie bei allen anderen Beiräten bei 5000,00 Euro, antwortet Frau Stadträtin Apel.
Und das Budget soll nun auf 9000,00 Euro erhöht werden, fragt Herr Stadtrat Vetterlein weiter?
Ja, etwas unter 9000,00 Euro, so Frau Stadträtin Apel und sie erläutert nochmals. Sie sagt zu,
diese Übersicht den Mitgliedern zuzusenden.
Frau Stadträtin Schewe sei für eine runde Summe, also für 10.000,00 Euro, das wäre schon angebracht.
Auch Herr Stadtrat Vetterlein sei für diese Summe von 10.000,00 Euro. Zum Thema „zusätzliche
Personalressourcen“ möchte er wissen, ob es die Kompetenz nicht ein Stück weit übersteige.

17/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Frau Scharf erklärt, das sei hier noch nicht enthalten und müsse im Zuge der Haushaltsverhandlungen thematisiert und eingebracht werden. Es gehe hier um eine halbe Stelle für den Beirat
für Menschen mit Behinderungen und sie erläutert ausführlich.
Das würden dann natürlich diese 10.000,00 Euro nicht abdecken, das wäre dann extra zu sehen,
so Herr Stadtrat Vetterlein.
Frau Stadträtin Apel äußert, das müsse heute hier entschieden werden, ob 9000,00 Euro bzw.
10.000,00 Euro beantragt werden sollen.
Auch Herr Kirschner plädiere für die 10.000,00 Euro.
Frau Stadträtin Apel wiederholt noch einmal, dass das Budget des Beirates für Menschen mit
Behinderungen ab dem Jahr 2024 auf 10.000,00 Euro erhöht werden soll und bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Frau Scharf ergänzt, dass die Übersicht zur Untersetzung des Budgets nochmals überarbeitet
und dann den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden soll. Sie geht nochmals auf die einzelnen Untersetzungen ein.
Sie wolle Herrn Dr. Blüher die Übersicht vorab schicken, er soll mitteilen, ob die Lesbarkeit funktioniere.

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Siehe TOP 9.3

9.1

Auswertung der Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu
Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

Vertagt.

9.2

Vertagt.

Kommunikationsoffensive

18/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

9.3

Projekt "Inklusion vor Ort" - Tandemförderung der Aktion
Mensch und des Staatsministeriums für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt Sachsen

Zum Thema informiert Frau Scharf anhand einer Präsentation.
Herr Dudeck findet dieses Projekt sehr gut und erläutert anhand persönlicher Erfahrungen.
Die Organisation, praktisch organisatorisch auch ins Quartier zu kommen, scheint Frau Stadträtin Apel total wichtig und vernünftig und sie wäre gern mit dabei.
Sie schlägt vor, die Position des Beirates zu äußern und abzustimmen, dass sich der Beirat für
Menschen mit Behinderungen als Unterstützer mit aufstellen lässt. Das müsse dann natürlich
immer wieder thematisch bearbeitet werden.
Frau Scharf formuliert nochmals den Beschluss des Beirates: „Der Beirat für Menschen mit Behinderungen wird Unterstützer im Projekt „Kommune inklusiv“.
Herr Dudeck möchte wissen, ob die Mitglieder auch informiert werden, was alles geplant sei.
Die Idee sei tatsächlich, mit einer Vision zu starten und dann sollen viele Beteiligungsveranstaltungen stattfinden, erwidert Frau Scharf. Alles müsse dann, und das sei Pflicht, mit betroffenen
Bürgerinnen und Bürgern entwickelt und weiter bearbeitet werden.
Frau Stadträtin Apel bittet nun um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

10

Sonstiges

Herr Dudeck informiert über das Votum des Ausschusses für Soziales und Wohnen zum Thema
„Begleitassistent“. Er hätte gefordert, eine Gleichbehandlung anzustreben. Er fragt, was im genannten Ausschuss dazu diskutiert worden sei.
Frau Scharf hätte dies noch nicht registriert. Es liege dazu ein Antrag vor, der im Beirat für Menschen mit Behinderungen noch diskutiert werden müsse, dort passe dies gut rein.
Frau Stadträtin Apel sagt zu, sich nach der Diskussion im Ausschuss zu erkundigen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie dankt und schließt die Sitzung.

19/19
ö NS B/025/2023 15. November 2023

Anja Apel
Stellv. Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Birgitt Prelle
Mitglied

