Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/048/2023)
am Montag, 11. Dezember 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/048/2023 11. Dezember 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske

Verwaltung:
Herr Waurick
Herr Kleber

Dresdner Bäder GmbH
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/048/2023 11. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

2

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

3

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken
aus dem Jahr 2023 für den Gehwegbau am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße

V-AF0087/23
beschließend

4

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken
aus dem Jahr 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parks

V-AF0088/23
beschließend

5

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

5.1

Bürgeranfrage zum Bau einer Wegeverbindung im Wohngebiet
Kastanienweg

6

Sonstiges

6.1

Information zur Beleuchtung Kastanienweg

6.2

Information zum Umbau der Haltestellenschilder

6.3

Information zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

6.4

Auswahl Gratulationsspruch

4/7
ö NS OSR AF/048/2023 11. Dezember 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Der Tagesordnungspunkt 2 wird vertagt. Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Waurick stellt den Inhalt der Vorlage vor. Aktuell gibt es in der Landeshauptstadt Dresden
5300 m2 Schwimmfläche. Als Richtwert sollten ca. 0,01 m2 Fläche pro Einwohner bereitgestellt
werden. Das bedeutet für Dresden eine Fläche von 5700 – 6000 m2. Eine Pflichtaufgabe ist das
Schulschwimmen. Fakultativ ist das Vereinsschwimmen und das öffentliches Schwimmen.
Es wurde eine Prioritätenliste erstellt. In dieser steht die Schwimmhalle Klotzsche an oberster
Stelle. Hier ist ein Neubau auf einem neuen Grundstück geplant. An zweiter Stelle steht der
Neubau des Sachsenbades. Als Maßnahmen zur Energieoptimierung ist der Bau von Photovoltaikanlagen geplant, um durch die Produktion von Energie mit eigenen Anlagen die Energiekosten
gering zu halten. An vierter Stelle steht das Elbamare. Der Mietvertrag läuft zum 15.3.2025 aus.
Der grundsächliche Wille an diesem Standort ein Bad zu betreiben ist da. Zur Umsetzung finden
Gespräche statt. Zu den Punkten fünf und sechs der Prioritätenliste können noch keine Aussagen gemacht werden.
In Vorbereitung des Konzeptes wurde eine Statistik zur Entwicklung seit 2014 erstellt.
Schulschwimmen – 5.500 Stunden Bahnen schwimmen mehr
Vereinsschwimmen – 20.000 Stunden Bahnen schwimmen mehr
Zu ca. 50 % der Öffnungszeiten findet öffentliches Schwimmen statt. Im Durchschnitt nutzen 1,5
bis 1,6 Mio. Besucher im Jahr die Bäder.
Aus der Diskussion:
Auf die Frage zur Kostenbilanz erläutert Herr Waurick, dass der Betrieb von Bädern durch das
Schul- und Vereinsschwimmen nur mit einem Defizit betrieben werden.
Es wird nach der Aufteilung der 6000 m2 in Freibäder und Hallenbäder gefragt. Die angegebenen
6000 m2 ist nur die Fläche für die Hallenbäder. Im Bereich der Freibäder ist das Angebot gut.
Zur Betreibung des Bades in Cossebaude wird mitgeteilt, dass die Firma Vattenfall derzeitig nur
Einjahresverträge mit der Dresdner Bäder GmbH abschließt.

5/7
ö NS OSR AF/048/2023 11. Dezember 2023

Es wird die Sorge geäußert, dass das Elbamare geschlossen wird und kein Ersatz vorhanden ist,
da der Sanierungsbedarf sehr hoch ist und die Suche nach einem neuen Standort schwierig sein
wird. Mit der Suche eines neuen Standortes wurde das Stadtplanungsamt beauftragt und die
Betreibung eines Bades könnte auch über einen Privatbetreiber erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Vertagung
3

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2023 für den Gehwegbau am Kreisverkehr OttoHarzer-Straße

V-AF0087/23
beschließend

Für den Gehwegbau am Kreisverkehr wurden bisher ca. 47.000 Euro vom Ortschaftsrat Altfranken zur Verfügung gestellt. Bisher steht kein Termin für die Umsetzung der Baumaßnahme fest.
Es war vorgesehen dieses Projekt mit der Priorität 3 in die Fußverkehrsstrategie aufzunehmen.
Das Straßen- und Tiefbauamt favorisierte die Maßnahme mit der Sanierung des gesamten Kreisverkehrs umzusetzen.
Der Ortschaftsrat möchte, dass Fußweg zeitnah gebaut wird, sieht aber in der Bereitstellung von
weiteren finanziellen Mitteln nicht den richtigen Weg die Maßnahme beschleunigen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Ablehnung der Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parks

V-AF0088/23
beschließend

Der Ortschaftsrat entscheidet, die noch nicht abgerufenen Verfügungsmittel 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parkes bereitzustellen.

6/7
ö NS OSR AF/048/2023 11. Dezember 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen Betrag in Höhe von 7657,00 Euro aus den Verfügungsmittel 2023 für den Ankauf des Altfrankener
Parkes zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

5.1

Bürgeranfrage zum Bau einer Wegeverbindung im Wohngebiet
Kastanienweg

Herr Schulz (Anwohner des Kastanienweges) fragt an, ob das im Bebauungsplan als Fußweg
ausgewiesenes Flurstück 442/17 als zweiter Ausgang aus dem Wohngebiet in Richtung Wirtschaftsweg ausgebaut wird. Herr Dr. Doltze erläutert, die bereits unternommenen Aktivitäten
des Ortschaftsrates zu diesem Vorhaben. Das Problem bei der Umsetzung ist, dass der Ausbau
barrierefrei erfolgen muss. Es wird vorgeschlagen erneut zu prüfen, ob sich durch die neue Bebauung eine Änderung ergibt. Die Verwaltung wird beauftragt, die Eigentumsverhältnisse zu
ermitteln.

6

Sonstiges

6.1

Information zur Beleuchtung Kastanienweg

Zum Ausfall der Straßenbeleuchtung am Kastanienweg wurde die Firma Kimmerle angeschrieben. Diese teilte mit, dass die Eigentümergemeinschaft Rechtsträgerin der Anlage ist und es
keine Verträge mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) gibt.
Lt. Herrn Dr. Doltze stellt ein Investor die Medienanschlüsse her und mit dem Anschluss an das
öffentliche Netz übernimmt der jeweilige Medienträger diesen Anteil und bleibt somit nicht in
Privatbesitz.
Weiterhin wurde der zuständige Sachbearbeiter der Abteilung Öffentliche Beleuchtung im STA
angeschrieben. Herr Dr. Doltze trägt den Inhalt des Schreibens vor. In diesem wird der Sachverhalt erläutert und um eine schnelle Lösung gebeten. Eine Antwort dazu liegt noch nicht vor.
Herr Dr. Doltze schlägt vor, noch einmal ein Gespräch mit Herrn Schulz und Herrn Wurmisch zu
führen, um den Bereich, wo der Fehler liegt, einzugrenzen.

7/7
ö NS OSR AF/048/2023 11. Dezember 2023

6.2

Information zum Umbau der Haltestellenschilder

Auf die Anfrage zum Umbau der Haltestellenschilder hat die DVB geantwortet, dass die elektronischen Anzeigen erhalten bleiben. Lediglich im Falle der Haltestelle Kohlsdorfer Landstraße
wurde der Typ getauscht.
Es wurde bereits festgestellt, dass die Anzeigen wieder vorhanden sind. Leider ist auf Grund der
Größe der Anzeige die Schrift nur zu erkennen, wenn man direkt davorsteht.

6.3

Information zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

Auf die Anfrage zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe mit einem Basketballkorb
teilte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit, dass auf Grund eines fehlenden Freiraumes zum Spielen um den Korb die Ergänzung des Spielplatzes mit einem Basketballkorb nicht
möglich ist.
Es wird vorgeschlagen, im Bereich der Schaukel durch eine Entfernung des Bewuchses eine
Möglichkeit zur Aufstellung eines Basketballkorbes zu schaffen.

6.4

Auswahl Gratulationsspruch

In Vorbereitung der Karte für die Jubilare im Jahr 2024 wird ein Gratulationsspruch gesucht. Es
werden verschiedene Sprüche vorgetragen. Frau Lehmann bietet an noch einem eigenen Vorschlag an die Verwaltung zu schicken. Dann soll entschieden werden, welcher Gratulationsspruch verwendet wird.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

