Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 70. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/070/2023)
am Montag, 27. November 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Holger Hase
Michael Kunath
Mario Schmidt
Kristin Sturm
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Eileen Mühlbach

Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Herrn Robert Malorny
Abwesenheit ab 19:00 Uhr
Vertretung für Herrn Vincent Drews
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Vertretung für Frau Eileen Mühlbach

3/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

FDP-Fraktion
Robert Malorny
Verwaltung:
Frau Wendler
Herr Dr. Blocher
Frau Michalski
Herr Mania
Frau Schramm
Herr Wehde
Frau Seifert
Herr Dr. Katzsch
Frau Prax
Herr Feldmann
Frau Hesse
Frau Winkler
Frau Reichelt
Herr Stroß
Herr Tostmann

Haupt- und Personalamt
Bürgeramt
Bürgeramt
Bürgeramt
Haupt- und Personalamt
Bürgeramt
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
INAUSLB
GB Bildung, Jugend und Sport
Rechtsamt
Direktorium des Oberbürgermeisters

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2481/23 und
V2515/23)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Berichterstattung zum Personalbedarfskonzept

nicht öffentlich
3

Übertragung einer höherwertigen Tätigkeit

V2482/23
beschließend

4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Verwaltung und Recht“
(m/w/d) im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V2450/23
beschließend

5

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Anlagenbezogener Immissionsschutz“ im Umweltamt

V2518/23
beschließend

6

Besetzung der Stelle „Leitung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen“

V2526/23
beratend
(federführend)

7

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am
9. Juni 2024

V2483/23
beratend
(federführend)

8

Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der derzeit eingesetzten auf SAP
basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA
von NagarroES GmbH, AVVISO von Data Team GmbH)

V2464/23
beratend
(federführend)

5/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beratend
(federführend)

10

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beratend

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten

V2557/23
beratend

12

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2024

V2484/23
beratend

13

Veränderungen im Investitionsplan 2023 bis 2025 des Brand- und
Katastrophenschutzamtes

V2511/23
beratend

14

Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden

V2435/23
1. Lesung
(federführend)

15

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
1. Lesung
(federführend)

16

Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

V2398/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

17

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

18

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

6/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

19

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beratend
(federführend)

20

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
1. Lesung
(federführend)

21

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
1. Lesung
(federführend)

22

Informationen/Sonstiges

7/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 70. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 5 (V2518/23) und TOP 6 (V2526/23) werde in der Tagesordnung nach hinten geschoben, da
der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit erst auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB
Städtentwässerung) warten müsse und dieser hätte erst Sitzungsbeginn um 17:00 Uhr. Im GB
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit seien heute Fragen der Gestaltungsmöglichkeit zu
TOP 10 (V2369/23) diskutiert worden und welche weiteren Folgen bei weiteren Honorarverträgen in anderen Bereichen der Stadt sich noch ergeben könnten. Die offenen Fragen konnten
nicht abschließend beantwortet werden, daher werde er die Vorlage heute auf die nächste Sitzung des Ausschusses vertagen.
Frau Stadträtin Mühle fragt, ob die Vorlage dann auch im Ausschuss für Kultur vertagt werden
soll.
Herr Bürgermeister Pratzka meint, es müsse erst einmal geprüft werden, ob es noch Gestaltungsmöglichkeiten gäbe. Es müsse geprüft werden, welche Auswirkungen die Beschlussfassung
der Vorlage V2369/23 auf die weiteren Honorarverträge der Stadt hätten.
Ob die heutige Vertagung der Vorlage V2369/23 vom Oberbürgermeister festgelegt worden sei,
möchte Herr Stadtrat Matthis wissen.
Er hätte im Vorfeld der Sitzung festgestellt, dass die noch offenen Fragen nicht beantwortet
werden können, führt Herr Bürgermeister Pratzka aus.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob der Oberbürgermeister festgelegt hätte, die Vorlage
heute zu vertagen.
Die Festlegung zur Vertagung der Vorlage hätte er getroffen, so Herr Bürgermeister Pratzka.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Matthis könne nur der Oberbürgermeister solch eine Festlegung treffen.
Herr Bürgermeister Pratzka hebt hervor, dass er den Ausschuss in Vertretung des Oberbürgermeisters leite und daher sehr wohl die Vorlage heute vertagen könne. Da die offenen Fragen
nicht beantwortet werden können und nicht absehbar sei, welche Auswirkungen der Beschluss
zur Vorlage V2369/23 noch haben könnte, werde er die Vorlage heute vertagen.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob ein Schaden entstehe, wenn der Ausschuss heute die
Vorlage erst einmal diskutiere und dann, falls notwendig, ggf. vertage.
Herr Bürgermeister Pratzka meint, dass er die Vorlage heute vertage.

8/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, warum die offenen Fragen nicht geklärt worden seien,
bevor die Vorlage an die Gremien überwiesen worden wäre.
Die Fragen seien jetzt aufgeworfen worden und er bedauere, dass diese nicht im Vorfeld geklärt
worden seien, so Herr Bürgermeister Pratzka. Er hätte nicht alle Vorlagen von Anfang an begleitet.
Frau Stadträtin Bischoffberger interessiere, was die Vertreterin des HSKD zu einer Vertagung
der Vorlage zu sagen hätte.
Der Unmut der Mitglieder des Ausschusses resultiere daraus, dass kein Schaden entstehe, wenn
der Tagesordnungspunkt 10 aufgerufen und die offenen Fragen erörtert werden, bemerkt Herr
Stadtrat Schollbach.
Herr Bürgermeister Pratzka legt fest, dass TOP 10 erst einmal auf der Tagesordnung bleibe.
Herr Stadtrat Göhler beantragte eine Vertagung von TOP 15 bis TOP 18 (V2396/23, V2398/23,
A0240/21 und A0442/23). Er halte es für den falschen Zeitpunkt, noch so kurz vor Ende der
Wahlperiode dazu eine Entscheidung zutreffen.
Herr Stadtrat Lippmann spricht sich gegen eine Vertagung von TOP 15 bis TOP 18 aus. Zur
Hauptsatzung hätte eine Arbeitsgruppe getagt und es sei auch diskutiert worden, ob es Sinn
mache, die Änderungen der Hauptsatzung und Geschäftsordnung des Stadtrates jetzt zu beschließen oder auf später zu verschieben. Die Änderungen jetzt zu beschließen mache aber Sinn,
da diese erst zum Jahresende beschlossen werden. Es gebe natürlich immer den Vorbehalt, dass
in der neuen Wahlperiode neue Aspekte hinzukommen. Die Vorlagen enthalten aber mehrere
Punkte, die zu einer funktionsfähigen und zeitgemäßen Hauptsatzung gehören.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 15 bis
TOP 18.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Lehmann beantragt die Vertagung von TOP 19 (A0493/23), da die geforderte Stellungnahme noch nicht vorliege.
Die Stellungnahme sei den Mitgliedern heute Nachmittag per E-Mail zugestellt worden, gibt
Herr Bürgermeister Pratzka bekannt.
Die Stellungnahme so kurzfristig erst vorzulegen, halte Herr Stadtrat Lehmann für grenzwertig.
Er bleibe dabei und beantrage die Vertagung von TOP 19.
Herr Stadtrat Schmelich erwähnt, das eine intensivere Beschäftigung mit der Stellungnahme
notwendig sei, deshalb sei es nicht sachgerecht, wenn heute über den Antrag entschieden werde.

9/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

Herr Bürgermeister Pratzka bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 19.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Die Mitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2481/23 und
V2515/23)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 16. Oktober
2023 gefassten Beschlüsse V2481/23 und V2515/23.
2

Informationen/Sonstiges

Herr Bürgermeister Pratzka gibt bekannt, dass Herr Prof. Breidung zu den technischen Problemen der letzten Stadtratssitzung informieren werde und welche Maßnahmen zur Vermeidung
der Problematik ergriffen worden seien.
Herr Prof. Breidung informiert, am Donnerstag hätte es unmittelbar in der Sitzung Zugriffsprobleme auf die Mandatosapp gegeben. Dies bedeute, dass das System eine verlängerte Antwortzeit gehabt hätte. Das hätte natürlich die Arbeit der Stadträtinnen und Stadträte beeinflusst. Die
Sicherheitsmaßnahmen seien nach der letzten Cyberattacke, die vor wenigen Wochen erfolgt
sei, verschärft worden. Wenn dann eine Vielzahl von Personen, wie in der Stadtratssitzung erfolgt, auf das Programm zugreife, dann könne es zu Verzögerungen bzw. Störungen kommen.
Am Donnerstag sei es aber zu einer Normalisierung gekommen, sodass man davon ausgegangen
sei, dass dies auch so am Freitag bleibe. Das Phänomen der Verzögerung sei aber am Freitag
vermehrt aufgetreten und man konnte das Problem leider nicht sofort beheben. Der Oberbürgermeister hätte beauftragt, im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleitungen) Bericht zu erstatten. Außerdem sei festgelegt worden, dass der EB ITDienstleistungen in der kommenden Stadtratssitzung einen Bereitschaftsdienst einrichten soll.
In dieser Woche soll noch ein vom Hersteller bereitgestelltes Update installiert werden, dadurch
erhoffe man sich auch einige Verbesserungen. Mittelfristig sei die neue Version G 6 der Software angekündigt, die dann die Schwächen beheben werde und gleichzeitig neue Funktionalitäten zur Verfügung stelle. In regelmäßigen Abständen werde ein Beschäftigter des EB ITDienstleistungen auch wieder an den Fraktionsgeschäftsführungssitzungen teilnehmen. Außerdem bietet er an, auch für Rückfragen und weitere Hinweise für die Fraktionen zur Verfügung zu
stehen.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass generell auch bei einer stabilen Internetverbindung die
Ladezeit sehr hoch sei. Das sei in der täglichen Arbeit einfach nicht praktikabel.

10/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

Herr Stadtrat Lippmann hebt hervor, dass er in Bezug auf die IT-Sicherheit noch vier Anfragen
gestellt hätte. Er gehe davon aus, dass diese Anfragen schriftlich beantwortet werden. Er hoffe,
dass das System noch für einen normal durchschnittlichen Menschen beherrschbar bleibe.
Herr Stadtrat Lommel sei aufgefallen, dass das Programm manchmal sehr gut funktioniere und
dann manchmal überhaupt nicht gut. Besonders bei sehr umfangreichen Vorlagen hätte er den
Eindruck, dass auch die Speicherkapazitäten eine Rolle spielen.
Ob die Ursache für die Störung in der Stadtratssitzung ermittelt worden sei, möchte Herr Stadtrat Lehmann wissen.
Herr Prof. Breidung antwortet, die konkrete Ursache für die Störung in der Sitzung am Freitag
müsse noch ermittelt werden. Klar sei, dass das Zusammenspiel zwischen Software und Sicherheitssystem nicht reibungslos funktioniere, es würden Anfragen abgefangen und nicht durchgestellt. Der EB IT-Dienstleitungen sei auch mit dem Hersteller in Verbindung, damit die Art der
Datenabfrage verändert werden könne. Er bittet in aller Form um Entschuldigung für die Störungen, die in der letzten Stadtratssitzung aufgetreten seien. Schon in der nächsten Stadtratssitzung könne gesehen werden, ob die durchgeführten Maßnahmen greifen.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Gesprächsbedarf.
2.1

Berichterstattung zum Personalbedarfskonzept

Das Personalbedarfskonzept wird von Frau Schramm und Frau Wendler vorgestellt.
Herr Bürgermeister Pratzka freue sich über die positive Entwicklung des Personalbedarfskonzeptes.
Herr Stadtrat Lippmann führt aus, auf der Folie sieben sei das Verhältnis von Köpfen und VZÄ
dargestellt. Er fragt, ob daraus geschlussfolgert werden könne, dass die überwiegende Anzahl
der Beschäftigten in Vollzeit arbeite. Des Weiteren interessiere ihn bei der Führungskräfteentwicklung, ob das Instrument der Personalentwicklungsvereinbarung in Zukunft auch mit aufgenommen werde.
Die Zahl der Beschäftigten sei in Köpfen berechnet, antwortet Frau Schramm und auch die Stellenerhöhung sei in Köpfen umgerechnet.
Herr Stadtrat Lippmann erläutert, die vorletzte Zeile der Folie sieben sei aber auf VZÄ abgestellt
und er gehe davon aus, dass die darüber liegende Zahl Köpfe seien und dies deute darauf hin,
dass noch relativ viele Beschäftigte in Vollzeit arbeiten.
Frau Schramm meint, dass sie schriftlich nachreichen werde, wie viele Beschäftigte in Voll- und
Teilzeit arbeiten.
Frau Wendler fügt hinzu, dass generell mit Teilnehmerinnen und Teilnehmern am Förderprogramm eine Qualifizierungsvereinbarung abgeschlossen werde.

11/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

Es sei aktuell nicht fest integriert, dass mit einem erfolgreichen Programmdurchlauf eine sofortige Funktionsübernahme verbunden sei. Die Beschäftigten sollen auf eine Bewerbung bzw. Tätigkeit in Führungsposition vorbereitet werden. Es zeige sich, dass einige der Teilnehmenden
schon eine Position als Sachgebietsleiterin oder als Sachgebietsleiter übernommen hätten. Das
Instrument der Personalentwicklungsvereinbarung gebe es nach wie vor. Im Einzelfall gebe es
auch die Möglichkeit, mit einer Teilnahme am Förderprogramm sofort eine Personalentwicklungsmaßnahme zu vereinbaren. Dies sei allerdings schwierig, da auf eine Gleichbehandlung
geachtet werde und Stellenausschreibungen erfolgen sollen.
Herr Stadtrat Lommel interessiere, ob es Beobachtungen in der Evaluation gebe, in wie weit der
öffentliche Dienst vorteilhaft sei bei der Bindung der Beschäftigten und ob es Aussagen gebe,
wie die starren Möglichkeiten von Karriere und Weiterentwicklung von den Beschäftigten wahrgenommen werde.
Die Bedingungen des Tarifvertrages seien noch nicht in dem Personalbedarfskonzept mit verankert, erläutert Frau Schramm. Dies werde aber in der Zukunft bei der Weiterentwicklung des
Personalbedarfskonzeptes mit einfließen.
Herr Bürgermeister Pratzka fügt hinzu, der Tarifvertrag hätte natürlich für die Arbeitnehmerin
und den Arbeitnehmern Vor- und Nachteile. Er biete Sicherheit aber zu wenig Möglichkeiten zur
Entwicklung.
Bei den Personalabgängen wäre die Zahl doch relativ hoch, meint Herr Stadtrat Lehmann. Er
möchte wissen, ob es diese Herausforderungen in den letzten Jahren auch schon gegeben hätte
und welche Onboardingprozesse es gebe, damit die Einarbeitung von neuem Personal nicht eine
zu große Auswirkung auf die vorhandenen Beschäftigten hätte.
Frau Schramm antwortet, eine große Anzahl der Beschäftigten gehe in naher Zukunft in den
Ruhestand, daher gebe es vermehrt Abgänge. Zum Onboarding gebe es schon Überlegungen
und diese seien auch im Personalentwicklungskonzept verankert.
Seit mittlerweile zwei Jahren gebe es ein Onboardingprogramm für sämtliche Ingenieurinnen
und Ingenieure, führt Frau Wendler aus. Dies sei eine Zielgruppe, die man nur ganz schwer für
die Stadtverwaltung gewinnen könne. Das Programm werde von den Beteiligten sehr gut angenommen und es werde z. B. eine Vernetzung unter den Ingenieurinnen und Ingenieuren hergestellt. Es müsse noch gesehen werden, ob das Programm auch auf andere Zielgruppen ausgeweitet werden könne. Es würden u. a. für neue Beschäftigte Willkommensseminare angeboten.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, wie ermittelt werde, welches Personal die Stadtverwaltung noch brauche. Des Weiteren interessiere sie, was die Stadtverwaltung tue, um für die Studierenden an den ausbildenden Hochschulen als Arbeitgeberin attraktiv zu sein.
Die Abteilung Ausbildung sei sehr aktiv, präsentiere sich beispielweise auf den entsprechenden
Messen und wende sich an die Universitäten und Hochschulen, äußert Frau Wendler. Es gebe
mittlerweile Arbeitsplätze für Werkstudentinnen und Werkstudenten, damit werde versucht
junge Arbeitskräfte an die Stadtverwaltung zu binden. Die Zahlen der Ausbildungsplätze und
Studiengänge sei angepasst worden. Das Jugendamt hätte z. B. ein eigenes Traineeprogramm.

12/12
ö NS AV/IT/070/2023 27. November 2023

Herr Bürgermeister Pratzka erläutert, die Personalbemessung werde in den einzelnen Bereichen betrachtet. Es gebe beispielweise Personalbedarfe, die durch gesetzliche Veränderungen
herrühren. Aufgrund des Haushaltes hätte sich die Verwaltung darauf verständigt, dass nur
zwingend notwendige Personalerhöhungen umgesetzt werden.
Frau Wendler hebt hervor, dass es eine sehr umfangreiche berufliche Weiterbildung und Studienförderung gebe. Damit wolle die Verwaltung einer Vielzahl von Beschäftigten die Möglichkeit
geben, sich weiter zu entwickeln oder auch berufliche Abschlüsse zu erlangen, um sich auf eine
höherwertigere Tätigkeit vorzubereiten.

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Thomas Lehmann
Stadtrat

