Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB)
30.11-7 /19881-13#6

11. OKT. 2023

Nachfrage zur AF3336/23
AF3434/23
Sehr geehrter Herr Müller,
Bezugnehmend auf die Zwischennachricht vom 25. September 2023 beantworte ich Ihre oben ge­
nannte Anfrage wie folgt:
1. ,,Aus den Antworten 4. und 5. hat sich ergeben, dass es u. a. in den letzten 15 Jahren, 61 Klagen,
wegen Nichtbeantwortungen oder Überziehungen der Fristen von Stadtratsanfragen gab. Wel­
che Stadträte aus welchen Fraktionen haben die 61 Klagen eingereicht?"
Die zu AF3336/23 übersandte Anlage enthielt leider vereinzelt falsch zugeordnete Verfahren und
ebenso noch nicht die zuletzt eingegangenen Klageverfahren. In der als Anlage beigefügten aktuali­
sierten Auflistung sind die Fraktionszugehörigkeiten farblich gekennzeichnet. Die Kennzeichnung als
vertraulich erfolgte wegen der gewünschten Personenangaben aus datenschutzrechtlichen Gründen.
2. ,,Kosten in welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 15 Jahren durch Kla­
gen von Stadträten entstanden?"
Eine umfassende Statistik im Sinne der Fragestellung (über die letzten 15 Jahre) wird aktuell nicht ge­
führt.
Allein für Rechtsstreitigkeiten über das Fragerecht oder das Akteneinsichtsrecht hat die Landeshaupt­
stadt Dresden in den letzten 15 Jahren ca. 100.000 EUR aufgewendet. Weitere Aufwendungen sind
für die noch anhängigen sechs erstinstanzlichen und vier zweitinstanzlichen Verfahren zum Frage­
recht zu erwarten.
Die Aufwendungen für die etwa 50 sonstigen Kommunalverfassungsrechtlichen Streitigkeiten lassen
sich derzeit nicht mit vertretbarem Aufwand ermitteln.
3. ,,Wie viele in Frage 3 genannten Prozesse hat die Landeshauptstadt Dresden gewonnen, wie
viele verloren und bei wie vielen Prozessen gab es einen Vergleich?"

-2-

Den Verfahrensausgang betreffend Fragerecht und Akteneinsicht können Sie der farblichen Hinterle­
gung des Gerichtsaktenzeichens in der Anlage entnehmen. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass
nicht die Landeshauptstadt Dresden verklagt wurde, sondern die Oberbürgermeisterin/der Oberbür­
germeister. Außerdem hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht erst mit Urteil vom 6. Juli 2021, 6
A 691/20, klargestellt, dass eine Antwortfrist nicht verletzt sein kann, wenn nach dem Gesetz über­
haupt kein Antwortanspruch besteht. Die zuvor ergangene gegenteilige Rechtsprechung des Verwal­
tungsgerichts Dresden ist damit obsolet.
Angesichts des hohen manuellen Aufwandes wurde bislang davon abgesehen, eine aktuelle Statistik
für sonstige kommunalverfassungsrechtliche Streitigkeiten zu erstellen.
4. ,,Was waren die Klagegründe der Stadträte in den letzten 15 Jahren von den Stadträten?"
In der Regel wurde gerügt, dass die Antwort später als vier Wochen (bzw. bis 2014: später als sechs
Wochen) erfolgt sei. In seltenen Fällen wurde gerügt, dass eine Anfrage überhaupt nicht
oder nicht vollständig beantwortet oder eine Akteneinsicht nicht vollständig gewährt worden sei.
5. ,,Ging es in den Anfrage-Klagen pro Klage immer um eine Anfrage oder wurden auch mehrere
Anfragen pro Klage behandelt?"
Lediglich zwei Mal wurden vermeintliche Rechtsverletzungen bereits durch die Klägerin jeweils in ei­
ner Klage gebündelt. Alle anderen Klagen betrafen jeweils nur eine Anfrage. Einmal verband das
Sächsische Oberverwaltungsgericht zwei vergleichbare Konstellationen zu einem Verfahren.
6. ,, Wie viele Male hat Stadtrat Andre Schollbach (Rechtsanwalt für Strafrecht und Kommunal­
recht) gegen die Landeshauptstadt Dresden mit welchen Klagegründen vorgetragen?"
Siehe Anlage sowie Antwort auf Frage 4.
7. ,,Wurden seine Klagen bzgl. Anfragen in einer Anklage verfasst oder pro Anfrage eine Klage ein­
gereicht?"
Es wurde jeweils gesondert zu einzelnen nicht innerhalb von vier Wochen beantworteten Anfra­
gen geklagt.

_____---::,
\_

Anlage
Gerichtsverfahren zum Fragerecht und zur Akteneinsicht seit 2008

