12.12.2023

Ersetzungsantrag zu A0495/23
Gegenstand:
„Corona-Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene“
Beschlussvorschlag:
Der vorliegende Antrag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Beratungsstelle einzurichten, an die sich Bürger bei Verdacht von Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden sowie Long COVID wenden können,
2. notwendige Personalbedarfe für diese Beratungsstelle durch organisatorische Maßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung sicherzustellen,
3. das zu etablierende Beratungsangebot fortwährend zu evaluieren und dem Ausschuss
für Gesundheit vierteljährlich über die Arbeit der Beratungsstelle zu berichten.
Begründung:
Gesundheit ist das höchste Gut. Um bei dem Verdacht von schwerwiegenden Impfnebenwirkungen (Impfkomplikationen) und Impfschäden sowie Erkrankungen mit Long COVID schnell und
angemessen reagieren und für die Bürger eine zentrale Anlaufstelle bieten zu können, soll eine
entsprechende Beratungsstelle durch die Landeshauptstadt Dresden beim Gesundheitsamt eingerichtet werden.
Die Beratungsstelle soll Bürger umfassend informieren über Impfungen, deren Wirkungen und
potentielle Nebenwirkungen, sie soll unterstützen bei der Abklärung gesundheitlicher Einschränkungen durch Impfungen oder Long COVID und betroffene Bürger bei Anträgen an Ämter
(beispielsweise Versorgungsamt/Kommunaler Sozialverband Sachsen) beraten.

Seite 1 von 2

Leider werden Long Covid- Erkrankungen und Impfkomplikationen, die über das übliche Ausmaß
einer Impfreaktion hinausgehen, nicht immer von Ärzten als solche erkannt und an das Gesundheitsamt gemeldet. Für eine Stärkung des Gesundheitsschutzes bietet die Beratungsstelle somit
einen zentralen Anlaufpunkt für die Dresdner Bürger. Beispielsweise bieten der Stadtkreis Ulm,
der Landkreis Göppingen sowie der Alb-Donau-Kreis explizit Beratungen zu Entschädigungen bei
Impfschäden an.
Das Beratungsangebot soll fortwährend evaluiert und dem Ausschuss für Gesundheit vierteljährlich über die Arbeit der Beratungsstelle berichtet werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

