Dresden, 13.12.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2485/23

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

zur

Durchführung

der

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zur Vorlage V2485/23 wird in Punkt 7 wie
folgt ergänzt:
7. Es sind weitere Ticketmodelle zu entwickeln, u. a.
- Familienkarten, in denen Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind,
- preisgünstige kernbezogene Dauerkartenmodelle
- ermäßigte Tarife für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

