LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

12. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/048/2023)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2.

Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.

3.

Bei Umplanungen bestehender Skateranlagen werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen
aktiv in die Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.

4.

Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume auf den Skateranlagen und
beauftragt den Oberbürgermeister Lösungen vorzuschlagen, welche das Aufstellen eigener
Elemente ermöglicht.

Abstimmung:

£

“

Zustimmung mit Ergänzung
Ja18 NeinO Enthaltung 0

een

3

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

