Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]JlG2aQJJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum: ^

DEZ. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Teilnahme des Oberbürgermeisters am SemperOpernball 2019
AF3682/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am SemperOpernball 2019":
Wie viele Karten welcher Kategorie und zu jeweils welchem Kartenpreis erwarb die Landeshaupt
stadt Dresden Im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert an
dem am 01. Februar 2019 durchgeführten SemperOpernball 2019?"
Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die

Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball deshalb
als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde
in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des Jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich
liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste des Oberbürgermeisters beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition, initiiert

von der damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz. Jedes Jahr saßen verschiedene Gäste am
Tisch der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz
• 2013 Tisch-Motto „Musik-/Kunstfestivals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident RIchard-Wagner-Verband International

-2-

• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister
• 2016 Tisch-Motto „Internationales/Weltoffenes Dresden", unter anderem mit Frau
Hiba Omari, erste Marwa-El-Sherbini-Stipendiatin
• 2017 Tisch-Motto „Sportliche Leistungen 2016", unter anderem mit den Olympia-Siegern
Steffi Kriegerstein, Tom Liebscher und Karl Schulze
• 2018 Tisch-Motto „Forschungseinrichtungen/Excellence-Bewerbung TU", unter anderem mit
Herrn Prof. Dr. Dr. Hans Müller-Steinhagen, Rektor der TU Dresden
• 2019 Tisch-Motto „Politik/Delegation aus St. Petersburg", unter anderem mit Frau
Dr. Franziska Giffey, Bundesfamilienministerin
Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht finanzi
ell.

Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.681 Euro und Einnah
men aus der Beherbergungssteuer. Hierzu lässt sich eine dezidierte Aufschlüsselung auf Privatrei
sende für das Ball-Wochenende nicht ermitteln. Belegbar ist jedoch, dass die Bettenausiastung am
Ball-Wochenende bei etwa 65 Prozent lag. Am darauffolgenden Wochenende lag die Bettenauslas
tung dann nur noch bei etwa 46 Prozent. Vergleicht man die beiden Wochenenden wurden am BallWochenende etwa 18.000 Euro mehr Beherbergungssteuer eingenommen.
Wie bereits in der Beantwortung der Anfrage AF3144/19 am 1. Juli 2019 mitgeteilt, erwarb die Lan
deshauptstadt Dresden für den Semperopernball 2019 insgesamt zwölf VIP-Eintrittskarten im Wert
von 6.426,00 Euro (brutto).
Mit freundlicheiY

Dirk Hi

rüßen

Jan Donhauser

Bürgermeister

