Antrag Nr.: A0557/23
Datum: 13.12.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Bis zum 30.06.2024 ein Konzept vorzulegen, wie einerseits im Bereich des dichtbesiedelten und dichtbebauten Stadtteil Pieschen und anderseits im Neubaugebiet MiKa mit entsprechenden klimaangepassten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte Aufenthaltsqualität, vor allem bei hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden kann.
Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:
- Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen, feststehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren,
- Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung
- Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen – diese „Klimakomfortzonen“ sollen
möglichst fußläufig erreichbar sein,
- Beschattung von Spielplätzen,
- Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
- Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben erzeugen,
- Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung
von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,
- Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,
- Anpassung von Pflanzenauswahl und Grünflächenpflege
2. Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen.
3. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen.
4. Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informationen – auch für Fördermaßnahmen – bereitgestellt werden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Stadtteil Pieschen sind mit Ausnahme des Baugebietes Mickten/Kaditz (MiKa) die meisten
Flächen bereits bebaut. Mehr Hitze und mehr Starkregen als Folge von Klimaveränderungen
spüren die Menschen besonders in dicht bebauten, innerstädtischen Quartieren. Um die Lebens- und Wohnumfeldqualität zu erhalten und Klimarisiken vorzubeugen, müssen Stadtplaner
die künftigen Effekte von klimatischen Veränderungen sowohl im Bestand als auch bei Neubauvorhaben berücksichtigen. Beim klimaresilienten Stadtumbau geht es aber nicht nur um bautechnische Maßnahmen an Gebäuden, sondern auch um klimaangepasste Maßnahmen im Freiraum. Es gibt kostengünstige, bewährte und einfach zu realisierende Lösungen. Klimakomfortzonen sollen insbesondere den Außenaufenthalt bei extremen Hitzewetterlagen erträglich machen, wenn in den Gebäuden sehr hohe Temperaturen herrschen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

