Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schotibach

Datum: 1 3. OEZ. 2023
Teilnahme des Oberbürgermeisters am SemperOpernbail 2019 - Kosten
AF3681/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des
Oberbürgermeisters am SemperOpernbail 2019- Kosten":
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert an dem am 01. Februar 2019 durchgeführten SemperOpernbail 2019?"

Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch

die Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball
deshalb als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für
Einwohner/-innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-

Übertragung wurde in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und
die Landeshauptstadt Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger
Bestandteil des Jährlich stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal,
denn nur beim Semperopernball können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam
an diesem einzigartigen Ereignis teilhaben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die Insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich

liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste des Oberbürgermeisters beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition, initiiert
von der damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz. Jedes Jahr saßen verschiedene Gäste am

Tisch der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschuirektorenkonferenz
• 2013 Tisch-Motto „Musik-/Kunstfestival5", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International

-2-

• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister

• 2016 Tisch-Motto „Internationales/Weltoffenes Dresden", unter anderem mit Frau
Hiba Omari, erste Marwa-El-Sherbini-Stipendiatin

• 2017 Tisch-Motto „Sportliche Leistungen 2016", unter anderem mit den Olympia-Siegern
Steffi Kriegerstein, Tom Liebscher und Karl Schulze

• 2018 Tisch-Motto „Forschungseinrichtungen/Excellence-Bewerbung TU", unter anderem mit
Herrn Prof. Dr. Dr. Hans Müller-Steinhagen, Rektor der TU Dresden

• 2019 Tisch-Motto „Politik/Delegation aus St. Petersburg", unter anderem mit Frau
Dr. Franziska Giffey, Bundesfamilienministerin

Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht fi
nanziell.

Im Vorfeld des Semperopernballs fand stets ein gemeinsames Essen auf Einladung des Minister
präsidenten und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters statt, welches ein wichtiges
politisches Signal für die Zusammenarbeit von Kommune und Freistaat darstellt. Gäste am Essen

waren neben den beiden Einladenden die jeweiligen Gäste der beiden Repräsentanten sowie
punktuell wichtige Ehrengäste des Balls und/oder Preisträgerinnen und Preisträger und/oder
Laudatorinnen/Laudatoren des Dresdner St. Georgs Orden. Bei diesem gemeinsamen Essen wer
den durch die Tischreden der beiden Gastgeber die Gäste mit offiziellen Worten begrüßt und auf
das Ball-Ereignis eingestimmt. So konnte der Oberbürgermeister 2019 auf politisch wichtige The
men für Dresden wie die Fortschreibung des Exzellenzstatus der TU Dresden und auf die Bewer
bung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 aufmerksam machen. Diese Gespräche dienen
dem Bekanntmachen wichtiger städtischer Ereignisse, der Vernetzung und dem Austausch dazu.
Der Landeshauptstadt Dresden entstanden für den Semperopernball am 1. Februar 2019 Kosten
in Höhe von 33.003,69 Euro.

Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.681 Euro und
Einnahmen aus der Beherbergungssteuer. Hierzu lässt sich eine dezidierte Aufschlüsselung auf
Privatreisende für das Ball-Wochenende nicht ermitteln. Belegbar ist jedoch, dass die Bettenaus
lastung am Ball-Wochenende bei etwa 65 Prozent lag. Am darauffolgenden Wochenende lag die
Bettenauslastung dann nur noch bei etwa 46 Prozent. Vergleicht man die beiden Wochenenden
wurden am Ball-Wochenende etwa 18.000 Euro mehr Beherbergungssteuer eingenommen.
2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Hotelkosten

1.204,80 Euro

Bankett

3.238,89 Euro

Semperopernball-Tisch
Eintrittskarten

22.134,00 Euro
6.426,00 Euro

Mit freundlich

rüßen

nhauser

rster Bürgermeister

