Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 1 3. OEZ. 2023
Teilnahme des Oberbürgermeisters am SemperOpernball 2018- Kosten
AF3683/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am SemperOpernball 2018- Kosten":
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt

Dresden im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert an
dem am 26. Januar 2018 durchgeführten SemperOpernball 2018?"

Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die
Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernbai! deshalb

als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde

in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz Ist ein wichtiger Bestandteil des jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich

liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste des Oberbürgermeisters beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition, initiiert

von der damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz. Jedes Jahr saßen verschiedene Gäste am
Tisch der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz
• 2013 Tisch-Motto „Mu5ik-/Kunstfestivals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International

-2-

• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur" unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Malziere, Bundesinnenminister
• 2016 Tisch-Motto „Internationales/Weltoffenes Dresden", unter anderem mit Frau
Hiba Omari, erste Marwa-El-Sherbini-Stipendlatin
• 2017 Tisch-Motto „Sportliche Leistungen 2016", unter anderem mit den Olympia-Siegern
Steffi Kriegerstein, Tom Liebscher und Karl Schulze
• 2018 Tisch-Motto „Forschungseinrichtungen/Excellence-Bewerbung TU", unter anderem mit
Herrn Prof. Dr. Dr. Hans Müller-Steinhagen, Rektor der TU Dresden
Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht finanzi
ell.

Im Vorfeld des Semperopernballs fand stets ein gemeinsames Essen auf Einladung des Ministerpräsi
denten und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters statt, welches ein wichtiges politisches
Signal für die Zusammenarbeit von Kommune und Freistaat darstellt. Gäste am Essen waren neben
den beiden Einladenden die Jeweiligen Gäste der beiden Repräsentanten sowie punktuell wichtige
Ehrengäste des Balls und/oder Preisträgerinnen und Preisträger und/oder Laudatorinnen/
Laudatoren des Dresdner St. Georgs Orden. Bei diesem gemeinsamen Essen werden durch die Tisch
reden der beiden Gastgeber die Gäste mit offiziellen Worten begrüßt und auf das Ball-Ereignis einge
stimmt. So konnte der Oberbürgermeister 2018 auf politisch wichtige Themen für Dresden wie die
Forschungs-Allianz Dresden-Concept und den Wissenschaftsstandort Dresden aufmerksam machen.

Diese Gespräche dienen dem Bekanntmachen wichtiger städtischer Ereignisse, der Vernetzung und
dem Austausch dazu.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden für den Semperopernball am 26. Januar 2018 Kosten in
Höhe von 36.658,11 Euro.

Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.610 Euro und Einnah
men aus der Beherbergungssteuer. Hierzu lässt sich eine dezidierte Aufschlüsselung auf Privatrei
sende für das Ball-Wochenende nicht ermitteln. Belegbar ist jedoch, dass die Bettenauslastung am
Ball-Wochenende bei etwa 76 Prozent lag. Am darauffolgenden Wochenende lag die Bettenauslas

tung dann nur noch bei etwa 66 Prozent. Vergleicht man die beiden Wochenenden wurden am BallWochenende etwa 18.000 Euro mehr Beherbergungssteuer eingenommen.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Hotelkosten

3.073,13 Euro

Bankett

4.680,98 Euro

Semperopernball-Tisch

21.894,00 Euro

Eintrittskarten

6.426,00 Euro

Flugkosten Reppe

584,00 Euro

Mit freundliche/brüßen

r.- 1 FIflbert
L-nu
.Kin u^^n,"iauser
Dirk
Jg
ermeister

