Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2572/23
Datum: 11. Dezember 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
10.01.2024

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
15.01.2024
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
17.01.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 31.01.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m², welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 genannten Käuferin zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Gebotspreis von 560.000,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 66.735,57 Euro enthalten.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer:
Verkehrswert:
Gebotswert:

207.445,57 Euro (Anlage 3)
800744
520.000,00 Euro
560.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Rähnitzsteig, Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau ist mit einer Größe von
30.331 m² im Grundbuch von Dresden-Hellerau, Blatt 1283 als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde für das Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau aufgrund
des Umlegungsbeschlusses vom 2. Dezember 2014 und Ersuchens vom 10. April 2015 (Az.: (GB6)
6252.30/37 (294) Tra, Städtisches Vermessungsamt zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Dresden-Klotzsche, Rähnitzsteig, Baufeld 1 b als Eigentümerin eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das unbebaute Grundstück ohne Aufwüchse liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtteil Hellerau am Rand des Gewerbegebietes Rähnitzsteig, unweit (ca. 1 km) der Autobahn
A 4 und des Flughafens.
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 294, DresdenKlotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig und ist entsprechend der Festsetzungen des Bebauungsplanes bebaubar und gewerblich nutzbar. Es ist eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 festgesetzt. Straßenseitig ist eine Bebauung mit maximal zwei Vollgeschossen und im rückwärtigen Bereich eine
eingeschossige Bebauung zulässig.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde am 14. Juni 2022 erstmalig zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie im Immobilienscout veröffentlicht. Bieterschluss war der 7. Juli 2022.
Es gab insgesamt drei Gebote. Die Höchstbietende hat auch ein Höchstgebot für ein parallel
ausgeschriebenes Baufeld abgegeben und dafür den Zuschlag erhalten, sodass die Verkaufsverhandlungen mit der zweithöchsten Bieterin aufgenommen wurden. Die zweithöchste Bietende
ist die in der Anlage 1 genannte Käuferin.

...

4/5
4. Kaufpreis und Kosten
Der Verkehrswert des Teilgrundstücks beträgt 520.000,00 Euro (115,00 Euro/m²) und wurde
durch ein Gutachten des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt
Dresden zum Wertermittlungsstichtag 19. Juli 2023 ermittelt.
Die Käuferin als zweithöchste Bietende gab ein Angebot über 560.000,00 Euro (119,15 Euro/m²)
ab.
Eine Mehr- oder Minderfläche wird auf der Basis des Gebotes ausgeglichen.
Die entsprechende Wertermittlung darf im Zeitpunkt der Beurkundung nicht älter als ein Jahr
sein. Sollte diese Frist nicht eingehalten werden können, ist die Bieterin verpflichtet mindestens
zu dem dann gültigen Verkehrswert zu erwerben, sollte dieser über dem Gebotspreis liegen.
Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf nicht erforderlich, da sichergestellt wird, dass der Kaufpreis mindestens dem Verkehrswert entspricht.
In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
66.735,57 Euro enthalten.
Die Käuferin trägt alle Nebenkosten einschließlich Vermessung und Steuern des Grundstücksverkaufes.
5. Vorhaben
Die Bieterin hat ihren Betriebssitz derzeit auf dem Nickerner Weg. Sie beabsichtigt eine Firmenverlagerung in das Gewerbegebiet Rähnitzsteig und den Neubau eines Gebäudes entsprechend
den Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig.
Im Handelsregister ist als Geschäftsgegenstand eingetragen: Handel mit Folien, Tapeten und
Farben, Werbe- und Digitaldruckbedarf.
Die Mindestinvestitionssumme beträgt 2.550.000,00 Euro.
Zum Zeitpunkt der Gebotsabgabe beschäftigt die Käuferin 20 Mitarbeitende. Geplant ist, am
Standort Rähnitzsteig, zusätzlich einen Arbeitsplatz zu schaffen.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden sowohl aus Eigenmitteln als auch aus Bankfinanzierungen realisiert. Das Bonitätsschreiben der finanzierenden Bank liegt vor.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Teilgrundstück hat einen Buchwert von 207.445,57 Euro und einen passiven
Sonderposten von 15.755,37 Euro. Aus dem Verkauf dieses Teilgrundstückes für 560.000,00
Euro resultiert somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens von insgesamt 368.309,80 Euro.
Der anteilige passive Sonderposten für die Fördermittel wird ertragswirksam aufgelöst.
...

5/5

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm im Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer
Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Ablage 3:

Dirk Hilbert

Name des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche
finanzielle Auswirkungen

Bahnhöfe
Gewässer_Stadt
Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)

Gemarkung Hellerau
Flurstück T. v. 1283

Flurstücke
Bahnhöfe, weitere
Bahnhof Parkeisenbahn
Bahnhof S-Bahn
Beschriftung - Bundesstraßen

Herausgeber:

Amt für Hochbau und
Immobilienmanagement
Hersteller:
SG 65.73 c
Maßstab:
1:2000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
GeoSN;
Ausgabe vom: 01. Februar 2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Beschriftung - Hauptstraßen
siehe Fortsetzung

20

0

20

40

60

80 m

Bahntrassen

Tunnel (Fortsetzung)

Überführungen (Fortsetzung)

Bundesstraßentunnel

Bundesstraße

Flughafen

Bahntunnel

sonstige Hauptverkehrsstraße

Information

Hauptstraßentunnel

Kreisstraße

Kirche

Staatsstraßentunnel

Staatsstraße

Krankenhaus

Tunnel sonstige Straße

übrige Straße

Polizei

Wegetunnel

Planstraße

Infrastruktur

Rathaus

Grenzen

Weg

Stadtbezirksamt

Strittige Grenze

Feld- und Waldweg

Synagoge

Nicht festgestellte Grenze

Eigentümerweg

Elbe und stehende Gewässer

Grenze der Bundesrepublik Deutschland

Elbe/stehende Gewässer

Grenze des Bundeslandes

zeitweilig wasserführende Gewässer

Grenze des Regierungsbezirks

Nutzungsarten

Grenze des Landkreises

Bahngelände/Flughafen/Verkehrsfläche

Grenze der Gemeinde

Bebauung mit bes. fkt. Prägung

Grenze der Gemarkung

Industrie/Gewerbe/Erwerbsgartenbau

Grenze der Flur

Mischbebauung

Personen-, Autofähre

Wohnbebauung

Beschriftung - Verkehrswege

Friedhof

Autobahn

Parkanl., Grünfl., Verkehrsbegleitgrün

Bundesstraße

Sport- u. Freizeitanlage

Staatsstraße

Wald/Gehölz
Beschriftung - Nebenstraßen
Fließgewässer

Kreisstraße
Nutzung
Bahnverkehr

Gewässer 1.Ordnung

Fläche besonderer funktionaler Prägung

alle übrigen Gewässer

Fläche gemischter Nutzung

Stadtgrenzband

Fliessgewässer

Verkehrswege

Flugverkehr

Autobahn

Friedhof

Autobahnauffahrt

Gehölz

Bundesstraße

Hafenbecken

sonstige Hauptverkehrsstraße

Halde

Kreisstraße

Heide

Staatsstraße

Entsorgung

übrige Straße

Landwirtschaft

Planstraße

Platz

Privatstraße

Grünanlage

Eigentümerweg

Stehendes Gewaesser

öffentlicher Feld- und Waldweg

Strassenverkehr

beschränkt öffentlicher Weg

Sumpf

Park- und Waldweg

Tagebau, Grube, Steinbruch

Schneise

Unland, Vegetationslose Flaeche

Gebäude
Wohngebäude
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe
Gebäude für öffentliche Zwecke
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren
Wohngebäude aus Luftbildmessung
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe aus
Luftbildmessung
Gebäude für öffentliche Zwecke aus Luftbildmessung
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren, aus
Luftbildmessung
Stadtgrenze

Wald
Weg
Wohnbaufläche
Sport-, Freizeit- und Erholungsfläche
Industrie und Gewerbe
Versorgungsanlage
Handel und Dienstleistung
Sonstige Nutzungen
Beschriftung - Wege
Flurstückszuordnungspfeile
Überführungen
Autobahn

Tunnel
Autobahntunnel

Autobahnauffahrt

Anlage 3 zur Vorlage

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
‐ davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
‐ davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP‐Element

Sachkonto

Betrag in EUR
560.000,00

70.800.000.771.019

68210000

66.735,57

70.800.000.771.019

68210000

493.264,43

10.100.57.1.0.01

50610000

352.554,43

10.100.57.1.0.01

50194800

15.755,37
368.309,80

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Auf‐
wand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis: ‐‐‐
PSP‐Element: ‐‐‐
Kostenart: ‐‐‐

368.309,80

