Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

J)LG2qGU'

GZ:

(OB)

Datum:

] 3. DEZ. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Teilnahme des Oberbürgermeisters am SemperOpernball 2017 - Kosten
AF3687/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am Semperopernball 2017 - Kosten":
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert an
dem am 03. Februar 2017 durchgeführten Semperopernball 2017?"
Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die

Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball deshalb
als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde
In den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich
liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste des Oberbürgermeisters beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition, initiiert

von der damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz. Jedes Jahr saßen verschiedene Gäste am
Tisch der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der \A/issenschaft und Kunst", unter anderem

mit Frau Prof. Dr. Margret \A/intermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz

-2-

• 2013 Tisch-Motto „Musik-/Kun$tfestivals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International
• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister

• 2016 Tisch-Motto „Internationales/Weltoffenes Dresden", unter anderem mit Frau
Hiba Omari, erste Marwa-El-Sherbini-Stipendiatin
• 2017 Tisch-Motto „Sportliche Leistungen 2016", unter anderem mit den Olympia-Siegerin
Steffi Kriegerstein sowie den Olympia-Siegern Tom Liebscher und Karl Schulze

Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernbali e. V. nicht finanzi
ell.

Im Vorfeld des Semperopernballs fand stets ein gemeinsames Essen auf Einladung des Ministerpräsi
denten und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters statt, welches ein wichtiges politisches
Signal für die Zusammenarbeit von Kommune und Freistaat darstellt. Gäste am Essen waren neben
den beiden Einladenden die jeweiligen Gäste der beiden Repräsentanten sowie punktuell wichtige

Ehrengäste des Balls und/oder Preisträgerinnen und Preisträger und/oder Laudatorinnen/
Laudatoren des Dresdner St. Georgs Orden. Bei diesem gemeinsamen Essen werden durch die Tisch
reden der beiden Gastgeber die Gäste mit offiziellen Worten begrüßt und auf das Ball-Ereignis einge
stimmt. So konnte der Oberbürgermeister 2017 auf politisch wichtige Themen für Dresden wie die
Erfolge im Bereich Sport aufmerksam machen. Diese Gespräche dienen dem Bekanntmachen wichti
ger städtischer Ereignisse, der Vernetzung und dem Austausch dazu.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden für den Semperopernball am 3. Februar 2017 Kosten in
Höhe von 34.467,08 Euro.

Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.329 Euro und Einnah
men aus der Beherbergungssteuer. Hierzu lässt sich eine dezidierte Aufschlüsselung auf Privatrei
sende für das Ball-Wochenende nicht ermitteln. Belegbar ist jedoch, dass die Bettenauslastung am
Ball-Wochenende bei etwa 66 Prozent lag. Am darauffolgenden Wochenende lag die Bettenauslas

tung dann nur noch bei etwa 54 Prozent. Vergleicht man die beiden Wochenenden wurden am BallWochenende etwa 19.500 Euro mehr Beherbergungssteuer eingenommen.

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Hotelkosten

2.154,00 Euro

Bankett

3.923,08 Euro

Semperopernball-Tisch

21.894,00 Euro

Eintrittskarten

6.426,00 Euro

Eintrag Goldenes Buch Prinz Salman AI Saud
Mit freundlicheji Grüßen

onhauser

imtdr Bürgermeister

70,00 Euro

