SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

13.12.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2569/23:

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt
Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um Punkt 7 ergänzt:
7. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Verbleib der erworbenen
Wohnungsbestände im Eigentum der WiD, um Sicherheit für die
Bestandsmieter*innen zu gewährleisten. Daher wird der Oberbürgermeister
beauftragt, eine Weisung gegenüber der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu
erteilen, die den Weiterverkauf der erworbenen Wohnungen ausschließt bzw. nach
einer möglichen Wiedereinführung der Wohngemeinnützigkeit durch den Bund, den
Weiterverkauf nur an gemeinnützige Träger erlaubt.

Begründung:
Um der zweiten Forderung der Petition "Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches
Wohneigentum" abzuhelfen, soll die dauerhafte Sicherung der erworbenen Wohnungen im
Bestand der WiD bekräftigt werden. Neben der Erweiterung des kommunalen
Wohnungsbestands, verfolgt der Ankauf auch das Ziel, bezahlbaren Wohnraum langfristig zu
sichern und ihn dem gewinnorientierten Markt zu entziehen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

