Datum: 13.12.2023

Ergänzungsantrag

V2569/23

Gegenstand: Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt
Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Inhalt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023 (gemäß Anlage 1) zwischen
der Wohnbau NordWest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäuferinnen) und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG (beide Käuferinnen) zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung
zum Gesamtschuldnerausgleich (gemäß Anlage 2) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen.
2. Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu.
3. Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage in Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu.
4. Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von
maximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend geplanten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5
wird zugestimmt.
5. Der Betrauung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt.
6. NEU:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, darauf hinzuwirken, dass mindestens
25% der Wohneinheiten in Cluster 8 (706 WE in der Radeberger Vorstadt) und Cluster 9
(507 WE in Prohlis und Reick) bis zum 31.12.2026 von der WiD verkauft werden und die
Seite 1 von 2

Erlöse bei der WiD zu belassen.
7. NEU:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Liegenschafspolitik der Landeshauptstadt Dresden daraufhin auszurichten, dass ein Teil der in das Eigentum der Landeshauptstadt übergehenden Grundstücke bis zum 31.12.2026 mit Zweckbindung verkauft werden, so dass mindestens 25% der möglichen Wohneinheiten zum Aufbau von
Wohneigentum zur Verfügung stehen.
8. ALT 6:
Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 7 durchzuführen.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 2 von 2

