Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schoilbach
Datum:

13. DEZ, 2023

Teilnahme des Oberbürgermeisters am SemperOpernball 2018
AF3684/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
;,[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am SemperOpernball 2018":
Wie viele Karten welcher Kategorie und zu jeweils welchem Kartenpreis erwarb die Landeshaupt
stadt Dresden Im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert an
dem am 26. Januar 2018 durchgeführten SemperOpernball 2018?"
Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die

Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball deshalb
als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde
in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des Jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich
liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste des Oberbürgermeisters beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition, initiiert

von der damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz. Jedes Jahr saßen verschiedene Gäste am
Tisch der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz

-2-

2013 Tisch-Motto „Musik-/Kunstfestjvals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International

2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister
2016 Tisch-Motto „Internationales/Weltoffenes Dresden", unter anderem mit Frau
Hiba Oman,erste Marwa-El-Sherbini-Stipendiatin
2017 Tisch-Motto „Sportliche Leistungen 2016", unter anderem mit den Olympia-Siegern
Steffi Kriegerstein, Tom Liebscher und Karl Schulze
• 2018 Tisch-Motto „Forschungseinrichtungen/Excellence-Bewerbung TU", unter anderem mit
Herrn Prof. Dr. Dr. Hans Müller-Steinhagen, Rektor der TU Dresden

Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht finanzi
ell.

Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.610 Euro und Einnah
men aus der Beherbergungssteuer. Hierzu lässt sich eine dezidierte Aufschlüsselung auf Privatrei
sende für das Ball-Wochenende nicht ermitteln. Belegbar ist Jedoch, dass die Bettenauslastung am
Ball-Wochenende bei etwa 76 Prozent lag. Am darauffolgenden Wochenende lag die Bettenauslas
tung dann nur noch bei etwa 66 Prozent. Vergleicht man die beiden Wochenenden wurden am BallWochenende etwa 18.000 Euro mehr ßeherbergungssteuer eingenommen.
Wie bereits in der Beantwortung der Anfrage AF0177/19 am 17. Dezember 2019 mitgeteilt, erwarb
die Landeshauptstadt Dresden für den Semperopernball 2018 insgesamt zwölf VIP-Eintrittskarten im
Wert von 6.426,00 Euro (brutto).

Mit freundlichen/ /üßen

DirkHi

an Donhauser
rster Bürgermeister

