Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum: 13,!1ei,2K3
Zugriffsproblems auf das Ratsinformationssystem
AF3680/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Über die Hintergründe des Zugriffsproblems auf das Ratsinformationssystem bei der Stadt
ratssitzung am 17.11.23 berichtet aktuell TAG 24. Von Sicherheitsproblemen ist die Rede.
Unabhängig davon gehen wir davon aus, dass die Stadträte zur Situation umfänglich in der
nächsten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) informiert werden.
In dem Zusammenhang bitten wir, auch auf die Frage des gesetzlich vorgeschriebenen unab
hängigen Beauftragten für die IT- Sicherheit einzugehen.

1. Verfügt die LHS Dresden über ein aktuelles Sicherheitskonzept innerhalb eines gültigen Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS)?"
Im Jahr 2018 hat der Oberbürgermeister den Aufbau eines Informationssicherheitsmanagement-

systems beauftragt. Im Rahmen dieses Auftrags ist die LHD dabei mehrstufig eine entsprechende
Sicherheitsorganisation aufzubauen. Aktuell hat die LHD einen Beauftragten für Informationssi
cherheit (BflS). Die LHD verfügt über eine vom Oberbürgermeister beschlossene Informationssicherheitsleitlinie sowie ein Vorschlag zum Aufbau einer Informationssicherheitsorganisation. Da
mit wird das Initialprojekt "ISMS" zu Ende dieses Jahres beendet. Auf Basis der Projektergebnisse
wird die weitere Umsetzung der Informationssicherheitsorganisation unter Leitung des BflS er

folgen (siehe Frage 2). Parallel werden bereits für die gesamte Belegschaft der LH Dresden Sensibilisierungsmaßnahmen durchgeführt, wie die verpflichtende Teilnahme an der Onlineschulung
"Informationssicherheit am Arbeltsplatz" und den Erwerb des Sächsischen Informatlonssicherheltsscheines.

-2-

2.„Gibt es einen unabhängigen Beauftragten für die Informationssicherheit nach dem Sächsi
schen Informationssicherheitsgesetz?"
Es gibt einen ernannten BflS nach Sächsischen Informationssicherheitsgesetz. Für die Zeitdauer
des oben erwähnten Projektes wird dieses Amt In Personalunion mit der Leitung des EBIT ausge
führt. Aktuell wird die Stellenbeschreibung, Eingruppierung und organisatorische Verortung für
eine dedizierte BflS-Stelle erarbeitet, um baldmöglichst in das Ausschreibungs- und Stellenbeset
zungsverfahren starten zu können. Die Schaffung der Stelle erfolgt über die Entnahme aus der
zentralen Stellenreserve, gemäß dem Beschluss aus der DBOB {DB OB/410/2023} zur Vorlage
V2249/23.
3.„Wo ist diese Stelle resp. diese Person angebunden? Ist damit die geforderte Unabhängig
keit gewährleistet?"
Die Anbindung der dedizierten Stelle ist im Rechnungsprüfungsamt vorgesehen. Die Verortung
im Rechnungsprüfungsamt ist u. a. aus dem Grund der Unabhängigkeit dieses Amtes gewählt
(§ 103 Abs. 2 SächsGemO).
4.„Wie ist unser Sicherheitslevel in die international üblichen Standards einzuordnen? Was
kann die Stadt weiter tun, um die IT- Sicherheit zu erhöhen?"

Im Rahmen des oben genannten Projektes wurde der Stand der IT-Sicherheit (nicht Informati
onssicherheit) durch ein beauftragtes Unternehmen untersucht und Hinweise zur weiteren Ver
besserung gegeben, die aktuell umgesetzt werden. Insgesamt wurde der Stand der IT-Sicherheit

als gut eingeschätzt. Da sich im IT-Bereich die Technologien rasant verändern, sind zur Erhaltung
der IT-Sicherheit jedoch ständige Maßnahmen erforderlich.
Mit freundlich^ Grüßen

Jan Donhaussr
EfSttr Bürgermeister

