Datum: 14.12.2023

Änderungsantrag zur Vorlage V2174/23
Gegenstand: Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Inhalt:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert und ergänzt:
2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen und Wohngebietsentwicklungen (z. B. Bebauungsplan Nr. 37) im Dresdner Norden und dem damit einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser und weiterer nach Dresden kommender
Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Bedarfsprognosen an Schulplätzen im gesamten
Stadtgebiet dahingehend jährlich zu aktualisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um
das Aus-oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge
ohne bauliche Erweiterungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in
den Landkreisen ist dafür zu verstärken.
7. Aufgrund des vorhandenen Kapazitätsdefizites an gymnasialen Schulplätzen in der Planungsregion Rechtselbisch Nord sollen mittels eines Interimsbaus in der Nähe des Hauptgebäudes des
Gymnasiums Klotzsche notwendige Schulplätze geschaffen werden, da die derzeit am Standort
vorhandenen mobilen Raumeinheiten ab Sommer 2024 nicht mehr zur Verfügung stehen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

