Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QTxeqcu'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/047/2023)
am Montag. 18. September 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18.September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
22:43 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Mitgiied Liste CDU

\

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Torsten Pötschk

hat die Sitzung um 21:57 Uhr(während der
Behandlung des TOP 2.1) verlassen

3/19
ö NS SBR Kl/047/202318. September 2023

Verwaltung:

Herr Dr. Kühn

Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung im Jugendamt

Frau Lange

kommissarisch Amtsleiterin Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung

Frau Dr. Düring

Amtsleiterin Amt für Schulen

Herr Dr. Oertel

Sachgebietsleiter Bevölkerung und Stadtgebiet im Bürgeramt

Herr Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Gäste:
Herr Hasse

Projektleitung Infineon

Herr Schumacher

Director Communications Infineon

Stadträtin Frau Wendt

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Stadträtin Frau Apel

Fraktion DIE LINKE.

Stadtrat Herr Vetterlein

AfD-Fraktion

Stadtrat Herr Pinkert

AfD-Fraktion

4/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Baupro
jekt

2

Vorlagen und Antrage zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,Schulen

V2174/23
beratend

des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Träger
schaft

2.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirk-

V2251/23
beratend

samt Klotzsche und nördliche Ortschaften

2.3

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beratend

2.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur

V2431/23

Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

beratend

des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgren
zungsrichtlinie)

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18.September 2023
Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Pötschk verlässt um 21:57 Uhr
während der Behandlung des Tagesordnungspunktes 2.1 die Sitzung.

Die Niederschrift zur 45. Sitzung vom 19. Juni 2023 wird ohne Einwände zur Kenntnis genom
men. Die Niederschrift zur 46. Sitzung vom 21. August 2023 werde den Räten zur nächsten Sit
zung nachgereicht.

Herr Grundmann informiert ferner, dass der Tagesordnungspunkt (TOP) 2.3 - Herrichtung des
Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für
asylsuchende Menschen - vorgezogen und vor TOP 2.1 behandelt werde. Zudem wird vorge
schlagen, dass zu diesem Punkt den Anwesenden gemäß §9 Abs. 3 der Geschäftsordnung Stadt
bezirksbeiräte ein Rederecht eingeräumt wird. Die Räte stimmen dem Ansinnen einstimmig zu.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum

Bauprojekt

Von Infineon sind Herr Hasse und Herr Schumacher zugegen, um die aktuellen baulichen Ent
wicklungen rund um die neue Anlage darzustellen.
So könne berichtet werden, dass innerhalb des Baufeldes 7 km Rohrleitungen und 13 km Kabel
umverlegt worden seien. Außerdem habe man knapp 840 Bohrpfähle für die Baugrube in die
Erde getrieben. Bis Anfang 2024 wären nunmehr eine Betonmischanlage an der Flugzeugwerft
aufzubauen und in Betrieb zu nehmen, ein Regenrückhaltebecken zu bauen und der Erdaushub
abzuschließen. Voraussichtlich im ersten Quartal 2024 solle mit dem Hochbau begonnen wer
den.

Im Weiteren werden die bisher erfolgten Umwelt- und Ausgleichsmaßnahmen kurz aufgezeigt.
So habe man unter anderem Zauneidechsen absammeln und umsiedeln müssen und werde

langfristig die Pflege eines 25.000 m^ großen Ausgleichshabitats in den Hellerbergen überneh
men. Ferner seien unter anderem Straßenbaumpflanzungen am Mühlweg in Wilschdorf, die
Umgestaltung des Flössertgrabens sowie Ersatzaufforstungen in Klingenberg umgesetzt worden.
Berichtet wird weiterhin, dass derzeit bis zu 50 Lkw damit beschäftigt seien, den Erdaushub von

bis zu 21.000 mV Woche zu bewerkstelligen. Hierzu sei man bereits im Vorfeld mit diversen
Behörden in Kontakt getreten, um unter anderem Ampelschaltungen zu optimieren, damit die
Lkw nicht zu einer Verkehrsbelastung würden. Die Fahrer würden regelmäßig belehrt und auf
der Karl-Marx-Straße Frequenz- und Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt. Außerdem habe
man an der Königsbrücker Straße, in Höhe des Abzweiges nach Hellerau, einen Sicherheitsmit-

6/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

arbeitor postiert, der die Lkw-Fahrer sowie die Fahrradfahrer und Fußgänger voreinander war
nen solle. Eine Kehrmaschine führe kontinuierlich und bedarfsorientierte Reinigungsmaßnah
men durch. Auch habe man eine Sicherheitsaktion zum Thema Verkehr an einer Grundschule
unterstützt.

Abschließend werden diversen Kontaktangebote, die bei Problemen oder Fragen genutzt wer
den könnten, vorgestellt.

- Frau Kempe-Gebert lobt zunächst die sehr gute Informationspolitik von Infineon. Da sie gehört
habe, dass die Werkserweiterung zu einem steigenden Wasserverbrauch führe, bittet sie um
Auskunft, wie diese Frage gelöst werden solle.
Antwort: Anders als vielleicht anzunehmen wäre, benötige man kein Trinkwasser, sondern In

dustriewasser. Dieses werde zudem größtenteils wiederaufbereitet. Gleichwohl ist es korrekt,
dass man einen steigenden Wasserbedarf habe. Seitens der Sachsen Energie werde bisher für
die bestehenden Anlagen ausreichend Wasser aus Uferfiltrat zur Verfügung gestellt. Um den
wachsenden Ansprüchen, auch von anderen großen Ansiedlungen, begegnen zu können plane
der Versorger aber wohl aber den Bau eines Flusswasserwerkes.
Herr Grundmann berichtet, dass es erste Gespräche zu einer möglichen Vorstellung im Stadt
bezirksbeirat gegeben habe.

- Herr Springer berichtet, dass er im nahen Hellerau die Erschütterungen der Baustelle verspüre.
Ihn interessiert, inwiefern dies auf die derzeitige Produktion Auswirkungen habe. Zudem bittet

er um Auskunft, wie perspektivisch eine bessere ÖPNV-Anbindung aussehen könne.
Antwort: Tatsächlich stellen die Vibrationen ein wichtiges Thema im gesamten Prozess dar.
Der Lausitzer Granit, auf dem das Werk einmal errichte werden solle, ist zwar für bestehende

Einrichtungen hinsichtlich der Vibrationen sehr gut geeignet. Gleichwohl stelle dieser für den
Bau eine große Herausforderung dar. So habe man bereits vor den ersten Bauarbeiten Unter
suchungen angestellt, wie die Baugrube möglichst erschütterungsarm ausgehoben werden
könne. Auch seinen in den Reinräumen Sensoren verbaut, welche die Erschütterungen messen

und ggf. Alarm auslösen. Hauptsächlich seien die Erschütterungen durch das Eintreiben der
Bohrpfähle entstanden. Diese Maßnahme solle aber noch in der laufenden Woche abgeschlos
sen werden. Eine Staubemission versuche man unter anderem durch das Feuchthalten der

Baugrube zu vermeiden.
Hinsichtiich der Frage der Nahverkehrsanbindung sei man im Gespräch mit den Verkehrsbe
trieben. Gleichwohl könne man auf die Ausgestaltung nur wenig Einfluss nehmen.
- Herr Dr. Sickert erkundigt sich, wie viel Material des Erdaushubes später wieder verfüllt wer
den solle und was mit dem restlichen Material geschehe.
Antwort: Geplant sei, dass etwa 10 bis 15% des Aushubes, der derzeit zum Teii im Airportpark
zwischengelagert werde, wieder verbaut würde. Der Rest werde, soweit dies möglich sei, de
poniert.
Es wird auch darauf hingewiesen, dass ein Teil des abgebauten Granits später für die Betonfer
tigung genutzt werden solle.

111^
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.3

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende

V2427/23
beratend

Menschen

Wie vom Vorsitzenden bereits angesprochen, wird dieser Tagesordnungspunkt vor den TOP 2.1
und 2.2 behandelt.

Herr Bürgermeister Herr Kühn stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor.
Er beginnt seine Ausführungen mit einer Darstellung der aktuellen Lageentwicklung. So habe die
Stadt eine gesetzliche Pflicht zur Unterbringung von zugewiesenen Personen. Für 2023 gehe
man von etwa 2.200 Geflüchteten aus, welche durch die Stadt unterzubringen seien. Entgegen
früherer Jahre liege die Anerkennungsquote bei Asylverfahren nunmehr bei ca. 70%, da die Ge
flüchteten überwiegend aus Bürgerkriegsregionen kämen.
Hinsichtlich der Unterbringung versuche man weiterhin vordergründig auf Wohnungen zurück

zugreifen, gleichwohl müsse man auch Plätze in Übergangswohnheimen vorhalten. Während
derzeit noch ausreichend Kapazitäten für die Unterbringung vorhanden wären, würde sich für
das Jahresende ein Defizit abzeichnen. Auch wenn absehbar neue Containerstandorte ans Netz

gehen werden, ist, bei absehbar gleichbleibend hohen Zuweisungszahlen, im ersten Quartal
2024 ein Defizit bei den Unterbringungsplätzen feststellbar.
Das Gebäude an der Alexander-Herzen-Straße stehe seit September 2022 leer. Auch nach Ab

stimmung innerhalb der Verwaltung böten sich für das Haus keine anderen Nutzungsoptionen.
Vielmehr werden Pläne vorangetrieben, wonach das Haus perspektivisch abgebrochen werden
solle, um den Neubau einer Spezialturnhalle zu ermöglichen. Die Zeit, bis zu der ein solcher Bau

begonnen werden könne, möchte man nunmehr nutzen, in dem Haus interimsweise Geflüchte
te unterzubringen. Herr Bürgermeister Kühn spricht von einem Zeitraum von maximal 5 Jahren,
in denen maximal 82 Personen im Gebäude Platz finden sollten (gemäß Stadtratsbeschluss 65

Plätze als Normalbelegung und 17 Plätze als Reservekapazität). Hierzu solle das Haus für eine
interimsweise Unterbringung ertüchtigt werden. Es sei dabei ausdrücklich keine Grundsanierung

vorgesehen, sondern nur eine Ertüchtigung der Fenster, der Sanitär- und Elektroanlagen sowie
eine Anpassung an die Brandschutzbestimmungen. Hierfür wäre mit Kosten von 998.000 Euro
zu rechnen.

Da der Stadtrat der Vorlage noch zustimmen müsse, wäre eine Nutzungsaufnahme nach den
Sommerferien 2024 zu erwarten.

Abschließend spricht Herr Bürgermeister Kühn noch die angedachte Nachnutzung des Grund
stückes an. Ziel sei, das Gelände zu einem Sportcampus zu entwickeln. So sähe ein Konzept vor,

dass das ehemalige Schulgebäude abgerissen werde, um an seiner Stelle eine Spezialturnhalle
zu errichten. An dieser Idee halte man fest. Allerdings müsse man noch die gesamte Planungs

phase durchlaufen. Auch wäre die zur Umsetzung nötige Finanzierung im nächsten Haushalt
noch sicherzustellen. Die Zeit bis zu einer Umsetzung möchte man nunmehr nutzen, um im Haus

Geflüchtete unter zu bringen, ohne dadurch den eigentlichen Zeitplan für die Turnhalle zu ge
fährden.

8/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18.September 2023

An der sich anschließenden umfangreichen Diskussion beteiligen sich fast alle Stadtbezirksbeirä
te. Es werden dabei unter anderem folgende Dinge angesprochen:

- Herr Pötschk dankt Herrn Bürgermeister Kühn für das persönliche Erscheinen. Dies sei nicht
selbstverständlich. Gleichwohl kritisiert er die Lage des angedachten Übergangswohnheimes.
Dieses befände sich mitten in einem Wohngebiet an einer unglücklichen Stelle, da sich in di
rekter Nachbarschaft zudem eine neugeschaffene Skateranlage befände. Zudem weist er da
rauf hin, dass nach seiner Kenntnis der Standort für die neu zu schaffende Spezialturnhalle bis
her nicht festgeschrieben sein. Der Standort Alexander-Herzen-Straße sei bisher immer nur ein
möglicher Standort gewesen.

Antwort: Herr Kühn bekräftigt noch einmal, dass es das Ziel der Verwaltung sei, die sportliche

Nutzung am Standort voran zu bringen. Gleichwohl wäre die Frage der Finanzierung der Um
setzung noch offen.

- Frau Dr. Müller empfindet den Standort ebenfalls als unglücklich. In unmittelbarer Nähe be
fänden sich neben den Wohnhäusern auch eine Turnhalle und die Skateranlage. Auch sie äu

ßert dahingehende Sicherheitsbedenken. Das Ziel müsse sein, die /Vsylverfahren schnell abzu
schließen und die Bleibeberechtigten schnell zu integrieren. Keinesfalls sollte aber die Solidari
tät überstrapaziert werden. Sie regt zudem an, den ehemaligen Containerstandort am Flugha
fen wieder zu reaktivieren.

Antwort: Bei diesem Standort habe es sich um eine Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates
gehandelt.
- Herr Dr. Sickert stellt ein Glaubwürdigkeitsproblem fest, da die Verwaltung nicht mit sinken

den Zuweisungszahlen rechne und daher auch zukünftig ein regelmäßiger Unterbringungsbe
darf bestehe. Auch er äußert Kritik am Standort. Er weist darauf hin, dass zwar eine Unterbrin

gungspflicht bestehe, diese jedoch nicht in dem Gebäude erfolgen müsse. Er verweist auf die
bereits im Stadtbezirk befindlichen Wohnheime für minderjährige Migranten an der Karl-MarxStraße sowie das Wohnheim für Mehrfach Abhängige an der Wetterwarte. Gerade die Bewoh
ner letzterer Einrichtung bereiteten wohl massive Probleme, was anhand polizeilicher Statisti
ken deutlich nachweisbar wäre. Insofern sieht er nunmehr Klotzsche als ausreichend engagiert
und fordert, dass die anderen Stadtbezirke stärker in der Pflicht genommen werden.
Antwort: Die Diskussionen in betroffenen Stadtteilen verlaufe immer ähnlich. Die Begeisterung
über neue Heime sei gering. Gleichwohl müsse festgestellt werden, dass insbesondere die
Neustadt sowie der Stadtbezirk Prohlis überproportional mit Wohnheimen belastet seien.
Auch verweist Herr Kühn darauf, dass hinsichtlich der aktuell neu geschaffenen mobilen
Raumeinheiten für Geflüchtete, kein Vorschlag für den Stadtbezirk Klotzsche enthalten gewe
sen wäre. Er bekräftigt zudem noch einmal, das Gebäude nur übergangsweise nutzen zu wol
len. Einer längeren Nutzung würden bauaufsichtsrechtliche Vorschriften entgegenstehen.Zwar
versuche man auch Kapazitäten über Hotels und den privaten Immobilienmarkt zu generieren,
jedoch würden teils deutlich überteuerte Angebote unterbreitet. Da die Stadt selber über
kaum noch geeignete Grundstücke und Liegenschaften verfüge, solle über eine übergangswei
se Nutzung einzelner Objekte die Chance genutzt werden, Zeitfenster zu eröffnen, die die Er
tüchtigung einzelner dauerhafter Unterbringungsheime ermögliche. Sollte durch die Gremien
die Nutzung derartiger Objekte verwehrt werden, stehe zu befürchten, dass absehbar die
Messe Dresden sowie Turnhallen für die Unterbringung genutzt werden müssten.
Auch berichtet er, dass - aufgrund der guten sozialen Betreuung - an den bestehenden Objek
ten bisher keine nennenswerten negativen Erfahrungen gemacht wurden. Zudem werde vor
der Inbetriebnahme für alle Interessierten ein Tag der offenen Tür stattfinden.

9/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

■ Herr Weck-Heimann kann den Generalverdacht, der gegen einzelne Menschengruppen ausge
sprochen werde, nicht gutheißen. Er berichtet, dass er selber verschiedene Geflüchtete kenne

und keiner von diesen Personen den Staat noch finanziell belaste. Er vertritt die Auffassung,
dass ein gutgewachsener Stadtteil wie Klotzsche in der Lage wäre,65 Geflüchtete unterzubrin
gen. Er plädiere daher für die Zwischennutzung, verbunden mit der Vorgabe, dass es nur eine
Zwischennutzung wird und dass nur 65 Plätze als Normalbelegung und max. 17 Plätze als Re
serve geschaffen werden.

Herr Apel schließt sich den Aussagen von Herrn Weck-Heimann an. Er weist zudem darauf hin,
dass die in der Vorlage beschriebene Prüfung des Außengeländes für die Eignung für Kinder
entfallen könne, da das Gebäude zuletzt noch als Kita genutzt wurde.

Frau Kempe-Gebert äußert ihrerseits ebenfalls massive Kritik an der Wahl des Objektes. So sei
das Grundstück sehr klein und zu nahe an der Wohnbebauung. Außerdem kritisiert sie, dass es
bisher keine Bürgerbeteiligung gegeben habe. Im Übrigen habe sie nur durch Zufall festge
stellt, dass im nahen Dormero-Hotel auch seit etwa einem Jahr Geflüchtete untergebracht sei
en.

Auch sie weist darauf hin, wie wichtig die Schaffung der Spezialturnhalle sei. Wenn das Objekt
ab August 2024 für fünf Jahre bezogen würde, würde sich der Neubau mindestens um diese

Zeit verschieben. Es sei aber völlig unklar, ob die Bestandshalle so lange aushalte.
Abschließend weist sie darauf hin, dass das Gymnasium Klotzsche ein deutliches Platzproblem

habe. So wären an der Schule mehr Klassenzüge untergebracht, als dies ursprünglich vorgese
hen war. Insofern schlägt sie vor, die 1 Mio Euro zu nutzen, um das Objekt Alexander-HerzenStraße für den Schulbetrieb zu ertüchtigen.
Antwort: Bei der Unterbringung handele es sich um eine Pflichtaufgabe. In anderen Kommu

nen werde hierfür weder eine Vorlage erstellt, noch würde eine Bürgerbeteiligung vorgenom
men. In Dresden hingegen werden die betroffenen Stadtbezirksbeiräte aktiv in die Entscheidungsfindung eingebunden, in Rahmen der Sitzungen erfolge dann die öffentliche Diskussion.

Dass die Nutzung des besagten Hotels nur durch Zufall entdeckt worden sei, sei doch ein gutes
Beispiel dafür, dass die Betreuung der Geflüchteten vor Ort gelinge, da diese nicht negativ im
Stadtteil auffielen.

Frau Stadträtin Wendt kritisiert, dass hier sehr schnell Baurecht geschaffen werden solle, wo
hingegen Bauträger mitunter Jahre kämpfen müssten. Sie bezweifelt, dass die 1 Mio Euro aus
reichend seien, um das Gebäude zu ertüchtigen. Auch bittet sie um Auskunft, ob das Amt für
Schulen in Entscheidungsprozesse einbezogen sei, immerhin wäre der Standort als Zweitstelle
fürs Gymnasium Klotzsche geeignet. Auch sie regt an, dass man die geplanten Gelder lieber
nutzen solle, das ehemalige Schulhaus wieder für eine derartige Nutzung zu ertüchtigen.
Außerdem hinterfragt sie. Inwiefern die Nutzung als Wohnheim ein abgesprochenes Vorgehen
der Verwaltung sei, um den Bau der Schwimmhalle nach hinten zu verschieben.
Antwort: Das Amt für Schulen habe eine Nutzung des Gebäudes geprüft, sei jedoch zu dem Er
gebnis gekommen, dass es nicht geeignet wäre. Die Kostenschätzung beinhalte einen Sicher
heitsaufschlag, um möglichen Kostensteigerungen begegnen zu können. Das Bäderkonzept,
welches am Neubau der Schwimmhalle Klotzsche festhalte, werde nach Aussage von Herrn
Kühn alsbald in die Gremien überwiesen. Am Ziel eines Neubaus werde festgehalten. Gleich
wohl unterliege der Bau auch der finanziellen Prioritätensetzung durch den Stadtrat.
Herr Strietzel wirft der Verwaltung vor, sie mache die gleichen Fehler wie 2015, indem die An
wohner nicht mitgenommen würden. Auch stellt er fest, dass in der Vorlage geschrieben steht,

dass eine Übertragung des Hauses vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung Anfang 2024 erfolgen solle. Tatsächlich sei dies aber
schon erfolgt. Insofern habe die Verwaltung der Beschlussvorlage vorgegriffen. Er äußert

10/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18- September 2023

ebenfalls sein Unverständnis daran, dass die Verwaltung keine Nutzungsperspektive für das

ehemalige Schulhaus sehe, wo doch das Gymnasium Klotzsche dringend mehr Platz benötige.
Antwort: Herr Kühn führt noch einmal aus, dass das Amt für Schulen eine mögliche Nutzung

des Standortes geprüft habe,jedoch zu dem Ergebnis gekommen sei, dass das Haus nicht mehr
als Schule genutzt werden könne. Im Übrigen sei es ein ganz normaler Vorgang, dass unge
nutzte Liegenschaften wieder in die Verwaltung des Liegenschaftsamtes im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung zurückgeführt würden.

Er berichtet weiter, dass man insofern aus 2015 gelernt habe, als dass der Stadtrat beschlos
sen habe, dass eine dezentrale Unterbringung grundsätzlich mit einer Maximalbelegung von
65 Plätzen erfolgen solle, um zu große Unterbringungsstandorte auszuschließen. Zudem müsste jeder neue Standort vorher durch entsprechende Gremienbeschlüsse bestätigt und öffent
lich vorgestellt werden.

- Frau Greuner spricht das Wohnheim an der Karl-Marx-Straße an, was aus ihrem Empfinden
heraus sehr ruhig laufe. Sie wünscht sich, dass man die aktuellen Herausforderungen gemein
sam anpackt.

- Herr Springer sieht die veranschlagten Kosten auch eher kritisch. Ihn interessiere jedoch eher,
welche Betriebskosten solch eine Einrichtung erzeuge.

- Herr GeIßler hat sich bezüglich einer möglichen anderen Lösung viele Gedanken gemacht,je
doch könne er keine anderen Lösungen erkennen. Insofern wirbt er dafür, dass sich alle daran
beteiligen, dass es zu keinen Problemen komme.
- Herr Stadtrat Vetterlefn spricht ebenfalls die aus seiner Sicht ungeeignete Lage innerhalb des
Wohngebietes an. Er stellt dabei auch auf die einzige Zufahrt über die enge Alexander-HerzenStraße ab. Zudem kritisiert auch er, dass mit dem Bau einer Turnhalle frühestens in fünf oder
sechs Jahren begonnen werden könne. Er sähe es lieber, wenn die Planungen schneller voran
getrieben würden.

Antwort: Bei der Belegung werde immer das örtliche Umfeld mit in den Blick genommen. Wer
später im Übergangswohnheim tatsächlich einziehen werde, könne jetzt noch nicht gesagt
werden. Die Finanzmittel für die Planung der Spezialturnhalle seinen vorhanden, insofern kön
ne die Ernsthaftigkeit des Bauwillens abgeleitet werden. Jedoch benötigten Planungsprozesse

entsprechend Zeit. Zudem müssten die Kosten des Baues noch im Haushalt abgebildet werden.
Im Anschluss an die Räte erhalten die anwesenden Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit,
sich zu äußern.

Dabei werden unter anderem folgende Themen angesprochen:
- Wunsch, die Sitzung aufgrund des großen Interesses nach außen zu übertragen.
Antwort: Herr Kühn wirbt für den definitiv stattfindenden Tag der offenen Tür, vor Inbetrieb
nahme. Auch die Durchführung einer Infoveranstaltung sei durchaus möglich.
- Die Containerlösung am Flughafen werde befürwortet.
Antwort: Dies stelle die teuerste Variante einer Unterbringung dar. Hierzu habe es im Stadtrat
bereits intensive Debatten gegeben.
- Es wird bemängelt, dass für den Schulsport kein ausreichender Platz vorhanden wäre, weshalb
man vorschlage, das Gebäude zugunsten eines kleinen Sportparks abzureisen.
- Der konkrete Raumbedarf für Sprach- und Unterstützungsangebote wird hinterfragt und von
Herrn Kühn mittels einer Zeichnung dargestellt.
- Ein stärkeres Engagement der Ortschaften wird gewünscht.
- Es wird angeregt, dass die Kommune frühzeitig auf die engagierten Vereine und initiativen vor
Ort zugehe.

11/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18.September 2023

- Es wird darauf hingewiesen, dass die Integration von Geflüchteten innerhalb eines Wohngebie
tes besser gelänge, als am isolierten Stadtrand.

- Wiederholt wird die Angst und Unsicherheit der Bürgerinnen und Bürger thematisiert.
Antwort: Vor Inbetriebnahme würden mit der Polizei sowie der Feuerwehr entsprechende Si
cherheitskonzepte abgestimmt.

- Nachgefragt wird, inwieweit die Stadt auf die eigene Situation hinsichtlich der Probleme bei
der Unterbringung aufmerksam mache.

Antwort: Dies geschehe unter anderem über den sächsischen Städte- und Gemeindebund so
wie den sächsischen Städtetag.

- Die Befürchtung von steigender Kriminalität könne verstanden werden, gleichwohl gäbe es
auch unter einheimischen Kriminalität. Zudem wird für das Netzwerk Dresden Nord und deren
Aktivitäten in Bezug auf Flüchtlingsintegration geworben.

Durch Herrn Dr. Sickert wird ein Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Debatte und Ab
stimmung gestellt. Begründet wird dies damit, dass alles Wesentliche gesagt sei und dass die
Tagesordnung noch weitere Punkte beinhalte.

Eine Gegenrede erfolgt nicht, so dass über den Geschäftsordnungsantrag abgestimmt werden
kann.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
6 Ja 4 Nein 1 Enthaltung

Herr Grundmann regt an, dass bezüglich der bestehenden Spezialturnhalle ein Ergänzungsan
trag formuliert werde. Herr Strietzel macht sich den Vorschlag des Vorsitzenden zu eigen und
bringt folgenden Vorschlag ein:
„Es wird sichergestellt, dass auch nach eventueller Schließung der alten Schwimmhalle am

Standort "Zum Windkanal" die Fortführung des Betriebs der im selben Gebäudekomplex be
findlichen Spezialturnhalle gewährleistet wird, bis ein Ersatz gefunden und in Betrieb genom
men werden kann."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 3 Enthaltung

Alsdann kann über die ergänzte Vorlage abgestimmt werden.

Beschlussvorschlag:

1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-Herzen-Straße 64

in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von 3.830 m^ wird aus
dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und in das Vermö

gen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung.

2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im Haushaltsjahr

12/19
ö NS SBR Kl/047/202318.September 2023

2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt - 70.230011 Ankauf von Grund
stücken und Gebäuden.

3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen Zwischen
nutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen mit einer
Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der
Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze als Reservekapazitat im Be
darfsfall.

4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung

a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im Haushalts
jahr 2023

b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro im

Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt HI.6523021 - Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft be

sondere Bedarfsgruppen).
c.

aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro als Ver-

pflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt
HI.6523021-Alexander-Herzen-Str.64(Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).

5. Es wird sichergestellt, dass auch nach eventueller Schließung der alten Schwimmhalle am
Standort "Zum Windkanal" die Fortführung des Betriebs der im selben Gebäudekomplex be

findlichen Spezialturnhalle gewährleistet wird, bis ein Ersatz gefunden und in Betrieb ge
nommen werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien,Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,

V2174/23
beratend

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Frau Dr. Düring und Herr Dr. Oertel sind zugegen, um die Vorlage den Räten anhand einer Prä
sentation vorzustellen.

In ihren Ausführungen geht Frau Dr. Düring dabei auf die zugrunde gelegten Prognosen und
deren Berechnungsgrundlagen ein, ebenso wie auf die im Vorfeld durchgeführten Beteiligungs

prozesse. So habe man die Schulnetzplanung nicht nur online zur Diskussion gestellt, sondern
zudem in jedem Stadtraum Regionalkonferenzen mit politischen Akteuren, Vertretern der Schu
len, des Kreiselternrates und dem Landesamt für Schule und Bildung durchgeführt. Im Dresdner
Norden sei auch die örtlich aktive Initiative „Netzwerk Dresden Nord" mit in Gespräche einge
bunden worden. Hinsichtlich der zugrunde gelegten Prognose für die 6-Jährigen berichtet sie,
dass man in den nächsten 10 Jahren von einem deutlichen Absinken der Einschulungen ausge

hen müsse. Begründet werde dies mit einem seit 2020 negativen Bevölkerungssaldo, bei dem es
mehr Sterbefälle als Geburten gäbe. So wären in 2022 nur 4700 Geburten zu verzeichnen gewe

sen wohingegen es 2012 noch gut 6000 Geburten gab. Als Fazit könne demnach für den Bereich

13/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

der Grundschulen festgehalten werden, dass im Schuljahr 2021123 mit 5232 Kindern in der Klas
se eins die Spitze erreicht sei. Bis mindestens zum Schuljahr 2028/29 würde die Zahl der Ein
schulungen um 1300 Kinder sinken. Neugründungen von Schulen werden daher nicht erforder

lich. Vielmehr wolle man das Schulnetz stabil halten, um so eine räumliche Entlastung an den
Grundschulen zu erreichen und die Bedingungen für Assistenzsysteme zu verbessern.

Für die Gymnasien und Oberschulen könne für die nächsten Jahre nur eine moderate Steigerung
der Schülerzahl prognostiziert werden. Danach werde auch hier ein kontinuierliches Sinken der

Schülerzahlen prognostiziert, so dass Schulen, welche an der oberen Kapazitätsgrenze geführt
würden, entlastet werden könnten.

Frau Dr. Düring geht im weiteren Verlauf speziell auf die Zahlen für den Dresdner Norden ein. So
wäre im Grundschulbereich auch hier mit insgesamt sinkenden Schülerzahlen zu rechnen. Im
Bereich der Oberschulen seien bis zum Schuljahr 2026/27 annähernd konstante Schülerzahlen
zu erwarten, ab dem Schuljahr 2027/28 ist mit einem Rückgang der Schülerzahlen zu rechnen,

was auch hier zu Entlastung der Raumkapazität führe. In Bezug auf das Gymnasium Klotzsche

könne festgestellt werden, dass der tatsächlicher Bedarf Vi Zug unter der regionalisierten Prog
nose läge. Bis zum Schuljahr 2026/27 wäre mit annähernd konstanten Schülerzahlen zu rech

nen, welche danach kontinuierlich bis zum Schuljahr 2032/33 auf 5 Züge absinke. Bis zum Sinken
der Schülerzahlen werde eine 6-zügige Führung angestrebt. Hierfür sei eine Änderung der Bau
genehmigung (Schülerzahl) erforderlich, eine Möglichkeit der Mitnutzung der Mobilen Raum
einheiten wäre in Prüfung.

Abschließend geht Frau Dr. Düring auch auf die Vorbereitungsklassen Migration sowie die aus
gereizten Kapazitäten an den Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ein.
An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Strietzei, Frau Dr. Müller, Herr Apel, Herr Dr.
Sickert, Herr Weck-Helmann, Herr Springer, Frau Greuner und Frau Kempe-Gebert. Ebenfalls
beteiligten sich die Stadträtin Frau Wendt und Frau Apel.
Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:

- Herr Strietzei thematisiert die Platzprobleme des Gymnasiums Klotzsche, welche insbesondere
bis zum Schuljahr 2026/2027 vorhanden wären. So beschreibt er, dass der Neubau des Gym
nasiums eigentlich für 5 Klassenzüge angedacht war, derzeit werde das Haus aber schon 6,5-

zügig geführt. Im Schuljahr 2026/27 wäre mit einer 7,6-Zügigkeit zu rechnen. Er bringt als mög
liche Lösung den ehemaligen Schulstandort Alexander-Herzen-Straße ins Spiel.
Antwort: Der Standort Alexander-Herzen-Straße sei 2007 aufgegeben worden, da er schon
damals als nicht mehr sinnvoll angesehen wurde. Auch weil sich entsprechende Vorgaben der
Schulbauleitlinie hinsichtlich der Klassenraumgrößen zwischenzeitlich geändert hätten, käme

der Standort zukünftig nicht mehr für eine Schulnutzung in Frage. Sollte an diesem Standort
eine neue Schule geplant werden, müssten entsprechend lange Planungszeiten berücksichtigt
werden, so dass ein Neubau nicht mehr zur Entspannung am Gymnasium beitragen könne.

- Weiterhin spricht er die mobilen Raumeinheiten (MRE) an, bei welchen die Betriebserlaubnis
auslaufe und wo maximal eine weitere nur eingeschossige Nutzung möglich wäre, was eben
falls zu keiner nennenswerten Entlastung führe.

Antwort: Die derzeitige MRE steht seit fast 15 Jahren an diesem Standort und hat zwischen
zeitlich mehreren Schulen als Unterkunft gedient. Da sich mittlerweile die Brandschutzaufla
gen stark verschärft haben, hat die Bauaufsicht einen befristeten Weiterbetrieb bis Sommer
2024 nur in Aussicht gestellt, wenn in den Herbstferien eine Außentreppe installiert werde. Für
das Schuljahr 2024/25 sei man daher auf der Suche nach einer Anschlusslösung. Dies könnte

14/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

Gin6 nGUG, dann eingeschossigG MRE SGin, diG als Kompromisslösung für GinG gGwissG Ent
spannung dar RaumprobiGmG sorgG.

Frau Dr. Müller möchtG wissGn, inwiGWGit diG künftigGn AnsiGdlungGn wGitGrGr großGr MikroGlGktronikfirmGn InnGrhaib dGr PrognosGn bGfücksichtigt wurdGn.

Antwort: SGlt dGm BGkanntwGrdGn dGr ErwGltGrung von InfinGon gGbG gs InnGrhaib dGr Staats-

kanzlGi GinG ArbGitsgruppG, in wGichGr auch Frau Dr. Düring vGrtrGtGn SGi. DIgsg ArbGitsgruppG
bGfassG sich mit vGrschiGdanstGn PragGn, auch dar nach dGn AuswirkungGn auf diG Schul- und
Kitainfrastruktur. Aliardings könntGn hiGrzu noch koinG AussagGn gGtroffGn wGrdGn, da bishGr

völlig unbGkannt sgi, wGichG ArbGitskräftG nach DrGsdGn kämGn, wo diGSG wohntGn, wIg langG
siG hiGr bÜGbGn und ob siG KindGr mitbrächtGn. GiGichwohl könntGn nGUG KindGr untGr andGrGm an dar intGrnationaiGn SchuiG, wGichG GrwGitGrn woIIg, an dGr GGmGinschaftsschuiG in dGr

AlbGrtstadt (ca. 20 PlätzG) odar pGrspGktivisch an dar nGU gGgründGtGn SchuiG in HGllGrau, wgIchG zu GinGr wGitGrführGndGn SchuiG GntwickGit wGrdGn soIIg, aufgGnommGn wGrdGn.

Herr Dr. Öertel beschreibt anschließend den Prozess der PrognosGerstellung. Er weist darauf

hin, dass die Neuansiedlung (insbesondere TSMC) in der bisherigen Prognose noch nicht ent
halten sei, da die Ansiedlung erst nach der Erstellung bekannt wurde. In einer neuen Prognose

werde dies entsprechend berücksichtigt. Allerdings lasse sich bisher kein Zusammenhang zwi
schen einer Neuansiedlung und einem Bevölkerungswachstum nachweisen. Auch weist er da
rauf hin, dass neue Wohnbaupotentiale in der Prognoseerstellung Berücksichtigung finden,
sobald diese dem Stadtplanungsamt bekannt seien.

• Herr Apel erkundigt sich, was bei der Abstimmungsrunde mit dem Gymnasium Klotzsche her
auskam.

Antwort: Aus dem Gespräch mit der Schulleitung des Gymnasiums Klotzsche ging hervor, dass
die Schulleitung aus schulorganisatorischen Gründen keine Außenstandorte wünsche und die
Vereinigung aller Klassen und Lehrkräfte in einem Gebäude bevorzuge. Der Schule seien die
anstehenden Raumprobleme durchaus bekannt und man habe sich für eine Aufhebung des
Klassenraumprinzips entschieden. Nunmehr gehe es darum, vorhandene Raumpotentiale zu
erkennen und diese konsequent zu nutzen.
■ Herr Dr. Sickert erkundigt sich, was Vorbereitungsklassen seien und wie lange Kinder in diesen
verblieben. Zudem hätte er gern eine Auskunft, wie viele Kinder in diesen Klassen aus der Uk
raine stammen.

Antwort: Diese Vorbereitungsklassen dienen der Heranführung an den eigentlichen Unterricht.
Das beinhalte eine Sprachförderung und entsprechende weitere Bildungsangebote. Die Kinder
könnten auch teilweise an Unterrichtsstunden der normalen Klassen teilnehmen. Wie lange
sich ein Kind in einer solchen Vorbereitungsklasse befände, wäre dabei stark vom Lernfort
schritt des jeweiligen Kindes abhängig, es können ein bis vier Jahre sein.

In Folge des Ukrainekrieges seien ca. 1300 ukrainische Kinder zusätzlich aufzunehmen gewe
sen. Die genaue Zusammensetzung der übrigen Herkunftsländer muss Frau Dr. Düring leider
schuldig bleiben.
- Herrn Springer interessiert, wieso am Gymnasium Klotzsche eine derart starke Nachfrage zu
verzeichnen wäre, wo doch die Prognosen anderes haben erwarten lassen.
Antwort: Das Gymnasium Klotzsche habe zum einen ein hervorragendes pädagogisches Ange
bot. Zum anderen habe die Schule kürzlich einen Neubau erhalten. Beides zusammen habe zur

Folge, dass die Schule ein erhöhtes Interesse auf sich gezogen habe.
- Weiterhin bittet Herr Springer um eine Erklärung des Namens „Campus Cordis", welche die
Gemeinschaftsschule in der Albertstadt trage.
Antwort: Der Name „Campus Cordis" bedeute „Schule des Herzens" und gehe auf einen
Wunsch der Schulgemeinschaft zurück.

15/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18.September 2023

- Frau Greuner erkundigt sich, inwiefern man zwischen den Oberschulen und Gymnasien hin
und her wechseln könne.

Antwort: Es bestehe grundsätzlich eine Wechselmöglichkeit in beide Richtungen. Schwierig
werde ein Wechsel nur immer dann, wenn in den Schulen, auf die gewechselt werden solle,
die Klassen bereits vollständig belegt seien. Dann wären auch weitere Schulwege erforderlich.
- Frau Stadträtin Wandt greift in ihrem Wortbeitrag abschließend eine Argumentation aus dem
Ortschaftsrat Langebrück auf. Sie beschreibt, dass gerade an den Oberschulen im Dresdner

Norden eine Diskrepanz zwischen Prognose und tatsächlicher Nachfrage bestehe.
Antwort: Frau Dr. Düring versucht noch einmal die Entwicklung der Schülerzahlen zu erklären.
Sie beschreibt dabei auch, dass Schülerinnen und Schüler, die an der Gemeinschaftsschule
nicht haben angenommen werden können, sich nun auf die Oberschule Weixdorf und die 82.
Oberschule verteilten.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorla
ge auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbe-

V2251/23
beratend

zirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

Herr Dr. Kühn aus dem Jugendamt stellt die Vorlage kurz vor. Er weist während seiner Vorstel
lung auch auf die sehr gute Zusammenarbeit mit dem ehrenamtlich getragenen Netzwerk Dres
den-Nord hin.

- Herr Weck-Heimann berichtet davon, dass für den gesamten Stadtraum nur zwei Vollzeitäqui

valenten (VZÄ)für die Straßensozialarbeit vorgesehen seien. Eine Weiterentwicklung könne so
kaum gewährleistet werden.
Antwort: Die Stellen der Streetworker seinen im Stadtraum erst vor einigen Jahren geschaffen
worden. Vorher habe es nur eine Stelle für mobile Arbeit in Langebrück gegeben. Hinsichtlich
der Verteilung entsprechender Stellen gäbe es Schlüssel, die die Fachkräftebemessung be
stimmen würden. Faktoren seien die Anzahl der jungen Menschen sowie die soziale Belastung
des Stadtteils. Für den Stadtraum Klotzsche habe man etwa sechs VZÄ errechnet. Diese sechs
Stellen verteilten sich auf je zwei Stellen in der mobilen Jugendarbeit, auf das Kinder- und Ju
gendhaus „Parkhaus" sowie das „Familienzentrum Heiderand". Innerhalb der Verwaltung habe
man festgestellt, dass ähnlich wie im Stadtraum Klotzsche, in einigen Stadträumen zum Teil
sehr lange Wege für die Jugendarbeit bestünden. Der Stadtrat habe daher einen Mehrbedarf

16/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18.September 2023

von sechs VZÄ für die gesamte Stadt bewilligt. Nun müsse man schauen, wie diese Stellen
sinnvoll verteilt würden.

- Herr Strietzel begrüßt die Herangehensweise des Analysierens, Konzeptionierens und Planens
sehr.

Er weist darauf hin, dass besonders die Schulsozialarbeit ein sehr großes Thema wäre, vor al
lem vor dem Hintergrund der Migration und weiterer Ansiedlungen von international tätigen
Unternehmen. Er wünscht sich, dass die Schulsozialarbeit weiter ausgebaut würde und geht
dabei auf Beispiele von der 82. Grundschule sowie dem Gymnasium Klotzsche ein. Er be
schreibt in diesem Zusammenhang, dass am Gymnasium Klotzsche nur eine Vollzeitstelle be
setzt sei, eine weitere Stelle durch einen Praktikanten abgedeckt würde.
Außerdem regt er an, den Schulsanitätsdienst an Schulen zu etablieren.
Antwort: Die Anregung betreffs des Schulsanitätsdienstes werde mitgenommen. Zur konkre
ten Situation der Schulsozialarbeit insbesondere an der 82. Oberschule könne Herr Dr. Kühn

nichts sagen.
Fest stehe aber, dass die Stellen der Schulsozialarbeiter keinesfalls durch Praktikanten besetzt
würden. Diese wären allenfalls ergänzend tätig. Als Schulsozialarbeiter würden ohnehin nur
Kräfte eingestellt, die über einen Abschluss als Sozialpädagoge verfügten. Dass die Fachkräfte
bemessung nicht immer ausreichend sei, sei unstrittig. Jedoch gäbe es auch hierfür genaue Be
rechnungsgrundlagen.

- Herr Dr. Sickert wundert sich, dass in der Vorlage lauter Leistungen beschrieben seien,jedoch
keine Budgets dahinter definiert wären.

Antwort: Zur Frage, was wie genau finanziert werde, würde es seitens des Jugendhilfeaus
schusses einen gesonderten Beschluss geben.

- Herr Apel stellt eine Nachfrage zu den in Folge der Haushaltssperre nicht freigegebenen Bud
gets zum Ausgleich der Betriebskostenerhöhungen. Diese fehlende Freigabe würde die Einrich
tungen in Ihrer Existenz gefährden.
In diesem Zusammenhang beantragt Herr Weck-Heimann rederecht für Herrn Kretschmar

vom Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus". Diesem Ansinnen wird nicht widersprochen, so dass
das Rederecht eingeräumt wird.

- Herr Kretschmar berichtet ebenfalls, dass das Sonderbudget zur Erhöhung der Betriebskosten

nicht freigegeben sei. Dies hätte zur Folge, dass bereits einzelne Projekte haben abgesagt wer
den müssen. Unverständlich sei die Sperrung insofern, als dass diese Budgets ja gerade auf
grund der gestiegenen Betriebskosten gebildet wurden.

Antwort: Herr Dr. Kühn bestätigt, dass die Haushaltssperre im Prinzip auch für die Einrichtun
gen der Kinder- und Jugendhilfe gelte. Alles, was vor der Haushaltssperre beschlossen worden
wäre, würde aber weiterfinanziert. Auch die Grundausstattung sowie die Personalkosten wä

ren gesichert und würden derzeit über eine 1/12-Finanzierung jeden Monat erfolgen. Sofern
eine Einrichtung tatsächlich in eine Notlage käme, solle diese sich an das Jugendamt wenden.
Dort würde man dann eine Lösung finden.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann sodann zur Abstimmung über die Vorlage auf
gerufen werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 6 gemäß Anlage.

17/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil
IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich auf
den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 5

2.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

V2431/23

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den

beratend

Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Herr Dr. Sickert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Er begründet dies damit,
dass eine vernünftige Diskussion zu diesem wichtigen Thema aufgrund der fortgerückten Stunde
kaum mehr möglich sei. Da keine Gegenrede vorgebracht wird, ruft der Vorsitzende zur Ab
stimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die aktuelle Budgetübersicht sei den Räten in die Sitzungsmappe gelegt worden.

Bartlake - Info zur Verwendung der Mittel aus dem Beschluss V-KI00077/21 zur Gefahrenab
wehr

• Gesamthöhe der Maßnahme werde aktuell ermittelt (vermutlich 40.000 bis 60.000 Euro)

• eine anteilige Übernahme von 10% seitens der Eigentümer sei zwingend notwendig
• sobald die Gesamtsumme bekannt sei, werde die Eigentümer informiert und nach dem
durch die Stadtbezirksbeiräte erteilten Einverständnis mit der Gefahrenabwehr begonnen.

18/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

Die Informationsveranstaltung zur Radverkehrssicherheit und zur Parkraumuntersuchung nach
Umbau der Karl-Marx-Straße im Jahr 2022 finde am 21. September ab 19 Uhr im Rahmen der

Europäischen Mobilitätswoche im Conference Center im Flughafen Dresden statt.

Folgende Beschlusskontrollen seien den Beiräten per E-Mail am 25. August und 5. September
2023 zugesandt worden:

•abschließende Information zu \/-KI00117/22 - Unterstützung von Maßnahmen gemäß Auf

gabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Digitalisierung his
torischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche

• abschließende Information zu V-KI00133/23 - Kleinprojektförderung des Stadtjugendring
Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das ProjektKinderfasching im Kinderund Jugendhaus Parkhaus"
• abschließende Information zu \/-KI00135/23 - Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche zur Projektförderung „Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Ein
gangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten" gemäß
FFRL Stadtbezirke

• abschließende Information zu \/-KI00137/23 - Kleinprojektförderung des Stadtjugend ring
Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt „14. Hexenfeuer im Kinderund Jugendhaus Parkhaus"

• abschließende Information zu V-KI00138/23 - Antrag des SG Klotzsche e. V. zur Projektför
derung „Festzelt zur 41. Klotzscher Handballfestwoche" gemäß FFRL Stadtbezirke

• abschließende Information zu V-KI00139/23 - Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
zur Förderung der Veranstaltung „Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum
Karl-Schmidt-Jahr 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

•abschließende Information zu V-KI00142/23 - Kleinprojektförderung des Stadtjugendring
Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt „14. Stadtteilfest"

•abschließende Information zu V-KIG0143/23 - Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag
e. V. zur Förderung des Projektes „Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt Herbst/Winter 2023 - stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

•abschließende Information zu V-KI00144/23 - Kleinprojektförderung des Stadtjugendring
Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Bürgerforum mit Oberbürgermeis
ter Dirk Hilbert des Netzwerk Dresden Nord

19/19
ö NS SBR Kl/047/2023 18. September 2023

•abschließende Information zu V-KI00146/23 - Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur

Projektförderung „Erneuerung Fallschutz Aktivareal Kinder- und Jugendhaus Parkhaus" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

•abschließende Information zu V-KI00147/23 - Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung „Kunstausstellung Klausjürgen Schöler: Baumleben - Lebensbaum" gemäß FFRL
Stadtbezirke

•abschließende Information zu V-KI00148/23 - Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projekt
förderung „Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche" gemäß FFRL
Stadtbezirke

4

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert regt an, dass die Nutzungszelten an der neuen Skateranlage aus Lärm
schutzgründen an Samstagen und Sonntagen zwischen 13 und 15 Uhr eingeschränkt werden
könnten.

Antwort: Das Stadtbezirksamt werde sich hierzu mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft in Verbindung setzen.

Weiterhin bittet sie um Auskunft zum Sachstand bezüglich des Fahrgastunterstandes am
Standort Lößnitzweg/Mühlenweg.
Antwort: Nach Kenntnis des Stadtbezirksamtes, solle an dieser Stelle ein altbrauchbarer Fahr

gastunterstand errichtet werden,jedoch gäbe es hierzu noch keinen Zeitplan. Das Stadtbezirk
samt frage aber regelmäßig nach.
Auch die entfallenen Stellplätze an der Karl-Marx-Straße werden durch sie thematisiert. Sie
hinterfragt, wie es um die Ersatzstellplätze bestellt sei.
Antwort: Das Stadtbezirksamt könne hierzu gern versuchen weitere Informationen zu erhal

ten, jedoch wäre es auch angeraten, hierzu die schon benannte Informationsveranstaltung zu
besuchen.

Frau Dr. Müller thematisiert ausführlich einen Zwischenfall mit einem Bewohner der Unter
kunft An der Wetterwarte, den sie kürzlich hautnah erlebt habe.

Antwort: Seitens des Stadtbezirksamtes wird zugesichert, dass man auf die Verantwortlichen
des Heimes zugehe, um zu schauen, welche Möglichkeiten bestünden, die beschriebenen Zu
stände zu minimieren.

lonrr^s Grundmann
Vorsitzender

SBR-I\^glie

*atrick Geßner
Schriftführer

