Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden,
J^LGgqGU

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

{DGB) 90KI

Datum:

0 ft DEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00122/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/038/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten
Black-Out-Scenarios oder anderer Krisensituationen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anschaffung eines Notstromaggregats
nebst notwendigem Zubehör entsprechend Anlage 1 für den Fall eines stadtweiten BlackOut-Scenarios zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 10.300,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren."
In einer Zwischeninformation vom 13. April 2023 teilten wir Ihnen mit, dass im Dezember 2022
bzw. im Januar 2023 bereits die Lieferung der bestellten Zubehörteile erfolgte. So waren zu die
sem Zeitpunkt bereits die Benzinkanister, die LED-Taschenlampe, das Taschenradio, der Gefahrenstoffschrank sowie die Kabeltrommel inkl. Stromverteiler geliefert worden.

-2-

Am 26. Juni 2023 wurde sodann das Notstromaggregat geliefert. Nach entsprechender Inbetrieb
nahme erfolgte im Anschluss ein erfolgreicher Testlauf. Die regelmäßige Wartung des Gerätes
wird fortlaufend im Stadtbezirksamt durchgeführt, sodass ein Einsatz im Katastrophenfall jeder
zeit möglich ist.

Mit freundU^eBT^rüßen

>may^Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

/

Kerstin Zim

ermann

