Hausmitteilung

Dresc en,
£)LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DGB) 90Pie

Datum:

Q 8. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00141/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten
Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Anschaffung eines Notstromaggregats nebst notwendigem Zubehör für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 10.300,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren."

In einer Zwischeninformation vom 13. April 2023 teilten wir Ihnen mit, dass im Dezember 2022
bzw. im Januar 2023 bereits die Lieferung der bestellten Zubehörteile erfolgte. So waren zu die
sem Zeitpunkt bereits die Benzinkanister, die LED-Taschenlampe, das Taschenradio, der Gefahrenstoffschrank sowie die Kabeltrommel inkl. Stromverteiler geliefert worden.

-2-

Am 27. Juni 2023 wurde sodann das Notstromaggregat geliefert. Nach entsprechender Inbetrieb
nahme erfolgte im Anschluss ein erfolgreicher Testlauf. Die regelmäßige Wartung des Gerätes

wird fortlaufend im Stadtbezirksamt durchgeführt, sodass ein Einsatz im Katastrophenfall jeder
zeit möglich Ist.
Mit freuridfichen Grüßen

lom'as Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

