Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)I.G2qGU'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Tel!

der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR PI/045/2023)
am Dienstag. 19. September 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Thomas Sawatzki

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023
Verwaltung:
Frau Arnold

Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren im Sozialamt

Herr Flügel

Amt für Schulen

Frau Lutoschka

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:

Herr Kästner-Kubsch August Theater
Herr Kocourek

KulturKollektiv Dresden e. V.

Herr HeymelKulturKollektiv Dresden e. V.
Münzner

Herr Müller

Kleingartenverein "An der Eiche" e. V.

Herr Brendler

Verein Dresdner Geschichtsmarkt e. V.

4/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Nutzungskonzeptes für das Trafohaus am Konkordlenplatz

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen

2.1

2.2

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater
Dresden e. V. zur Projektförderung "Mit Pauken und Trompeten Wiedereinzug des AUGUST Theater in das Rathaus Pieschen mit Fa
milienfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00182/23
beschließend

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie V-Pi00183/23
durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Pieschener üchterfest

beschließend

am 06.12.2023

2.3

Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V. zur Projektförderung "Kulturtage im Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00184/23
beschließend

2.4

Antrag des Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförde-

V-Pi00185/23

rung "Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbe-

beschließend

zirke

2.5

Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt: Von

V-Pi00186/23

Menschen, Häusern und Straßen. Geschichte und Geschichten aus
dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Ober
schulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Träger

V2174/23
beratend

schaft

3.2

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend

3.3

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgren
zungsrichtlinie)

V2431/23
beratend

5/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

3.4

Füß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw.schaffen

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

6/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Langner, Herr Grübler, Herr Dr.
Daniels und Frau Lordick sind entschuldigt. Frau Overmeyer tritt der Sitzung um 18:03, noch vor
dem Eintritt in die Tagesordnung bei und verlässt die Sitzung um 20:59 Uhr vorzeitig, während
der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP) 5. Herr Devantier erscheint um 18:05 Uhr,
während der Behandlung des TOP 2.1.

Die Niederschrift zur 43. Sitzung vom 20. Juni 2023 wird ohne Einwände zur Kenntnis genom
men. Die Niederschrift zur 44. Sitzung vom 22. August 2023 wurde mit den Sitzungsunterlagen
versandt.

Der Vorsitzende informiert, dass krankheitsbedingt der TOP 1 - die Vorstellung des Nutzungs
konzeptes für das Trafohaus am Konkordienplatz- vertagt werden müsse.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorstellung des Nutzungskonzeptes für das Trafohaus am Kon
kordienplatz

Aufgrund der Erkrankung des Vorstellenden muss dieser Tagesordnungspunkt vertagt werden.

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

2.1

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater
Dresden e. V.zur Projektförderung "Mit Pauken und Trompeten -

V-Pi00182/23
beschließend

Wiedereinzug des AUGUST Theater in das Rathaus Pieschen mit
Familienfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Kästner-Kubsch vom AUGUST Theater stellt den Antrag kurz vor. Geplant sei eine Parade
mit dem Spielmannszug der Dresdner Verkehrsbetriebe durch die Straßen von Pieschen, welche
in einem Fest im AUGUST Theater ende. Weiterhin informiert er zum aktuellen Stand des Um

zuges und den zukünftig geplanten Aktivitäten.
Es ergeben sich keine Fragen.

7/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.070,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Pieschener Lieh-

V-Pi00183/23
beschließend

terfest am 06.12.2023

Frau Arnold vom Sozialen Dienst für Seniorinnen und Senioren stellt den Antrag vor. Das Lich
terfest habe bereits fünf Mal stattgefunden und solle aufgrund des hohen Zuspruches am 6.
Dezember 2023 erneut stattfinden.

Es werden keine Fragen gestellt, so dass zur Abstimmung aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Durchführung des Lichterfestes am 6. Dezember 2023 am Leisniger Platz aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Hö

he von 2.289,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0

8/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

2.3

Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V.zur Projektförderung
"Kulturtage im Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00184/23
beschließend

Herr Kocourek und Herr Heymel-Münzner vom KulturKollektiv Dresden e. V. stellen den Antrag
vor. Die Veranstaltung solle vorhandene Barrieren in der Kulturszene durchbrechen.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Adolphi, Herr Wiedemann, Herr Sawatzki,
Herr Jasef und Herr Dr. Poppe.

Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und durch Herrn Kocourek beantwor
tet:

- Gibt es bereits Honorarverträge?
Antwort: Verträge bestünden noch nicht, die benannten Honorare seien nur geschätzt.
- Werden die Künstler angesprochen oder müssten sich diese bewerben?

Antwort: Die Auswahl der Künstler werde teils durch Bewerbungen und teils durch Anfragen
erfolgen.
- Die im Antrag benannte Spendensammlung wird hinterfragt.
Antwort: Während der Veranstaltung werde es keine Spendensammler geben, die die Besu
cherinnen und Besucher ansprechen. Gleichwohl werde man im Eingangsbereich Spendentöp
fe aufstellen, an denen die Besuchenden freiwillig spenden könnten. Gezwungen werde hierzu
aber niemand.

- Wann finden die Kulturtage statt?
Antwort: Die Kulturtage werden vom 16. bis 19. November 2023 stattfinden.
- Wie viele Bands werden auftreten?

Antwort: Geplant seien etwa 10 bis 15 größere Veranstaltungen, wovon ca. ein Drittel durch
Bands bestritten werden solle.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann sodann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.040,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

9/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

2.4

Antrag des Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektför-

V-Pi00185/23

derung "Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

Herr Müller vom Kleingartenverein An der Eiche e. V. stellt den Verein sowie den Antrag vor.
Das Vereinsheim soll für Veranstaltungen und Feste, aber auch zur Vermietung bereitstehen.
Es ergeben sich keine Fragen, so dass über die Förderung abgestimmt werden kann.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt:

V-Pi00186/23

Von Menschen, Häusern und Straßen. Geschichte und Geschieh-

beschließend

ten aus dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Brendler vom Verein Dresdner Geschichtsmarkt e. V. stellt das Projekt sowie die bereits
erreichten Ziele des Vereines vor. Beinhalten solle das Buchprojekt 35 Beiträge, welche bereits
in erschienenen Ausgaben von Pieschen Aktuell nachgelesen werden können.
- Herr Böhm befürwortet das Projekt. Er möchte jedoch wissen, ob es sich um komplett neue
Beiträge handele oder ob die bereits publizierten nun in einem Dokument zusammengeführt
werden sollten?

Antwort: Die für das aktuelle Projekt ausgewählten Beiträge seien laut Herrn Brendler iden
tisch mit jenen, die bereits in Pieschen Aktuell veröffentlicht wurden. Die Erstellung komplett
neuer Beiträge wäre zeitlich zu aufwändig.
- Herr Dr. Adolphi schlägt vor, eventuell noch 100 Exemplare mehr zu drucken, um diese zu ver
kaufen.

Antwort: Diese Idee werde Herr Brendler nach der Umsetzung des Projektes noch einmal prü
fen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.592,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,

V2174/23
beratend

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Herr Flügel vom Amt für Schulen stellt die Vorlage anhand einer Präsentation kurz vor.
In seinen Ausführungen zeigt er dabei auf, dass für den Betrachtungszeitraum der Fortschrei
bung mit einem kontinuierlichen Absinken der Schülerzahlen zu rechnen sei. Dies betreffe im
Stadtbezirk Pieschen, wie auch in der gesamten Stadt, sowohl den Bereich der Grundschulen,
wie auch der weiterführenden Oberschulen und Gymnasien. Herr Flügel betont aber ausdrück
lich, dass keine Schule geschlossen werden solle, sondern man die Chance nutzen wolle, die
Raumsituation zu entspannen.

In der sich anschließenden Fragerunde werden unter anderem folgende Fragen gestellt und von
Herrn Flügel beantwortet:

- Herr Devantier fragt nach dem Grund der sinkenden Schülerzahlen.

Antwort: Die genauen Gründe könnten nicht benannt werden, es ließe sich nur feststellen,
dass es für den Prognosezeitraum weniger Lebendgeburten als Todesfälle gäbe.

- Frau Overmeyer hinterfragt, ob die Regionalkonferenzen dokumentiert und veröffentlicht
worden seien?

Antwort: Die besprochenen Themen und Zielstellungen seien in den Regionalkonferenzen do
kumentiert und anschließend veröffentlicht worden. Sollte dies nicht der Fall sein, bittet Herr

Flügel um eine kurze Rückmeldung, damit dies nachgeholt werden könne.
- Herr Dr. Poppe begrüßt, dass trotz sinkender Schülerzahlen keine Schulen geschlossen wer
den. Er äußert Sorgen bezüglich der steigenden Zahlen bei Förderschülern, insbesondere auf
grund der geistigen Entwicklung. Weiterhin sehe er mit Sorge die schulische Qualität an der
Unischule. Er möchte zudem wissen, ob es Zahlen zu Schülern mit Migrationshintergrund ge
be?

Antwort: Im Bereich der ukrainischen Flüchtlingskinder habe man etwa 1.270 zusätzliche Schü
lerinnen und Schüler aufnehmen müssen.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).

11/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Teilet-

V2386/23

tenkonzept)

beratend

Frau Lutoschka vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand ei
ner Präsentation vor.

Herr Grundmann erkundigt sich, ob die Zuarbeit des Stadtbezirksamtes aus 2019 zu möglichen
Standorten ins Konzept mit eingeflossen sei?
Antwort: Im Rahmen der Bedarfsanalyse seien mehr als 60 zusätzliche Standortvorschläge un
terbreitet worden. Ob dabei die Zuarbeit aus dem Stadtbezirksamt eingeflossen sei, könne sie
nicht genau sagen, da sie selber erst später die Bearbeitung der Vorlage übernommen habe. Sie

würde hierzu dem Stadtbezirksamt im Nachgang eine Übersicht zukommen lassen.
An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Böhm, Herr Sawatzki, Herr Bergmann, Herr
Sochor und Herr Jasef. Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwor
tet:

- Herr Böhm findet das Konzept nicht zufriedenstellend. Die vier auf Seite 15 benannten Varian
ten könne er nicht nachvollziehen. Er hinterfragt, ob die neuen Anlagen immer barrierefrei
sein müssten oder ob nicht doch auch kostengünstigere Lösungen möglich wären. Zudem
weist er darauf hin, dass es gut gewesen wäre, wenn eine Liste der schon einmal geprüften

aber abgelehnten Standorte vorgelegt worden wäre.
Antwort: In der Vorlage sei hinsichtlich der Kostenprognose bisher nur eine Rückmeldung ei
nes Anbieters enthalten. In den letzten Wochen habe man festgestellt, dass es mit anderen
Anbietern womöglich günstigere Varianten gäbe. Die Barrierefreiheit sei jedoch ein Standard,
an dem nicht gerüttelt werden solle.
- Auch Herr Sawatzki kritisiert die zu hohen Kosten für die Neuanlagen. Weiterhin äußert er
Bedenken, dass die KID als Auftragnehmer zukünftig mit dem Standard plane, der im Konzept

festgehalten sei. Er bittet zudem um Auskunft, was ein „Euroschlüssel" sei.
Antwort: Der Euroschlüssel ist Teil des einheitlichen Schließsystems für behindertengerechte

Anlagen wie z. B. den behindertengerechten Toiletten und könne kostengünstig beim Verband
der Körperbehinderten Dresden e. V. erworben werden.
- Auch Herr Bergmann kritisiert die Kosten. Er schlägt vor, dass die veranschlagten Gelder ge
nutzt werden sollten, um das Angebot der „Netten Toilette" in der Gastronomie weiter zu
etablieren.

Herr Böhm bringt schließlich einen Ergänzungsantrag in die Diskussion ein, wonach die Be
schlusspunkte wie folgt ergänzt werden sollten:
Der Stadtbezirksbeirat möge eine Ergänzung der Vorlage um die folgenden Punkte beschlie
ßen:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die im Toilettenkonzept auf Seite 15 angeführten
vier Ausstattungsvarianten für Toilettenanlagen im Hinblick auf Ausstattungsdetails und
Kosten zu untersetzen.

12/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Toilettenkonzept um mindestens drei - mög
lichst kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bei abgesenkten Standards im Hin
blick auf Gestaltung, Ausstattung und Barrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Toilettenaniagen ermöglicht

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Standorte für die Errichtung von Toiletten

anlagen im Stadtbezirk Pieschen'zu prüfen undfürjeden Standort die voraussichtlichen Errichtungs- und Betriebskosten für die mindestens sieben Varianten nach Nr. 5 und 6 anzu
geben. Als mögliche Standorte sind mindestens zu prüfen:
a)Altpieschen, insbesondere Vorplatz Elbcenter,
b) Riegelplatz,
c)Areal Liststraße/Ecke Harkortstraße,
d) Haltestelle Wilder Mann und
e) Leisniger Platz.
8. Die Prüfergebnisse sind bis spätestens zum 31. März 2024 dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei ist ein Vorschlag zu unterbreiten, wie die Ergebnisse

im Doppelhaushalt 2025/2026 berücksichtigt und/oder eine finanzielle Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen erfolgen kann.
- Herr Jasef schlägt vor, dass dieser Ergänzungsantrag um den Standort Konkordienplatz ergänzt
werden solle. Herr Böhm greift die Anregung auf und fügt seinem Ergänzungsantrag daher den
Anstrich „f) Konkordienplatz" unter Punkt 7 hinzu.

Der Vorsitzende iässt sodann über den eingereichten und ergänzten Ergänzungsantrag abstim
men:

Abstimmung des Ergänzungsantrages:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 1

Durch die Mitglieder der SPD wurde zudem ein weiterer Ergänzungsantrag in die Diskussion
eingebracht. Hiernach sollte die Vorlage wie folgt ergänzt werden:
5. Der Stadtbezirksbeirat beschießt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toiletten
konzept:
1. Konkordienplatz, ehemaliges Trafohäuschen

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere konkrete Standortvorschiäge zu zusätzli
chen Toilettenanlagen in den Stadtteiizentren und im Umfeld großer Erholungsgebiete wie
den Elbwiesen vorzulegen (z.B. zu prüfen: Dreysigplatz, Eisenberger Straße, Kötzschenbroder
Straße/Böcklinstraße).
Da dieser Ergänzungsantrag dem Vorschlag zur Ergänzung von Herrn Böhm sehr nahe kommt,
schlägt der Vorsitzende vor, dass. beide Anträge miteinander kombiniert werden. Der erste
Punkt des SPD-Antrages sei bereits hinfällig, so dass lediglich der Punkt 7 zu ändern sei. Herr
Grundmann formuliert den Punkt 7 nunmehr wie folgt:

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren und im Umfeld großer Erholungsgebiete wie

13/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

den Elbwiesen vorzulegen und für jeden Standort die voraussichtlichen Errichtungs- und
Betriebskosten für die mindestens sieben Varianten nach Nr. 5 und 6 anzugeben. Als mög
liche Standorte sind mindestens zu prüfen:
a)Altpieschen, insbesondere Vorplatz Elbcenter,
b)Riegelplatz,
c)Areal Liststraße/Ecke Harkortstraße,
d)Haltestelle Wilder Mann und
e) Leisniger Platz
f)Konkordienplatz
g)Dreyßigplatz
h)Eisenberger Straße
i) Kötzschenbroder Straße/Böcklinstraße
Sodann lässt er über diesen geänderten Punkt 7 abstimmen:
Abstimmung des Ergänzungsantrages:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Abschließend kann über den nun ergänzten Beschlussvorschlag abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte ent
scheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
(KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage
2 zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der

Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
Der Stadtbezirksbeirat möge eine Ergänzung der Vorlage um die folgenden Punkte beschlie
ßen:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die im Toilettenkonzept auf Seite 15 angeführten
vier Ausstattungsvarlanten für Toilettenanlagen im Hinblick auf Ausstattungsdetails und
Kosten zu untersetzen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Toilettenkonzept um mindestens drei - mög
lichst kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bef abgesenkten Standards im Hin
blick auf Gestaltung. Ausstattung und Barrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Toilettenanlagen ermöglicht.

14/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren und im Umfeld großer Erholungsgebiete wie
den Elbwiesen vorzulegen und für jeden Standort die voraussichtlichen Errichtunes- und
Betriebskosten für die mindestens sieben Varianten nach Nr. 5 und 6 anzugeben. Als mögli
che Standorte sind mindestens zu prüfen:

a)Altpieschen, insbesondere Vorplatz Elbcenter,
b) Riegelplatz.

cl Areal Liststraße/Ecke Harkortstraße.
d) Haltestelle Wilder Mann und
e) Leisniger Platz

f) Konkordienplatz
g) Drevßigplatz

h) Eisenberger Straße

n Kötzschenbroder Straße/Böcklinstraße

8. Die Prüfergebnisse sind bis spätestens zum 31. März 2024 dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei ist ein Vorschlag zu unterbreiten, wie die Ergebnisse
im Doppelhaushalt 2025/2026 berücksichtigt und/oder eine finanzielle Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen erfolgen kann.

Abstimmungsergebnis;

3.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

V2431/23

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

beratend

Herr Grundmann stellt die Vorlage und die Hintergründe für die Anpassung kurz vor.

Herr Böhm fragt, wer entscheidet, ob der Bereich des Jugendhilfeausschusses betroffen sei und
ob es eine Frist zur Anhörung des Jugendhilfeausschusses gäbe?
Antwort: Ein Gespräch innerhalb der Stadtverwaltung, dass diese Fragen klären solle, stehe
noch aus. Es solle voraussichtlich in der folgenden Woche stattfinden.
Zur Frage der Fristsetzung verweist Herr Grundmann auf einen Ergänzungsantrag, welcher im
Stadtbezirksbeirat Prohlis eingebracht wurde.
Herr Böhm stellt schließlich einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

15/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

3.4

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern

A0474/23

bzw.schaffen

beratend

Herr Bergmann stellt den Antrag kurz vor und begründet das Ansinnen einer Beleuchtung des
Elberadweges.

An der sich anschließend rege geführten Diskussion beteiligen sich unter anderem Herr Sochor,
Herr Jasef, Herr Dr. Adolphi, Frau Overmeyer, Herr Devantier, Herr Böhm, Herr Dr. Poppe und
Herr Herr Meyer-Venecia. Es werden dabei unter anderem folgende Dinge angesprochen:
- Herr Sochor schlägt vor, die Unfallschwerpunkte zu analysieren bzw. die besonders dunklen
Stellen zu ermitteln.

- Herr Jasef begrüßt das Ansinnen und schlägt eine Vergrößerung des Bereiches bis nach Altübigau vor.

- Herr Dr. Adolphi merkt an, dass der Wechsel zwischen hell und dunkel (geblendet werden)
ebenfalls eine Gefahr darstelle.

- Frau Overmeyer weist darauf hin, dass der Elberadweg sehr schmal sei und dass es sich um ein
Naturschutzgebiet handele, sodass eine Beleuchtung ein Problem für Tiere darstellen könne.
- Herr Böhm teilt die Einschätzung nicht, dass der gesamte Weg beleuchtet werden müsse.

Vielmehr wäre dies in einzelnen Abschnitten sinnvoll. Insbesondere zwischen der Hafencity
und der Molebrücke wäre eine Beleuchtung erforderlich.
- Herr Dr. Poppe thematisiert Aufwand und Nutzen.

Durch Herrn Böhm wird schließlich nachfolgender Änderungsantrag eingebracht:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landes
hauptstadt Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mitfolgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß und Radvorkohr sollen als erstes mit einer gcoignoton Bc
leuchtung ausgestattet worden. Dazu gehören vordringlich die links und rechts elbischon So
reiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder sowie linkscibisch
der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehegc und Cossebau
de sowie rechtselbisch zwischen Bailhaus Watzke und Marienbrücke, Kritische Bereiche bzw.

besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern,
Es sollen Gefährdunasbereiche auf dem Elberadwea identifiziert werden, welche durch eine
angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.

Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencitv bis
Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübiaau.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe
ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem
mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden,
welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren
§41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppel
haushalten vorzunehmen.

16/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Da keine weiteren Diskussionen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstim
mung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis: Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 3

Sodann wird über den nun ergänzten Antrag in Gänze abgestimmt.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, den Elberadweg im Bereich der Landes
hauptstadt Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbosondoro Boroicho mit viel Fuß- und Radvorkohr sollen als erstes mit oinor gooignoton So-

louchtung ausgestattet wordoni Dazu gohöron vordringlich die links- und rechts olbischon Boroicho zwischen Carolabrückoi Waldschlößchonbrücko und Blauen Wunder sowie linkselbisch der
Boroich zwischen Blauen Wunder und Laubogast und zwischen Ostragohogo und Cossobaudo so
wie rochtsolbisch zwischen Ballhaus Watzko und Marionbrückot Kritische Boroicho bzw. besonders

dunkle Boroicho sind prioritör zu vorbossorni
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine an
gemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen gehören dazu insbesondere die Abschnitte Hafencitv bis
Molebrücke sowie vom Ballhaus Watzke bis Altübigau.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits der Elbe ist
bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.

3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit
einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche
umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des
Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine schritt
weise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten
vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die aktuelle Budgetübersicht sei den Räten als Tischvorlage ausgereicht worden.

Zu den Fragen und Hinweisen aus der letzten Sitzung können folgende Informationen gegeben
werden:

• Graffiti Spielplatz Pestalozziplatz
Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sei darüber informiert worden, dass die Spielge
räte/Sitzmöglichkeiten am Pestalozziplatz bereits mit Graffiti beschmiert seien. Es werde
geprüft, ob eine Reinigung (im Rahmen der bestehenden konsumtiven Haushaltsperre)

17/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

möglich sei.

Hochwasserschutzmaßnahmen Übigau
Der Treidelpfad entlang des Hauptstromes der Elbe befinde sich im Vorhabensbereich der

Maßnahme M54. Die Maßnahme sei von der Vorhabensträgerin, der Landestalsperrenver
waltung Sachsen, bis zur Genehmigungsreife durchgeplant und zur Genehmigung einge
reicht worden. Außerdem sei ein Antrag auf Planfeststellung bei der oberen Wasserbehör
de, der Landesdirektion Sachsen, eingereicht worden.
Elberadweg
Für den Treidelpfad sei kein Ausbau als Radweg vorgesehen.

Baumpflanzungen Oschatzer Straße
Für den Herbst 2023 seien 16 Burgen-Ahorn bestellt. Ein konkreter Termin für die Pflanzung
könne nicht benannt werden.

Projekte Kötzschenbroder Straße / Spielplatz Konkordienstraße
Zur Unterstützung der Beschattung des Spielplatzes Konkordienstraße werde es im Oktober
eine Vorlage geben (45.000 EUR).
Die Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zw. Einmündung Elb
villenweg und Elbvillenweg 6 beliefen sich auf ca. 57.000 EUR. Die verfügbaren Haushalts
mittel des SBR Pieschen Hessen eine Gesamtfinanzierung der Maßnahme in diesem Jahr
nicht mehr zu. Daher sei die Aufteilung der Kosten über zwei Haushaltsjahre vorgesehen.
Die Umsetzung erfolgt in 2024. Im November werde es eine Vorlage zur anteiligen Finanzie
rung in 2023 geben.

Entsorgung gelbe Säcke Übigau
Die Beschwerde sei an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit Bitte um Prüfung und
Klärung mit dem Entsorgungsunternehmen weitergeleitet worden.
Lastenfahrrad Quäntchen

Derzeit werde eine Nachnutzung/Vermietung durch Pro Pieschen selbst geplant. Eine Ent
scheidung sei Anfang Oktober zu erwarten.

Per Umlaufbeschluss sei die Vorlage V-Pi00174/23 am 18. Juli 2023 beschlossen worden.
Gegenstand der Förderung sei die Anschaffung von Blechen zur Ausbesserung von SkateElementen am Skaterplatz am Stadtteilplatz Kaditz in Höhe von 209,44 EUR.
Mit Bescheid vom 20. Juli 2023 sei die Zuwendung an die Diakonie erteilt. Am 18. September
2023 informierte der Zuwendungsempfängef darüber, dass die Anschaffung von Blechen be
reits aus einer anderen Finanzierungsquelle erfolgt sei. Grund hierfür wäre die Vermutung des

Antragstellers, dass aufgrund der Haushaltssperre keine Bewilligung zum Antrag erfolgen wer
de.

Nunmehr sei geplant, die Zuwendung für den Kauf von Reparaturharz umzuwidmen, um einige
Risse im Asphalt des Platzes zu verspachteln.

Ein entsprechender Änderungsbescheid werde durch das Stadtbezirksamt erlassen.
Durch die Räte wird hieran keine Kritik geübt.

18/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Für alle sechs geplanten Wohncontainer-Standorte für Geflüchtete lägen inzwischen die Bau
genehmigungen vor. Anfang September hätten am Altgorbitzer Ring, an der Geystraße, Indust
riestraße, Löwenhainer Straße, am Sachsenplatz und an der Windmühlenstraße die ersten Er
schließungsarbeiten begonnen. Mitte Oktober 2023 werde nach den aktuellen Pianungen die
Container geliefert, angeschlossen und ausgestattet. Spätestens Mitte Dezember 2023 könn
ten die Standorte an die Landeshauptstadt Dresden übergeben werden. Der Einzug der ersten
Bewohnerinnen und Bewohner sei für Januar 2024 vorgesehen. Die Container stüriden 24 Mo

nate. An jedem Standort werde es kurz vor dem Einzug der Geflüchteten einen Tag der offe
nen Tür geben.

Am Dienstag, 26. September 2023,18 Uhr finde im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgerstraße 63
(Bürgersaal) eine öffentliche Erörterung zum Bebauungsplan Nr. 3063 statt. Im Rahmen der
Vorstellung werde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und
Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern
sowie Stellungnahmen vorzubringen.

Im Prozess zur Quartiersentwicklung rund um den Alten Leipziger Bahnhof sei in der Preisge
richtssitzung am 6. und 7. September 2023 ein weiterer wichtiger Schritt vollzogen worden.
Aus 39 eingereichten Entwürfen habe ein 75-köpfiges Preisgericht nun sieben Arbeiten für ei
ne vertiefende Bearbeitung in der zweiten Phase ausgewählt. Im Preisgericht seien neben Ex
perten der genannten Disziplinen auch die Mitglieder der Begleitgruppe vertreten gewesen.
Die Begleitgruppe habe im vergangenen Jahr in einem intensiven Beteiligungsprozess die
Grundlagen für die Aufgabenstellung des Wettbewerbs erarbeitet. Sie sei am Montag, 22. Mai
2023 offiziell ausgelobt worden. Bis Freitag, 28. Juli 2023, haben Beiträge eingereicht werden
können. Phase 1 des für alle Büros offenen Wettbewerbs sei damit abgeschlossen.
Der Beteiligungsprozess werde in der zweiten Wettbewerbsphase im Rahmen einer „Gläser
nen Werkstatt" weitergeführt. Diese fände am Donnerstag, 2. November 2023 im Rathaus
statt. Anschließend hätten die sieben Planungsteams bis 12. Januar 2024 Zeit, ihre Entwürfe
fertig zu stellen. Über das Ergebnis des Wettbewerbs und den Siegerentwurf befände dann das
Preisgericht in seiner zweiten Sitzung am 26. Februar 2024.

Am 7. September 2023 habe der Stadtrat die Wahlkreiseinteilung für die elf Wahlkreise der

Stadtratswahlen 2024 beschlossen. Die Karte der Wahlkreiseinteilung und die Formulare für
die Einreichung der Wahlvorschläge der nächsten Kommunalwahlen (Stadtrat, Stadtbezlrksbei-

rat, Ortschaftsrat) stünden ab sofort unter www.dresden.de/kommunalwahlen auf den jewei
ligen Wahl-Seiten zur Verfügung.

19/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

- Folgende Beschlusskontrollen seien den Beiräten per E-Mail am 07.09.2023 zugesandt worden;
• abschließende Information zu V-Pi00128/23 - Digitalisierung historischer Fotos des Stadt
bezirks Pieschen

• abschließende Information zu VorR-PiOOOlO/23 - Berichterstattung durch das Polizeirevier
Dresden-West

5

Anfragen und Anregungen

- Herr Devantier merkt an, dass in der nächsten Sitzung ein Vorschlag hinsichtlich der problema
tischen Untergründe der Radwege eingebracht werde.
- Herr Böhm fragt nach den neuen Verkehrszeichen für Radfahrer welche auf der Kötzschenbroder Straße aufgestellt worden seien.
Antwort: Das Stadtbezirksamt sichert eine Antwort zu der Thematik zu.

Durch Herrn Sochor wird folgende Anfrage in den Rat eingebracht und kurz begründet.

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehmen:

1. Wie viele Grundstücke sind vom Sanierungsgebiet Pieschen erfasst?
2. Für wie viele Grundstücke erfolgte eine vorzeitige Ablösung des Ausgleichsbetroges? Bitte
Angabe in Anzahl und Anteil prozentual.
3. Waren die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter Grund
stücksfläche einheitlich oder differierten diese zwischen den verschiedenen Grundstücken?
4. Wenn die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter Grund
stücksfläche nicht einheitlich waren,
a. in welcher Preisspanne bewegen sich diese Beträge?
b. waren sie dann grundstücksindividuell oder nach Teilgebieten, nach Zonen oder nach
Straßenzugehörigkeit - also lageabhängig - unterschiedlich ermittelt? Wenn ja, bitte die
se Lagen und die zugehörigen Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages
je Quadratmeter Grundstücksfläche angeben.
5. Waren die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter Grund
stücksfläche verhandelbar?
6. Wenn ja, was waren die Faktoren, welche zu einer Verringerung der durch die Landeshaupt
stadt Dresden mit den übersandten Anschreiben und Entwürfen der „Vereinbarung über die
vorzeitige Ablösung von Ausgleichsbeträgen gemäß § 154 Absatz 3 Satz 2 BauGB"zunächst
angesetzten Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksflächeführten?
7. Welche Gesamtsumme an vorzeitigen Ablösebeträgen konnte die Landeshauptstadt Dresden
durch Vereinbarungen von vorzeitiger Ablösung des Ausgleichsbetrages einnehmen?

20/20
ö NS SBR Pi/045/2023 19. September 2023

Da keine Fragen oder Diskussionen angezeigt werden, kann sodann zur Abstimmung über die
Anfrage aufgerufen werden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 2

Durch Herrn Trobisch wird folgender Vorschlag in den Rat eingebracht und kurz begründet.
Der Stodtbezirksbeirat wird quortolsmäßig über den Sochstand bzw. Bearbeitungsstand zur
Aufstellung einer Hochwossersäule im Pieschener Winkel durch den Stadtbezirksamtsleiter
informiert.

Da keine Fragen oder Diskussionen angezeigt werden, kann sodann zur Abstimmung über den
Vorschlag aufgerufen werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 1

"homas Grundmann

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

^C
SBR-Mit^ec/

