Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QrGzqcu'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/048/2023)
am Montag. 23. Oktober 2023.

18:32 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:

18:32 Uhr

Ende der Sitzung:

21:26 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Anwesend ab 20 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Rene Strietzel

entschuldigt

Mitglied Liste DIE UNKE

Steffen Apel

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

3/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Verwaltung:
Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Theiß

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Lutoschka

Gäste:
Herr Otto

Klotzscher Verein e. V.

Frau Caspary

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

4/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

1.2

1.3

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Entwicklungs
pflege Skateanlage Binzer Weg /Alexander-Herzen-Straße - Umwid
mung von Mitteln

V-KI00157/23

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Künstler
Wege Klotzsche - Gedenktafel für die Kinderbuchillustratorin Fran
ziska Schenkel" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00158/23

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandset
zung der südöstlichen Gehbahn "Beim Gräbchen"

V-KI00160/23

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Herstellung

V-KI00162/23

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

einer Grünfläche in Altklotzsche

1.5

2

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Anschaf
fung von Baustromverteilern mit den entsprechenden Anschluss
bzw. Verlängerungskabeln" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00163/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie)

V2431/23

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Be
gründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Be
bauungsplans

beratend

beratend

5/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

2.3

2.4

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilet

V2386/23

tenkonzept)

beratend

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden - gute Integration

A0514/23

in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

6/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens

bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 7 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Dr. Sickert tritt der Sitzung um 20
Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes 2.3 bei.

Die Niederschrift zur 46. Sitzung vom 21. August 2023 wurde mit den Sitzungsunterlagen versen
det. Die Niederschrift zur 47. Sitzung vom 18. September 2023 werde den Räten alsbald nachge
reicht.

Herr Grundmann informiert ferner, dass aus organisatorischen Gründen die Reihenfolge der Ta
gesordnungspunkte unter TOP 1 folgendermaßen geändert werde:
Zuerst TOP 1.3; dann TOP 1.2; TOP 1.5; TOP 1.1 und zuletzt TOP 1.4

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der südöstlichen Gehbahn "Beim Gfäbchen"

V-KI00160/23
beschließend

Frau Fischer vom Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion, stellt die
Vorlage vor. Sie berichtet vom Abschluss des ersten Abschnittes der Gehwegsanierung. Im Anschluss werde nun der gegenüberliegende Gehweg instandgesetzt. Die Maßnahme habe auf
grund der Witterungsbedingungen bereits begonnen.
Herr Springer fragt, wie die Kostenschätzung zustande käme. Eine Endabrechnung zum abge
schlossenen Teil wäre wünschenswert.

Frau Fischer erklärt, dass bei dieser Maßnahme auf bestehende Rahmenverträge zurückgegrif
fen worden sei. Darauf basiere das Angebot. Eine Endabrechnung des bereits abgeschlossenen
Gehweges könne sie gern nachreichen. Für den zu beschließenden Abschnitt sei die angegebene
Kostenschätzung fix und es werden keine zusätzlichen Kosten entstehen.

7/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung der südöstlichen Gehbahn

„Beim Gräbchen"zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

1.2

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Künstler

V-KI00158/23

Wege Klotzsche - Gedenktafel für die Kinderbuchillustratorin
Franziska Schenkel" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Otto vom Klotzscher Verein e. V. stellt das Projekt vor. Er berichtet kurz über den Lebens
weg von Franziska Schenkel und über die geplanten Gedenktafeln.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Baustromverteilern mit den entsprechenden Anschluss-

V-KI00163/23
beschließend

bzw. Verlängerungskabeln" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Otto vom Klotzscher Verein e. V. stellt das Projekt vor. Wichtig sei die Anschaffung für das
Klotzscher Wald- und Weinfest. Das bisher zur Leihe an den Verein ausgegebene Equipment
werde nun an den Verein zu einem fairen Preis verkauft.

Herr Grundmann ergänzt, dass das Equipment auch anderen Vereinen zur Verfügung gestellt
werden könne.

8/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Frau Greuner fragt, wo das Equipment gelagert werde und wie andere Vereine darüber infor
miert werden?

Herr Grundmann informiert, dass eine Veröffentlichung auf Website des Stadtbezirksamtes
Klotzsche geprüft werde.

Herr Otto ergänzt, dass der Verein einen bereits gemieteten Garagenstellplatz als Lager nutzen
werde.

Frau Dr. Müller möchte wissen, ob bei Verleih auch ein Elektriker bereitgestellt werde?
Herr Otto antwortet, dass dies nicht pauschal zugesagt werden könne, es aber durchaus mög
lich sei.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.1

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg /Alexander-Herzen-Straße - Um
widmung von Mitteln

V-KI00157/23
beschließend

Herr Grundmann stellt, wie bereits in der August-Sitzung angekündigt, die Vorlage vor. Es
handle sich hierbei um die Umwidmung von bereits vorhandenen Mitteln. Damit solle die Ent
wicklungspflege der Grünflächen an der Skateranlage Binzer Weg/Alexander-Herzen-Straße si
chergestellt werden. Somit verlängere sich auch die Gewährleistung um zwei Jahre.
Herr Springer fragt nach, ob die Pflege bis 12.06.2026 verlängert werde und weshalb es im An
gebot keine konkrete Kalkulation gebe?
Herr Grundmann informiert, dass die Verlängerung bis zum 12.06.2026 gehe. Eine Abrechnung
werde man noch einholen.

Frau Kempe-Gebert stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche regt an, eine Streifenmahd durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2

9/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die 2-jährige Entwicklungspflege der Skateanlage Binzer Weg/Alexander-Herzen-Straße
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr
2023 in Höhe von 6.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt dafür die Umwidmung der durch Beschluss
zu V-KI00136/23 für die Durchführung einer Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün"
übertragenen Haushaltsmittel in Höhe von 6.000,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche regt an. eine Streifenmahd durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00162/23

richtlinle durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Herstellung einer Grünfläche in Altklotzsche

beschließend

Herr Grundmann stellt die Vorlage vor. Es soll eine Grünfläche erschaffen werden. Zur Verhin

derung von Falschparkern sollen Granitsteine um die Fläche gelegt werden.

Herr Springer merkt an, dass die Maßnahme aus seiner Sicht keine Priorität habe. Wichtiger sei
die Sanierung von Fußwegen.

Herr Grundmann erklärt, dass die Maßnahme durch das Stadtbezirksamt direkt zur Umsetzung

komme, was bei der Fußwegsanierung aufgrund der Zuständigkeiten leider nicht möglich sei.
Frau Dr. Müller schließt sich Herrn Springer an.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Herstellung einer Grünfläche in Altklotzsche

zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 1 Absatz 2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

insgesamt 3.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 NeinO Enthaltung 0

10/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

V2431/23

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den

beratend

Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sovt/ie von den

Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Herr Grundmann stellt die Vorlage vor. Es handle sich um die Anpassung der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie. Hierbei soll der Jugendhilfeausschuss bei Entscheidungen, die dessen Aufgaben
bereich betreffen mit eingebunden und angehört werden.
Herr Weck-Heimann stellt folgenden Ergänzungsantrag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor

schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in des
sen jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten
wird, ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhil
feausschuss angehört wurde.

2. Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhil
feausschusses nicht erforderlich.

Frau Kempe-Gebert sehe die Einbindung des Jugendhilfeausschusses als Einschränkung der Ar
beit der Stadtbezirksbeiräte und plädiert für eine Ablehnung.
Frau Greuner und Herr Geißler sprechen sich unterstützend zum Ergänzungsantrag aus.
Es wird punktweise abgestimmt:

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Punkt 1:

Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Punkt 2:

Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 2

11/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor

schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses(und seiner Unterausschüsse) erfolgt in
dessen ieweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung be
raten wird, ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der
Jugendhilfeausschuss angehört wurde.

2- Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhil
feausschusses nicht erforderlich.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 3 Enthaltung 1

2.2

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Be
gründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Be
bauungsplans

Frau Theiß vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Nord, stellt
die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie geht dabei auf die geplante Ausgleichsmaß
nahme ein.

Herr Springer fragt nach der Definition von Ausgleichsflächen? Ist auf den beiden Flächen ein
Bauansinnen vorhanden?

Frau Theiß erklärt, dass die Fläche noch landwirtschaftlich genutzt werde, aber auf eine ökologi
sche Art. Der Eingriff werde bewertet und vom Umweltamt bepunktet. Anschließend werde
eine Fläche gesucht, welche der Bepunktung entspricht bzw. welche höher bewertet sei und
wird dann als Ausgleichsfläche angegeben. Ein Ausgleich müsse nicht erst erbracht werden,
wenn bebaut werde,sondern direkt mit der Aufstellung einer Satzung. Die Fläche zum Ausgleich
müsse auch verfügbar sein. Das sei leider nicht immer in direkter Umgebung der Fall.
Frau Kempe-Gebert gibt Hinweise zur Begrünung der Ausgleichsfläche und deren Insekten. Sie
bringt ein, dass auch Anregungen an das Umweltamt gegeben werden könnten, wenn sich Flä
chen als Ausgleichsflächen eignen.
Frau Theiß nimmt die Hinweise mit zum Umweltamt.

12/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach

§ 1 Abs.8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung des Bebauungsplans Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15 durchzuführen.

Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau

Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung).
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in An
wendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssat
zung)in der Fassung vom 1. Juni 2023

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

(Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Be

bauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Betei
ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Grundmann schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 2.4 und 3 vorzuziehen, da aufgrund des
schnellen Sitzungsverlaufes die Vortragende des Tagesordnungspunktes 2.3 noch nicht anwe
send sei.

Es gibt keine Gegenrede.

13/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

2.4

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden -gute Integration

A0514/23

in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

beratend

Frau Caspary, Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor. Durch die Firmenansied
lungen im Dresdner Norden werde es zu mehr Verkehr kommen. Um zu verhindert, dass der Ar
beitsweg mit dem Auto bestritten wird, sollen Alternativen geschaffen werden. Daher soll das
Verkehrsnetz ausgebaut werden. Bei der Gebäudeplanung der Firmen solle darauf geachtet
werden, den Ein- bzw. Ausgang näher zu den Zugängen zu öffentlichen Verkehrsmitteln zu
bauen.

Herr Geißler merkt an, dass der Antrag nicht konkret genug sei.
Frau Caspary berichtet, dass bereits an einem Verkehrskonzept gearbeitet werde. Der Antrag
lenke das Konzept in eine bestimmte Richtung.

Herr Weck-Heimann spricht sich unterstützend zum Antrag aus.
Frau Dr. Müller spricht sich ablehnend zum Antrag aus.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Jahr 2024 in Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorisierung der Umsetzung dar
aus resultierender Mobilitäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.

Insbesondere die folgenden Leitziele des Mobilitätsplanes 2035+ sollen darin beachtet werden:

a. Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl: Zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil vor zuneh

mendem Kfz-Verkehr sollen u.a. folgende Maßnahmen zur Übernahme In das Konzept un
tersucht werden:

• Einrichtung alternativer Mobilitäts- und Sharingangebote
•

Ausbau des Radverkehrsnetzes

• Erweiterung des Bussystems

• Verlängerung der Straßenbahn (z.B. Linie 8)
• Erweiterung der S2 nach Wilschdorf.

b. Regionale Anbindung: Um eine Lenkung des Pendlerverkehrs aus dem Umland hin zum öf
fentlichen Verkehr und Radverkehr zu erreichen, sollen zügig Verhandlungen zur Versteti-

gung der Kooperation mit den Umlandgemeinden aufgenommen werden zu folgenden The
men:

Einrichtung von Entwicklungsachsen entlang von Bahnstrecken bzw. komfortablen
Radwegen zur Entstehung von Wohngebieten mit Einbindung der Firmen in Bezug
auf eventuelle Einrichtungen von Werkswohnungen

Forderung der Priorisierung der S7 nach Königsbrück gegenüber dem Freistaat

14/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

• Erweiterung/Anpassung und Mitfinanzierung des Busnetz Nord
• Einrichtung regelkonformer Radwege und komfortabler Radrouten.

c. Mobilitätsmanagement: Die Stadtverwaltung soll die Unternehmen bei der Einrichtung von
betrieblichem Mobilitätsmanagement aktiv unterstützen, um die Erreichbarkeit der Arbeits

plätze komfortabel und zuverlässig auch ohne eigenes Auto und ohne negative Auswirkun
gen auf das Verkehrssystem sicherzustellen.
d. Klimaschutz: Um eine Lenkung zum effizienten und damit COz-sparenden Umweltverbund
zu erreichen, sollen die Firmen motiviert werden, bereits bei der Gebäudeplanung die opti
male Anbindung an Bus, Bahn (u.a. Entfernung Haupteingang zur Haltestelle) und Radver
kehr mitzudenken.

e. Stadtraumqualität: Um die Lebensqualität in Klotzsche zu erhalten, soll zügig die beschlos
sene Neugestaltung des Ortsteilzentrums Klotzsche mit Verkehrsberuhigung und Begrünung
umgesetzt werden.

f. Energie- und Flächeneffizienz: Um den Energieverbrauch sowie den Unterhaltungsaufwand
zu senken und den Flächenverbrauch möglichst gering zu halten, sollen Straßen so schmal
wie möglich gestaltet werden. Funktionen wie beispielsweise das Parken von Fahrzeugen
sollen flächensparsam gestapelt werden.

2. sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen Erschlie
ßung des Dresdner „Silicon Saxony"-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermöglichung
von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über den
Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

15/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Geschwindigkeitsmesstafeln

Es gebe den Vorschlag, an Unfallschwerpunkten im Stadtbezirk Geschwindigkeitstafeln zu in
stallieren. Dies könnten Stellen sein, an denen die Höchstgeschwindigkeit nicht eingehalten
werde oder die Schutzwürdigkeit der Schulkinder betroffen sei. Es sei möglich, durch den
Stadtbezirksbeirat oder das Stadtbezirksamt Vorschläge für die Standorte der Geschwindig
keitstafeln einzubringen. Dies werde dann durch die Straßenverkehrsbehörde in Zusammenar
beit mit der Polizei geprüft. Die Anschaffung solcher Dialogdisplays betrage pro Messtafel ca.
2.500,00 Euro und müsse durch den Stadtbezirksbeirat finanziert werden. Die Anbringung
sowie die Wartung erfolge dann durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Antwort zu Frau Dr. Müllers Frage zum Heim für Mehrfachabhängige

Ein Termin mit der Heimleitung habe stattgefunden. Derzeit werden Hausverbote verteilt. Einen
Fahrdienst gebe es grundsätzlich schon, aber es handle sich dabei nur um ein Auto.

Frau Greuner schlägt vor, dass Frau Roth im nächsten Jahr zur Sitzung eingeladen wird.
Herr Grundmann wird dies einrichten.

Information der SG Klotzsche

In den Mappen der Beiräte liegt ein Schreiben der SG Klotzsche zur Information aus aktuellem
Anlass.

Frau Kempe-Gebert bringt ein, eine Rollerstrecke für den Verein einzurichten. Eine kurzfristige
Lösung stellen eventuell die asphaltierten Flächen an der Rähnitzer Allee, An den Ellerwiesen
und Rähnitzer Winkel dar. Sie bittet um Informationen zum Eigentümer.
Herr Grundmann wird sich über die Widmung der Flächen informieren.

Beschiussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umiaufverfahren)
• V-Ki00159/23: Kleinprojektförderung des Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.
im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Welt der Kinder - Gemäldeausstellung mit

Begleitprogramm für die Schülerinnen des Gymnasiums Klotzsche und der 84. GS" in Höhe
von 880,00 EUR

• V-Ki00161/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "17. Klotzscher Halloween- und Lampionfest" in Höhe von
650,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 5. und vom 6. Oktober 2023 die o. g.

Vorlagen per Brief übermittelt. Von der Widerspruchsmöglichkeit hat kein Mitglied des
Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde den vorgelegten Beschlussvorlagen somit zugestimmt und die Beschlüsse im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

16/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 5. Oktober 2023 zugesandt:
BK zu V-KI00055/21-Zwischenstand

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

^ Ergebnisse werden in der nächsten Sitzung vorgestellt

2.3

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Tollettenanlagen (Tollettenkonzept)

V2386/23
beratend

Frau Lutoschka vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebietsleiterin Baustra
tegie, stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie geht dabei auf die Ziele und die aktu
elle Ausgangssituation ein. Zukünftig sollen die Toiletten, welche im Besitz der Landeshaupt
stadt Dresden seien, für die Nutzer kostenfrei sein. Sie informiert, dass es während der Erneue

rungen und Neubauten keine Angebotslücken geben werde.

Herr Grundmann fragt, was eine Öko-Toilette sei?
Frau Lutoschka erklärt, dass es sich dabei um eine Toilette mit Öko-Streu bzw. ohne Spülung
handle.

Frau Kempe-Gebert merkt an, dass die Anzahl der Toiletten für die Stadt Dresden viel zu wenig
seien. Auch die Kosten seien sehr hoch. Der Inhalt der Vorlage sei eher unzureichend. Sie regt
an, aus dem geplanten Geld mehr Toiletten zu bauen.
Sie fragt, wo die Toilettenstandorte in Klotzsche seien?
Frau Lutoschka merkt an, dass es insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden mehr als 80 öf
fentliche Toiletten gebe. Das Konzept beinhalte die 18 Toiletten, welche derzeit noch nicht im
Besitz der Landeshauptstadt Dresden seien. Die auf der Folie gezeigten Toilettenstandorte seien

dem Themenstadtplan entnommen worden. Geplant seien auch noch weitere Standorte. Diese
können noch nicht benannt werden, da erst noch die Prioritäten geprüft werden.

Herr Dr. Sickert möchte mehr zum genannten Ranking erfahren. Er spricht weitere Probleme im

Konzept an. Wie werde auf die öffentlichen Toiletten in den Gebäuden der Stadtverwaltung auf
merksam gemacht?

Frau Lutoschka antwortet, dass sie sich zu dem Ranking nicht äußern könne. Das Konzept drehe

sich um die Toilettenanlagen, die über Werbeverträge betrieben werden. Im geplanten Fußgängerleisystem werden die öffentlichen Toiletten in den Gebäuden der Stadtverwaltung ausge
schildert.

Herr Pötschk berichtet von geschlossenen Toiletten zum Sonntag. Die Gartenstadt Hellerau sei
ein Touristenmagnet und es existiere bisher keine Toilette. Auch die BUGA habe ein Projekt in
Hellerau geplant, wobei eine Toilette aufgrund der Besucherzahlen notwendig sei.

17/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Frau Lutoschka bittet darum, konkrete Standortvorschläge einzubringen.
Frau Kempe-Gebert stellt folgenden Ergänzungsantrag:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Toilettenkonzept um mindestens drei - mög
lichst kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bei abgesenkten Standards im
Hinblick auf Gestaltung, Ausstattung und Barrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Toi
lettenanlagen ermöglicht.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Frau Kempe-Gebert: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Springer stellt folgenden Ergänzungsantrag:

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätz
liche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren vorzulegen. Als mögliche Standorte sind
mindestens zu prüfen:
a) Zentraler Ort in Hellerau
b) Bahnhof Klotzsche
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Herr Springer:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen

in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte ent
scheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der

Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Tollettenkonzept um mindestens drei - mög
lichst kostengünstige - Varianten zu erweitern, welche bei abgesenkten Standards im Hin

blick auf Gestaltung. Ausstattung und Barrierefreiheit die Errichtung zusätzlicher Tollettenanlagen ermöglicht.

18/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren vorzulegen. Als mögliche Standorte sind min
destens zu prüfen:

a) Zentraler Ort in Hellerau
b) Bahnhof Klotzsche

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Anfragen und Anregungen

Herr Pötschk bringt einen Vorschlag zur Beleuchtung des Spielplatzes/der Ballsportanlage an
der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße ein.

Herr Geißler regt an, das Ballfangnetz Richtung Zinnowitzer Straße zu erweitern.
Herr Weck-Heimann bringt ein, dass es ab 22 Uhr keine Beleuchtung mehr geben sollte.
Herr Dr. Sickert schlägt einen Prüfauftrag vor.
Frau Greuner weist darauf hin, dass die Nutzung von Insektenfreundlichem Licht geprüft wer
den sollte.

Herr Pötschk übernimmt die Vorschläge.

Es kommt zur Abstimmung über folgenden Vorschlag:
Gegenstand:

Beleuchtung des Spielplatzes/der Ballsportanlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob der Spielplatz bzw. konkret die Ballsportan

lage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße eine Beleuchtung erhalten kann sowie die Ball
fanganlage vervollständigt werden kann und die damit verbundenen Kosten darzustellen.
Begründung:

Am Spielplatz und an der Ballsportanlage auf der Zinnowitzer Straße, Ecke Rostocker Straße,
verbringen viele Kinder und jugendlichen gern ihre Freizeit. Im Herbst und Winter, wenn die
Tage kürzer werden, wird es sehr zeitig zu dunkel. Um den Spielplatz länger nutzen zu können,
besteht die Idee, durch eine direkte Beleuchtung Abhilfe zu schaffen. Die Beleuchtungszeiten
sollten sich hierbei nach den Öffnungszeiten des Spielplatzes richten.

19/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Sofern im zuständigen Fachamt nicht genügend finanzielle Mittel vorhanden sind, stellt der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche eine Mitfinanzierung durch das eigene Budget in Aussicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Springer bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2023
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Maßnahmenliste für 2023 bestätigte grund
hafte Instandsetzung des Gehweges „Am Grünen Zipfel"(Hn. 103 bis 109) um den Bereich süd
östlich bis Hn. 63(wie vom Stadtbezirksbeirat bereits gewünscht)zu erweitern und die Häuser
zeile bis zur Hn. 69 einzubeziehen.
Begründung:

Starkregenereignisse im August 2023 führten im benannten Bereich, bedingt durch einen unbe
festigten Belag und die Gefällesituation, zu erheblichen Ausspülungen und versetzten einen Re
visionsschacht so, dass Abwasser der umliegenden Gebäude nicht mehr abfließen konnte.

Die geplante Sanierung des Gehweges von Hausnummer 103 bis 109 sollte auf den o. g. Bereich
erweitert werden, auch damit Oberflächenwasser geregelt geführt werden kann. Eine Teilsanie
rung wäre nicht zielführend.

Sofern im zuständigen Fachamt nicht genügend finanzielle Mittel vorhanden sind, stellt der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche eine Mitfinanzierung durch das eigene Budget in Aussicht.

Es ergeben sich keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Springer fragt nach Baumaßnahmen im Stadtbezirk. Bekommt das Stadtbezirksamt vorab
Informationen?

Herr Grundmann informiert, dass das nur bei großen Maßnahmen der Fall sei.
Herr Pötschk bringt ein, dass die Baumart für den Austausch der Bäume an der Friedhofsmauer
nicht geeignet sei. Er bittet um Weiterleitung des Vorschlages an das Umweltamt, Hopfenlinden
am Standort einzupflanzen. Weiterhin merkt er an, dass im Bereich Kurzer Weg/Klotzscher Weg
und Moritzburger Weg Bäume verschnitten werden müssen.

20/20
ö NS SBR Kl/048/2023 23. Oktober 2023

Herr Grundmann werde dies mitnehmen.

Herr Springer bittet um Informationen über den Bau des Abwasserkanals im Nordraum in den
nächsten Sitzungen.

Herr Grundmann informiert, dass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat bereits geplant sei.

lomfes Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-

^R-Mitglied

/tc

