Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGSqCU*

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/046/2023)
am Dienstag, 17. Oktober 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

Anwesend ab 18:08

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

Anwesend ab 18:03 Uhr

Thomas Sawatzki

Anwesend ab 18:03 Uhr

3/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Verwaltung:
Herr Prof. Kubier

Amtsleiter Stadtarchiv

Frau Niering

Abt.-Leiterin Benutzung und Auswertung

Herr Krauß

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Jähnig

Abteilungsleiter Planungs- und Bausteuerung

Frau Kaden

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Gäste:

Herr Seiler
Herr Wunsch

Stadtentwässerung Dresden
Bürger

Herr Harzewski

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Abschlussvorstellung des Projektes "Stadtbildfotografie" des Stadt
archivs Dresden

2

3

Vorstellung des Kanalbauprojektes "Industriesammler Nord" in
Verbindung mit Straßen- und Kanalbau auf der Neuländer Straße
Vorstellung des Nutzungskonzeptes für das Trafohaus am Konkordienplatz

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00187/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz

beschließend

Spielplatz Konkordienstraße

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

6

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie)
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V2431/23
beratend

5/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Öffentlich
Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Sawatzki und Herr Bergmann treten
der Sitzung um 18:03 Uhr, noch vor dem Eintritt in die Tagesordnung bei. Frau Overmeyer er
scheint um 18:05 Uhr, während der Behandlung des TOP 1.

Die Niederschrift zur 44. Sitzung vom 22. August 2023 wird ohne Einwände zur Kenntnis genom
men. Die Niederschrift zur 45. Sitzung vom 19.September 2023 wird spätestens mit den Sitzungs
unterlagen für die November Sitzung versandt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Abschlussvorstellung des Projektes "Stadtbildfotografie" des
Stadtarchivs Dresden

Herr Prof. Kühler, Amtsleiter Stadtarchiv, stellt das Projekt „Stadtbildfotografie" anhand einer
Präsentation vor. Er geht auf die Ziele und Ergebnisse des Projektes ein. Es wurden über 8.000

Fotos in den Stadtbezirken geschossen. Weiterhin zeigt er die Fotostandorte in der gesamten
Stadt sowie speziell im Stadtbezirk Pieschen. Anschließend werden Auszüge der Fotos gezeigt.
Ab dem 4. Dezember 2023 werden die Fotos frei zugänglich sein. Genutzt werden können diese
zum Beispiel für digitale Stadtrundgänge und zur Langzeitarchivierung in der Landeshauptstadt
Dresden.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Trobisch, Frau Zschoppe,
Herr Sawatzki, Herr Grübler und Frau Lordick.

Es wurden folgende Fragen gestellt:

-

Dürfen die Fotos zum Beispiel für Firmenwebsites genutzt werden?
Werden auch weiterhin Fotografien in den Stadtbezirken gemacht?
Wurde das Rathaus Pieschen fotografiert?
Wie erhält man den Zugang zu den Dateien?
Ist die Barrierefreiheit der Fotos gegeben?

Herr Prof. Kühler informiert, dass für alle Nutzungsarten die Rechte vorhanden und alle Dateien
ab dem 4. Dezember 2023 frei zugänglich seien. Den entsprechenden Link zu den Dateien werde
er dem Stadtbezirksamt weiterleiten. Für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie auch für

6/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

nicht Dresdnerinnen und Dresdner seien die Dateien aber ebenfalls frei zugänglich und könnten

zum Beispiel über einen QR-Code erreicht werden,so Frau Niering, Abteilungsleiterin Benut
zung und Auswertung. Auch die Barrierefreiheit der Fotografien sei größtenteils gegeben.
Herr Prof. Kübier ergänzt, dass das Pieschener Rathaus ebenfalls fotografiert worden sei. Es
werden auch weiterhin Fotos von Dritten wie zum Beispiel Pro Pieschen im Stadtarchiv Dresden
eingereicht und digitalisiert.

2

Vorstellung des Kanalbauprojektes "Industriesammler Nord" in
Verbindung mit Straßen- und Kanalbau auf der Neuländer Straße

Herr Seiler von der Stadtentwässerung Dresden, Gebietsleiter Investitionen, stellt das Kanalbau
projekt anhand einer Präsentation vor. Der industrielle Abwasseranfall könne nach Bau des In
fineon-Werkes nicht mehr über das bestehende Kanalnetz abgedeckt werden. Daher sei es not
wendig, einen neuen Kanal, den sog. Industrisammler Nord,zu bauen. Die Trassenlänge der Vor
zugsvariante sei ca. 10 Kilometer und führe von Infineon bis zur Kläranlage Kaditz. Es gäbe keine
Fördermittelzusage, daher werde der Bau aus den Einnahmen finanziert. Im Sommer 2023 sei
mit den Bauarbeiten begonnen worden. Geplant seien ca. sechs Bauabschnitte, welche Herr Sei
ler anhand einer Karte aufzeigt. Es werde nur punktuelle Verkehrseinschränkungen geben, da
der Vorgang unterirdisch abgewickelt werde. Die Fertigstellung müsse bis zum August 2026 er
folgen, da das neue Chipwerk von Infineon dann ans Netz gehe. Er geht speziell auf die Neulän
der Straße ein. Er erklärt die Baupläne anhand eines Querschnittes.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Bergmann, Herr
Sochor, Herr Sawatzki, Herr Dr. Daniels, Herr Dr. Poppe, Herr Devantier, Herr Jasef und Herr
Grübler.

Es wurden folgende Fragen gestellt:

-

Wird in diesem Zuge eine Parallelleitung für das Hochpumpen von Industriewasser ge

-

Gibt es in der Dresdner Heide bereits Leitungen?
Warum wird das Industrieabwasser vom normalen Abwasser getrennt?

baut?

-

Entstehen Anwohnern Kosten?

-

Ist ein Ingenieurbüro beteiligt?
Entstehen Investitionskosten für die Landeshauptstadt Dresden?
Gibt es Zugriff auf den Bauverlauf?
Werden die Abschnitte nacheinander gebaut?
Wird man die Leitung für die Wärmegewinnung nutzen?

Herr Seiler erklärt, dass aufgrund der Planung der SachsenEnergie AG der Bau der Parallellei
tung nicht gleichzeitig umgesetzt werde. Das Industrieabwasser sei weniger organisch ver
schmutzt, weshalb eine bessere Reinigungsleistung durch die Trennung zum normalen Abwasser
möglich sei. In der Dresdner Heide gebe es bisher noch keine bestehende Leitung. Um Baumfäl
lungen zu vermeiden, werde per unterirdischem Rohrvortrieb gebaut. Den Anwohnern entste
hen durch den Bau keine Kosten. Auch für die Landeshauptstadt Dresden entstehe erst ab den

2030er Jahren Investitionskosten. Ein Ingenieurbüro sei mit an der Maßnahme beteiligt. Den ge
planten Bauverlauf könne man über die Homepage der Stadtentwässerung Dresden einsehen.

7/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Die Folie der Präsentation könne er gern an die Beiräte weitergeben. Die geplanten Abschnitte
werden durch unterschiedliche Firmen gebaut und ab dem nächsten Jahr werden die Baustellen

auch gleichzeitig betrieben. Geplant sei ab den Jahren 2028 bis 2030 durch die Leitung Wärme
zu gewinnen.

Herr Krauß, Planungsingenieur für Verkehrsbauvorhaben, erklärt anhand einer Präsentation Nä
heres zum Bau der Neuländer Straße. Er berichtet vom Umfang und den geplanten Kosten der
Maßnahme. Weiterhin zeigt er die aktuellen Planunterlagen. Der Baubeginn sei für Juli 2026 ge
plant und die Bauzeit betrage 25 Monate.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Ist eine Radverkehrsanlage oder ein Schutzstreifen geplant?
Wird es für den anliegenden Sportplatz eine Ausweichmöglichkeit geben?
Ist eine Erweiterung der Galileistraße mit Anschluss an die Neuländer Straße geplant?
Werden vor Ort Kontaktdaten für Fragen der Bürgerinnen hinterlegt?
Sind mehr Baumpflanzungen möglich und auf welcher Straßenseite sind diese geplant?

Herr Krauß informiert, dass aufgrund der geringen Straßenbreite keine Radverkehrsanlage und
auch keine Schutzstreifen geplant seien. Das Straßen- und Tiefbauamt habe keine Berührung
mit der Planung der Radverkehrswege. Er werde das Anliegen aber zur Klärung mitnehmen.
Für den Sportplatz sei seitens des Eigenbetriebes Sportstätten die Errichtung eines Funktionsge
bäudes sowie die Ertüchtigung des Platzes geplant. Für die Erweiterung der Galileistraße gebe es
derzeit noch keine weiteren Pläne.

Herr Jähnig, Abteilungsleiter Planungs- und Bausteuerung, erklärt nochmal den baulichen Rah
men.

Es werde Anwohnerinformationen sowie auch Bürgersprechstunden während der Bauzeit ge
ben.

Herr Krauß erklärt, dass es für weitere Pflanzungen keinen Platz gebe. Die Bäume werden auf
der Seite des Landeskriminalamtes eingepflanzt.

Herrn Wunsch, Anwohner, wird das Wort erteilt. Er berichtet vom bereits eingebrachten Ein

spruch gegen den Kanalbau. Er möchte wissen, wann das Beteiligungsverfahren stattfinde? Wei
terhin hinterfragt er, weshalb die Trasse nicht hinter der Autobahn,sondern über die Neuländer
Straße geführt werde?

Herr Krauß antwortet, dass keine öffentliche Beteiligung erforderlich sei, da es sich nicht um ein
Planfeststellungsverfahren handle.

Herr Seiler schlägt vor, einen alternativen Verlauf des Kanals nochmal prüfen zu lassen.
Herr Dr. Daniels schlägt vor, dass in der Stadtbezirksbeiratssitzung regelmäßig über den Verlauf
und aktuelle Informationen berichtet werden solle.

8/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

3

Vorstellung des Nutzungskonzeptes für das Trafohaus am Konkordlenplatz

Herr Harzewski stellt die Ideen zur Nutzung des Trafohauses am Konkordienplatz vor. Es solle
ein Ort der Begegnung werden. Es sollen Sitzmöglichkeiten geschaffen werden, welche zum Ver
weilen einladen. Das Trafohaus soll als Lagerplatz für das Mobiliar sowie als Veranstaltungsort

genutzt werden. Ab 1. November solle das Projekt starten und die Ideen sichtbar gemacht wer
den. Geplant sei dies als gemeinnütziges Projekt. Zukünftig solle sich ein Verein bilden, welcher
sich um die Umsetzung kümmert.

Herr Grundmann klärt auf, weshalb es bis zur Umsetzung länger gedauert habe.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Meyer-Venecia, Herr
Sochor und Herr Dr. Poppe.

Es wurden folgende Fragen gestellt:
-

Kann der Stadtbezirksbeirat den Verein unterstützen?

-

Ist weiterhin der Bau von Toiletten im Trafohaus geplant?
Wurde sich um das Thema Abfall gekümmert?
Ist das Gebäude beräumt?

-

Mit welcher Größenordnung an Mobiliar kann gerechnet werden?
Wann wird der Verein gegründet?

Herr Harzewski informiert, dass der spätere Verein sich bei Bedarf um Fördermittel bemühen
werde, aber das Projekt vorerst erstmal anlaufen solle.
Herr Grundmann ergänzt, dass die Grundausstattung durch den Stadtteilbeirat finanziert wor
den sei.

Weiterhin führt Herr Harzewski aus, dass der Begegnungsort nur tagsüber betrieben werde,
während die Geschäfte noch geöffnet haben. Zukünftig könne man sich eine Toilettenanlage im

Haus vorstellen bzw. wäre dies wünschenswert. Für die Abfallentsorgung sei gesorgt. Derzeit sei
das Gebäude leerstehend und werde für die Einlagerung des Mobiliars genutzt. Es sei aber noch
Platz, um Vereinen und Organisationen die Nutzung der Räumlichkeiten zu ermöglichen. Erstmal
sollen drei Tische sowie zwölf Stühle vor dem Gebäude aufgestellt werden. Die Gründung des
Vereines habe nur auf die Unterzeichnung des Mietvertrages gewartet, was nun geschehen sei.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00187/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz
Spielplatz Konkordienstraße

beschließend

Frau Kaden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt anhand einer Präsentation das
Projekt vor. Wichtig sei, dass die Ausstattung aufgrund des bestehenden Bebauungsplanes
schnell abbaubar sein müsse,falls Baumaßnahmen starten und somit der Sandkasten wegfalle.

9/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Die Lösung sei ein bepflanztes Rankgerüst, welches Schatten spendet und wieder abbaubar sei.
Die Gesamtkosten lägen bei 45.000 Euro.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Jasef, Herr Dr. Adolphi,
Herr Sochor, Herr Meyer-Venecia, Herr Dr. Daniels, Herr Böhm, Herr Dr. Poppe, Herr Sawatzki
und Frau Lordick.

Es werden folgende Themen angesprochen:
-

Optisch unattraktive Konstruktion
Hohe Gesamtkosten

-

Wunsch auf Einholung mehrerer Angebote
Beschädigung der Kletterpflanzen durch Beklettern der Konstruktion
Prüfung Bau von Sonnensegeln

-

Sicherheitsbedenken

Frau Kaden werde mit Frau Eckardt Rücksprache zu den eingebrachten Themen halten, um die
Konstruktion eventuell etwas attraktiver zu gestalten oder neue Alternativen zu erarbeiten.
Weiterhin bringt sie ein, dass bei der Größenordnung des Projektes eigentlich keine weiteren
Angebote eingeholt werden müssen, dennoch werde sie diesen Wunsch der Beiräte noch ein
mal prüfen lassen.
Frau Lordick und Frau Angermann äußern sich positiv zum Projekt. Die restlichen Beiräte stehen
dem Projekt aufgrund der genannten Themen eher ablehnend gegenüber. Es wird die Vorge
hensweise diskutiert.

Herr Böhm stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Errichtung eines bepflanzten Rankgerüstes als Sonnenschutz auf dem Spielplatz Konkordienstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

für das Jahr 2023 in Höhe von 45.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte MittelVerwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

10/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

V2431/23

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den

beratend

Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermelsterln/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtllnle)
Herr Grundmann weist auf die Vorstellung der Vorlage in der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung

hin. Das Gespräch zwischen dem Bürgermeisteramt und dem Jugendhilfeausschuss habe in der
Zwischenzeit stattgefunden, leider aber ohne Ergebnisse.
Herr Böhm bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung:
(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fach
förderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist,
ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses erfolgt in
dessen jeweils nächsten Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird,
ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss
angehört wurde.

Es gibt keine Diskussion.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 2

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung:
1.3 Die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigun
gen im Stadtbezirk

(1) Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen im Stadtbezirk sind solche, die im Stadtbezirk
aktiv sind oder eine örtliche Wirkung erzielen.

11/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fach
förderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist,
ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses erfolgt
in dessen jeweils nächsten Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten
wird, ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschiussfassune berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 2

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Fragen und Hinweise aus den letzten Sitzungen
• Umleitungsbeschilderung Radverkehr Kötzschenbroder Straße

Das Stadtbezirksamt habe sich den Sachverhalt vor Ort angesehen, dokumentiert und dem
Straßen- und Tiefbauamt per Mail am 06.10.2023 übermittelt. Eine Antwort ist noch ausste
hend.

Dokumentation der Regionalkonferenzen zur Fortschreibung der Schulnetzplanung
Wurde per Mail am 09.10.2023 nachgereicht.
• Graffiti Spielplatz Pestalozziplatz

Es wurde seitens des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft geprüft, inwiefern eine Reini
gung der mit Graffiti beschmierten Spielgeräte/Sitzgelegenheiten möglich sei. Eine Reini
gungsaktion sei immer sehr aufwendig, weil es sich zumeist auch um unterschiedliche Mate
rialien (Metall, beschichtet/unbeschichtet, Holz, Kunststoffe etc.) handele. Die Erfahrungen
und Beobachtungen zeigen, dass noch in der Nacht bzw. am Tag danach die Graffiti, Tags
etc. wieder aufgetragen werden. Es werde daher als nicht sinnvoll erachtet, eine Reinigung
der Oberflächen vorzunehmen, auch aus Gründen der Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit.
•

Hochwasserschutz

Die Landestalsperrenverwaltung wurde angefragt, ob eine Information zu den Hochwasser
schutzmaßnahmen im Stadtbezirksbeirat möglich sei. Die Vorstellung solle erst nach der
Rückmeldung der Landesdirektion (LDS)zur Vollständigkeitsprüfung der Unterlagen erfol
gen, um ggf. in diesem Verfahrensschritt bereits erkennbare Tendenzen und eine sich daraus

12/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

ggf. ergebende Konkretisierung des weiteren Projektfortschrittes mit besprechen zu können.
Die Vorstellung im Stadtbezirksbeirat werde daher bis zum Abschluss der Prüfung der LOS
verschoben.

Geschwindigkeitsmesstafeln

Es gebe den Vorschlag, an Unfallschwerpunkten im Stadtbezirk Geschwindigkeitstafeln zu instal
lieren. Dies könnten Stellen sein an denen die Höchstgeschwindigkeit nicht eingehalten werde

oder die Schutzwürdigkeit der Schulkinder betroffen sei. Es sei möglich durch den Stadtbezirks
beirat oder den Stadtbezirk Vorschläge für die Standorte der Geschwindigkeitstafeln einzubrin

gen. Dies werde dann durch die Straßenverkehrsbehörde in Zusammenarbeit mit der Polizei ge
prüft. Die Anschaffung solcher Dialogdisplays betrage pro Messtafel ca. 2.500,00 Euro und
müsse durch den Stadtbezirksbeirat finanziert werden. Die Anbringung sowie die Wartung er
folge dann durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Lastenrad "Quäntchen"

Pro Pieschen habe sich mit den im Fördergebiet befindlichen Vereinen abgestimmt, ob eine
Übernahme des geförderten Lastenrades und eine Verleihmöglichkeit durch diese besteht.
Leider sehe kein ortsansässiger Verein/keine Initiative die Möglichkeit, zu unterstützen.
Edeka Zschabran könne sich jedoch vorstellen, als Verleihstation zu agieren und das Lastenrad
zu übernehmen. Hierzu gebe es aktuell gerade Abstimmungen. Genauere Infos folgen in der
nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung.

Fit für die Gläserne Werkstatt zum Wettbewerb „Alter Leipziger Bahnhof

Das Akteursnetzwerk Alter Leipziger Bahnhof und Pro Pieschen laden zu einer Informationsver
anstaltung zur der am 2. November stattfindenden Werkstatt zum Alten Leipziger Bahnhof am
23. Oktober, 19 Uhr im Stadtteilhaus EMMERS, Bürgerstraße 68 ein.
Die Stadt Dresden habe einen umfassenden Beteiligungsprozess zur Entwicklung des 27 ha gro
ßen Gebietes in der Leipziger Vorstadt am Alten Leipziger initiiert. Ein 48-köpfige Begleitgruppe
habe diesen Prozess begleitet. In fünf Arbeitstreffen erarbeitete die Begleitgruppe die Eck
punkte für die Aufgabenstellung. Basierend darauf erfolgte eine Ausschreibung, der 39 Pla
nungsbüros folgten. In einer Preisgerichtssitzung am 6. und 7. September wurden aus den ein
gereichten Entwürfen sieben ausgewählt. Diese können am 2. November in der „Gläsernen
Werkstatt" im Rathaus von den Dresdnerinnen und Dresdner diskutiert werden.

Am 23. Oktober wollen wir die interessierten Bürgerinnen und Bürger auf die Werkstatt vorbe
reiten. Was sehe ich auf den Plänen und was bedeutet es? Wie ist es zu der Auswahl der sieben

Arbeiten gekommen? Welche Möglichkeiten habe ich, mich am 2. November einzubringen?
Diese und andere Fragen wollen wir beantworten und diskutieren.

13/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Bürgersprechstunde im Rausch am 24. Oktober 2023,18 Uhr

Herr Grundmann informiert kurz über seine geplante Bürgersprechstunde.

Kleinprojektförderung von Joachim Kegel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Kinderfasching Pieschen 2023" in Höhe von 667,50 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 4. Oktober 2023 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 12. Oktober 2023 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Mög
lichkeit habe kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend
Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zuge
stimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail am 05.10.2023 zugesandt:
• BK zu V-PiOOOSl/21 - Zwischenstand

Fortschreibung der Pieschener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

7

Anfragen und Anregungen

Herr Devantier bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Verbesserungsmaßnahmen Radverkehr
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,folgende Verbesserungsmaßnahmen für den Rad
verkehr in Pieschen durchzuführen:

1. Markierung der Radstreifen auf der Kreuzung Wurzener Str./Rehefelder Str. in Rot
2. Ersetzung des Großpflasters auf dem Radweg Rehefelder Str.(befindet sich jeweils bei
Einfahrten auf Fuß- und Radweg)- durch einen geeigneteren Belag (Asphalt, etc.)
3. Ersetzung des gepflasterten Teilabschnitts (Großpflaster) auf der Straße Alttrachau
Begründung:

Alle diese Maßnahmen würden kleine, aber relevante Verbesserungen für den Radverkehr mit
sich bringen und stellen keinen großen finanziellen Aufwand dar.
Die farbige Markierung der Radstreifen würde die Sicherheit im Kreuzungsbereich erhöhen und
die Unfallgefahr verringern.

14/14
ö NS SBR Pi/046/2023 17. Oktober 2023

Die Ersetzung des Pflasters auf den genannten Stellen erhöht den Komfort und verringert die
Materialbeanspruchung für Radfahrer. Wenn das Großpflaster auch auf den Gehwegen ersetzt
würde, könnten auch Rollstuhlfahrer, Menschen mit Kinderwagen oder Rollatoren von dieser
Maßnahme profitieren.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 19 NeinO Enthaltung 0

Herr Jasef fragt nach einer Verkehrsbeschilderung mit Hinweis auf gleichrangige Nebenstraßen
für die Rethelstraße, da diese oftmals von den Verkehrsteilnehmern übersehen werden.

Herr Dr, Poppe weist darauf hin, dass auf der Kötzschenbroder Straße, Einmündung Elbvillen
weg oftmals Kleintransporter bis in den Kreuzungsbereich hinein parken, sodass der Elbviiienweg von der Kötzschenbroder Straße sehr schiecht bis nicht einsehbar sei. Dies habe in der Ver
gangenheit immer wieder zu Gefahrensituationen geführt. Er fragt, ob man hier eine Grenzmar
kierung vor der Einmündung aufbringen könne.

Herr Meyer-VenecIa merkt an, dass die Retheistraße als Umleitungsstrecke genutzt werde,
wenn die Washingtonstraße überfüllt sei.

Herr Grundmann werde die Hinweise prüfen.

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-M

