Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

An

(GB 6} 66.22

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Q g gg2. 2U^3

Beschlusskontrolle zu V-Ki00141/23 (Sitzungsnummer; SBR Kl/044/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Umsetzung der Interimslösung für die
Entsiegelung des Königswaldplatzes zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Ab
satz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Insgesamt 26.000,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme so
wie über die Mittelverwendung zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Die Planung zur Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes läuft.
Ende November 2023 wird das Bauvorhaben ausgeschrieben. Die bauliche Umsetzung ist ab
März 2024 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

(

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

