Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI

Datum:

0 8. DEZ. 20Z3

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00123/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche;

hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark verschlissener Schaukästen Im
Stadtbezirksgebiet

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anschaffung von sechs Schaukästen als Er
satz für bereits bestehende, beschädigte Schaukästen im Stadtbezirk zu unterstützen. Hier
für werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 5.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Anschaffung der neuen Schau
kästen zu informieren."

In einer Zwischeninformation vom 20. März 2023 teilten wir bereits mit, dass im Januar 2023 die

Lieferung der Schaukästen erfolgte und im Anschluss mit den zuständigen Partnern zur fachmän
nischen Aufstellung der Schaukästen Abstimmungen erfolgten.

-2-

Aktuell liegen im Stadtbezirksamt Klotzsche zwei Angebote zur fachgerechten Errichtung der
Schaukästen vor. Es wird avisiert, ein weiteres Vergleichsangebot einzuholen, um im Frühjahr
2024 die Aufstellung umzusetzen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2024

Mit freupcfl ^ffen Grüßen

"homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^

Kerstin Zimmermann

