Antrag Nr.: A0556/23
Datum: 08.12.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Austragung des Supercups im Frauenfußball

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
eine Bewerbung für die Austragung des Supercups im Frauenfußball in Dresden, beim Deutschen Fußballbund einzureichen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 7. Dezember 2023 veröffentlichte der DFB die Entscheidung seines Präsidiums, ab der Saison 2024/25 einen Supercup der Frauen durchzuführen. Dazu heißt es in der Pressemitteilung:
„Teilnehmen sollen die Deutschen Meisterinnen und die Siegerinnen des DFB-Pokals der vorangegangenen Saison. Sollte der Meister auch gleichzeitig DFB-Pokalgewinner sein, so würde der
Tabellenzweite (Vizemeister) der Google Pixel Frauen-Bundesliga nachrücken. Der Austragungsmodus sieht einen jährlich wechselnden, neutralen Spielort vor, um die Nahbarkeit des
Frauenfußballs in unterschiedliche Regionen zu transportieren, die Bindung bestehender Fans
zu stärken und neue Fans wie auch Zielregionen zu erschließen.“

Seite 1 von 2

Mit der Bewerbung würde Dresden ein deutliches Zeichen zur Förderung des Frauenfußballs
senden.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

