Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
14. Dezember 2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
die Anhänge der o. g. Vorlage formulieren ihre jeweiligen Hinweise folgendermaßen: „Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und personenbezogenen Hauptwörtern in diesem Bericht das generische Maskulinum verwendet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die
verkürzte Sprachform hat ausschließlich redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.“
Dies entspricht nicht den entsprechenden Grundsätzen der LH Dresden (vgl. u. a. 2. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan,
Artikel 6 und ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6), welche sich ausdrücklich zur Gleichbehandlung aller Geschlechter bekennt, was
naturgemäß auch Sprache einschließt.
Die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung hat nachweislich einen großen Einfluss auf die
Vorstellung der gemeinten Menschen. Der intendierte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen, wird über die sprachliche
Verwendung nur eines Geschlechtes nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen Menschen miteinander auf den verschiedensten
Ebenen mit einander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als
demokratisches, wertschätzendes Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck – zumal diese ja auch (siehe Anhänge 3 und 4)
im Rahmen der TÖB-Beteiligung zum Berichtentwurf ihre Meinung äußern konnten. Somit gilt auch aus diesem Verständnis heraus die Anwendung geschlechtergerechter Sprache für die Landeshauptstadt Dresden als Selbstverständlichkeit.
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich und unnötig lang sein, wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von bestehenden Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. An kleinen sprachlichen Veränderungen
wird die Verständlichkeit von Handlungskonzepten gewiss nicht scheitern
Zur entsprechenden Anpassung der Anhänge empfehlen wir die seitens meines Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“, welche mit Beispielen aufzeigt, dass eine solche keineswegs den Lesefluss und/oder
das Verständnis des Textes hemmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

