Dresden, 14.12.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage A0520/23

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport wird in Punkt 2 um folgenden Satz ergänzt:
Um den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen bis zur erforderlichen Modernisierung der
technischen Anlagen gewährleisten zu können, ist die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für
das Jahr 2024 zu prüfen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

