Anfrage Nr.: AF-Alt00017/23
Datum: 13.12.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Aitstadt

Sitzung am:

13.12.2023(SBR Ait/055/2023)

Gegenstand;

Nachnutzung Jugendclub Euie

Begründung:

Mit Beschiuss des Antrages nach Vorschiagsrecht \/orR-Ait00032/23, sprach sich der Stadtbezlrksbeirat Altstadt dafür aus, dass die Liegenschaft des ehemaügen Jugendciubs Eule

(Marschner Straße 33) auch künftig für die Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung steht. In
der Antwort auf eine vorangegangenen Anfrage AF-Alt00012/23 an den Oberbürgermeister
wurde die Möglichkeit grundsätzlich bestätigt. Nun erreichte den Stadtbezirksbeirat über das
Stadtbezirksämt Altstadt überraschend die information, dass die Marschner Straße 33 doch
künftig nicht für die Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung steht.

FrageZ-n:

Ist es zutreffend, dass die Marschner Straße 33(ehemals Jugendciub Eule) künftig nicht mehr

für die Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung stehen soll? Bitte um Aufklärung des Sach
verhalts, insbesondere der Hintergründe und die beabsichtigte künftige Nutzung!

Andre Bat
Stadtbezirksamtsleiter

