DIE UNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE LINKE.

im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Esther Ludwig

Telefon

0170-6518557

E-Mail

esther,ludwig@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 13.12.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V2236/23

Gegenstand;

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept
Dresden)

In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Umbau der Freifläche vor der Schwimmhalle
Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz zur kombinierten Spiel-, Freizeit- und
Aufenthaltsfläche zu prüfen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung sowohl der Freifläche als auch des
Eingangsbereiches vor der Schwimmhalle Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz in das
Skatekonzept zu prüfen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung sowohl der Freifläche als auch des
Eingangsbereiches vor der Schwimmhalle Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz in das
Bewegungsraumkonzept zu prüfen."

2

2M
Esther Ludwig
Stadtbezirksbeirätin Dresden-Altstadt

5^ /5

