Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3718/23
Datum: 14.12.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Videoüberwachung auf Märkten in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Verbreitung von Videoaufnahmen in Sozialen Medien und die Berichterstattung in
den Dresdner Lokalzeitungen wurde bekannt, dass auf dem durch die Stadt per Konzessionsvertrag in Auftrag gegebenen Augustusmarkt auf der Hauptstraße Überwachungskameras durch
den Konzessionsnehmer Plan de Saxe installiert wurden. In diesem Zusammenhang bitten wir
um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1.) Wurde durch den Konzessionsnehmer Plan de Saxe bei der Vorlage eines Sicherheitskonzepts für die Durchführung des Augustusmarkts auf der Hauptstraße darüber informiert,
dass eine Videoüberwachung Bestandteil des Sicherheitskonzepts ist und wurde durch
die Stadtverwaltung die Einhaltung der dabei zu beachtenden Rechtgrundlagen der
DSGVO durch den Konzessionsnehmer überprüft?
2.) Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie lange und in welchem Umfang die durch den Konzessionsnehmer angefertigten Videoaufnahmen aufbewahrt und weiterverwendet werden?
3.) Ist es im Interesse der Stadtverwaltung als Konzessionsgeberin, dass auf dem Augustusmarkt Videoüberwachung installiert wurde und wurde der Bereich, in dem Kameraauf-

nahmen gemacht werden, mit der Stadtverwaltung abgestimmt? Ist der Stadtverwaltung
bekannt gewesen, dass der gefilmte Bereich weit über das festgelegte Veranstaltungsgelände hinausgeht?
4.) Gibt es auf weiteren Märkten in der Stadt, auf denen per Konzessionsvereinbarung Veranstaltungen stattfinden, Sicherheitskonzepte mit videoüberwachten Bereichen? Wenn
"JA", welche sind das und wie wird auf diesen Märkten die Einhaltung der gesetzlichen
Grundlagen der DSGVO zur Überwachung im öffentlichen Raum sichergestellt? Wie lange werden auf diesen Märkten die gemachten Videoaufnahmen gespeichert und in welchem Umfang werden diese Videoaufnahmen weiterverwendet?
5.) Der Konzessionsnehmer Plan de Saxe ist mit der Durchführung eines Winterevents auf
dem Dresdner Altmarkt ab Januar 2024 per Konzession beauftragt. Ist davon auszugehen, dass auch bei dieser Veranstaltung große Bereiche per Kamera überwacht werden
und wie wird sichergestellt, dass diesmal die gesetzlichen Grundlagen eingehalten werden? Wie erfolgt bei dieser Veranstaltung die Sicherstellung, Speicherung und Verwendung der angefertigten Videoaufnahmen?
6.) Durch die Berichterstattung und die Veröffentlichung von angefertigten Videoaufnahmen auf dem Augustusmarkt hat die Sächsische Datenschutzbeauftragte ein Überprüfungsverfahren eingeleitet, um die Rechtmäßigkeit der installierten Videoüberwachung
im öffentlichen Raum zu klären. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und wenn "JA" welche Auflagen erteilt wurden? Ist tatsächlich eine Ausweitung der Videoüberwachung,
wie vom Konzessionsnehmer angekündigt, zu erwarten und auf welcher Grundlage soll
diese Ausweitung erfolgen?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

