Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/047/2023)
am Dienstag, 12. Dezember 2023,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
19:31 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Helge Nestler

Abwesend:
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt

entschuldigt

2/7
ö NS OSR OW/047/2023 12. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift vom 14.11.2023

3

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

5

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

6

Finanzmittel für Stromkästen Oberwartha

7

Informationen und Anfragen

V-OW0094/23
beschließend

nicht öffentlich
8

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift vom 14.11.2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen und die Niederschrift vom 14.11.2023
wird mit zwei Enthaltungen bestätigt.

3/7
ö NS OSR OW/047/2023 12. Dezember 2023

3

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Den Ortschaftsräten liegt dazu eine umfangreiche Vorlage vor. Herr Broll, Sachbearbeiter Strategisches Management vom Eigenbetrieb Sportstätten, stellt diese vor.
Skaten ist eine Sportart, die sich seit Jahren großer Beliebtheit erfreut. Es ist zu beobachten,
dass sich Skaten in den vergangenen Jahren von einer Trendsportart zu einer etablierten Sportart entwickelt hat. Skaten wird vorrangig im öffentlichen Raum und unorganisiert durchgeführt
(informeller Sport). Seit einigen Jahren wird dieser Sport aber auch durch Sportvereine angeboten. In Dresden hat sich daher der Sportverein Dresden rollt e.V. gegründet. Zu den olympischen
Spielen in Tokyo 2021 wurde Skateboard erstmals in das olympische Programm aufgenommen.
Skaten vereint sowohl den freizeit- als auch den leistungssportlichen Gedanken.
Die Anforderungen an die erforderliche Infrastruktur sind gleichermaßen gestiegen. Daher gilt
es die entsprechenden Bedarfe der Skateszene in Dresden so auszurichten, dass Skaterinnen
und Skater optimale Bedingungen vorfinden. Ziel des Skateentwicklungskonzeptes ist es, die
Bedingungen für die Skateszene stadtweit zu verbessern, indem konkrete Maßnahmen bedarfsgerecht ermittelt werden und zukünftig umgesetzt werden sollen. Alle Entwicklungsabsichten
und Sanierungs- bzw. Modernisierungsmaßnahmen werden in das Sanierungs-und Entwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Im weiteren Planungsverlauf bzw.
in der Umsetzung des gegenständlichen Konzepts sind die Zuständigkeiten für die maßnahmebezogenen Planungen und Realisierungen zu klären. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist
entsprechend seiner Satzung nur für Sportanlagen zuständig, die vorrangig durch den organisierten Sport genutzt werden.
Herr Broll berichtet, dass es derzeit 15 Skateranlagen in Dresden gibt; eine davon ist in Cossebaude. Diese wurde im Konzept unter Beachtung verschiedener Kriterien als schlechte Anlage
beurteilt. Daher soll im Zusammenhang mit der neu entstehenden Pumptrackanlage auf der
Dresdner Straße/dem Stöckigtweg diese um eine neue Skateranlage erweitert werden. Die alte
Anlage soll dann zurückgebaut werden. Für Oberwartha wurde ebenfalls eine Bedarfsermittlung
durchgeführt. Diese ergab, dass es einen sehr geringen Bedarf einer Skateranlage in Oberwartha
gibt. Das Konzept schlägt deshalb vor, die vorhandenen Anlagen in Cossebaude und Gorbitz zu
nutzen.
Herr Hanke möchte wissen, wann die Neuerrichtung der Anlage in Cossebaude beendet wird.
Herr Broll erklärt, dass es bei den derzeit laufenden Arbeiten an anderen Anlagen zu einem sehr
großen finanziellen Defizit seitens des Fachamtes gekommen ist und die Realisierung neuer
Maßnahmen nicht im nächsten Doppelhaushalt geplant wird. Es ist aber denkbar, dass die Skateranlage in Cossebaude bis Ende 2030 errichtet werden kann, sofern der Ortschaftsrat Cossebaude das Fachamt finanziell unterstützt.
Frau Götze fragt nach, ob die Landeshauptstadt das Gelände der Skateranlage gekauft hat. Dies
bestätigt Herr Broll.
Die Räte haben der Vorlage nichts entgegenzubringen und stimmen einstimmig dafür.

4/7
ö NS OSR OW/047/2023 12. Dezember 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Den Ortschaftsräten liegt die Vorlage vor und eine Präsentation dazu wurde elektronisch verteilt. Zur Vorstellung der Vorlage war weder vom Fachamt noch von der Dresdner Bäder GmbH
jemand anwesend.
Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt
Dresden bis 2030“ im April 2019 wurde der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes
2025/2030 zugestimmt.
Mit Antrag A0424/23 „Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick“ wurde im
Juni 2023 unter anderem eine Aktualisierung des Bäderkonzeptes beschlossen. Das Konzept
wurde nunmehr durch die Dresdner Bäder GmbH überarbeitet und ergänzt und wird zur Beschlussfassung vorgelegt.
Weiterhin will die Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes und attraktives Angebot an
Frei-, Kombi- und Hallenbädern bereitstellen. Zur Umsetzung betreibt die Dresdner Bäder GmbH
als Tochterunternehmen der Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) 15 Bäder und zwei offene Badestellen.
Das Pumpspeicherwerk und das damit zusammenhängende Stauseebad Cossebaude ist besonders relevant. Vattenfall ist der Eigentümer des Pumpspeicherwerkes und avisiert seit geraumer
Zeit die Stilllegung des Werkes, da der Betrieb weder wirtschaftlich noch rentabel ist. Aufgrund
der mit der Stilllegung einhergehenden Auswirkungen für die Region schlossen die Landeshauptstadt Dresden und Vattenfall die sog. Eckpunktevereinbarung. Auf dieser Grundlage werden Gespräche hinsichtlich einer möglichen Übernahme und Nachnutzung des PSW geführt. In
diesem Rahmen wurde ein erstes Nachnutzungskonzept aufgestellt, das unter Einbeziehung der
Fachämter weiterzuentwickeln ist. Das Vorhaben zur endgültigen Stilllegung des PSW ist aufgrund des Auswirkungen auf den Wasserhaushalt planfeststellungsbedürftig und fällt in den
Zuständigkeitsbereich des Landesdirektion Sachsen. Hierbei geht es insbesondere um Aspekte
des Hochwasserschutzes, die zukünftige Entwicklung des Lotzebachs, um denkmalschutzrechtli-

5/7
ö NS OSR OW/047/2023 12. Dezember 2023

che Belange bei einer Nachnutzung der Flächen und Bauwerke im Falle einer endgültigen Stilllegung sowie alle hiermit verbundenen investiven und dauerhaften Kosten. Unter Berücksichtigung aller Aspekte und erforderlichen Projektschritte würden noch Jahre bis zu einer endgültigen Stilllegung vergehen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat ebenso ein Interesse an der langfristigen Aufrechterhaltung des Stauseebades Cossebaudeund und bringt sich auch diesbezüglich in die laufenden Verhandlungen ein. Vattenfall und Dresdner Bäder GmbH schließen seit 2020 jährlich einen Pachtvertrag zur Nutzung des Stauseebades ab. Grundsätzlich gestattet Vattenfall nur noch Ein-Jahres-Verträge. Für das Jahr 2024 ist mit
einem Neuabschluss im Dezember dieses Jahrs zu rechnen. Während der Dauer des Pachtvertrages
bleibt der Badbetrieb sichergestellt. Der für den Betrieb des Stauseebades erforderliche Wasserstand
kann während der vorläufigen Stilllegung technisch sichergestellt werden.
Herr Hanke ergänzt, dass das PSW unter anderem die Verpflichtung hat den Wasserspiegel im unteren
Stauseebecken dem der Elbe anzupassen. Außerdem unterliegt der Betreiber bestimmten Bestimmungen, welche er verpflichtet ist einzuhalten. Diese sind für den Standort in Cossebaude nicht wirtschaftlich, da unter anderem der Höhenunterschied der beiden Stauseebecken nicht groß genug und dadurch
die Stromerzeugung nicht rentabel ist. Außerdem gibt es noch immer Probleme welche auf das Hochwasser von 2002 zurückzuführen sind.

Nach einer kurzen Diskussion stimmen die Räte der Vorlage einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Die Vorlage wird durch den Einreicher vertagt.

Abstimmungsergebnis:

6

Vertagung durch Einreicher
Ja 5 Nein 0

Finanzmittel für Stromkästen Oberwartha

V-OW0094/23
beschließend

Die beiden Stromkästen stehen auf der Max-Schwan-Straße und dem Fünf-Brüder-Weg. Herr
Nestler möchte interessehalber wissen, wie sich die Preise in den letzten Jahren verändert haben. Die Verwaltungsstelle wird dazu die Kosten von 2021 und 2022 raussuchen und mit denen
von diesem Jahr vergleichen.

6/7
ö NS OSR OW/047/2023 12. Dezember 2023

Der Vorlage wird mit einer Enthaltung zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Finanzmittel in Höhe von 120 € aus dem Verfügungsfond für die Bezahlung der Stromrechnung bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen und Anfragen

Herr Hanke informiert, dass über einen Umlaufbeschluss die Finanzmittel der im November gefassten Beschlüsse V-OW0088/23 und V-OW0090/23 geändert wurden. Durch die allgemeine
Kostensteigerung gibt es einen finanziellen Mehrbedarf von 500 € für die Anschaffung und Aufstellung der Hundetoiletten in der Ortschaft. Dieser Betrag wurde aus dem Beschluss für die
Finanzmittel der Erneuerung des Spielplatzes auf dem Fünf-Brüder-Weg genommen.
Weiterhin stimmen die Räte erneut über die Baumart des geschenkten Baumes vom Heimatverein aus Cossebaude ab. Das Fachamt hatte unter anderem einen Amberbaum vorgeschlagen.
Diesem Vorschlag stimmen die Räte einstimmig zu.
Bezüglich des Zustandes der Bierallee informiert Herr Hanke, dass sich Herr Probst vom Vorwerk
Podemus bereit erklärt hat den Weg instand zu setzen. Das Umweltamt bestätigt, dass für die
Maßnahme Natursteinschotter in passender Körnung verwendet werden kann. Der Auftrag der
Instandsetzung beschränkt sich jedoch auf die Fahrbahn, da der begrünte Mittel- und Randstreifen bzw. Böschung Biotope sind, welche zum Landschaftsschutzgebiet gehören. Ebenso dürfen
die nahestehenden Obstbäume von der Bautätigkeit nicht beeinträchtigt werden. Das Fachamt
teilt mit, dass die Arbeiten bereits in der nächsten frostfreien Periode im Zeitraum Dezember
2023 bis Februar 2024 erfolgen.
Vor einiger Zeit wurden die hinteren Ländereien auf der Bierallee privat verpachtet. Es wurden
Folienzelte dort aufgestellt sowie ein Zaun. Wetterbedingt wurden die Folien des Zeltes in die
Büsche bzw. Bäume in der Umgebung geweht. Frau Bürger fragt nach, wer für das Wegräumen
der Sachen verantwortlich ist bzw. ob es das Fachamt erledigen kann. Das Anliegen wird an Herr
Michauk, SB Ordnung und Sicherheit weitergegeben.
Frau Götze berichtet, dass das Straßen- und Tiefbauamt Nachfragen hat zum Beschluss
V-OW0071/23 Umsetzung 30er Zonenschild. Die Verwaltungsstelle wird mit dem Fachamt und
dem Ortschaftsrat einen Vororttermin vereinbaren und die genaue Umsetzung zu besprechen.
Weiterhin informiert Herr Bürger, dass durch die Umfahrung der Baustelle in der Ortschaft der
Fünf-Brüder-Weg sehr zerfahren wurde. Eine eventuelle Instandsetzung ist erst nach Beendigung der Baustelle, Ende Februar 2024, möglich ist. Frau Götze gibt das Anliegen an Herrn Zeckert vom Straßen- und Tiefbauamt weiter.

7/7
ö NS OSR OW/047/2023 12. Dezember 2023

Außerdem ist aufgefallen, dass die Beschilderung an der Rohrbahnbrücke abgebaut wurde. Herr
Hanke bittet darum, dass die Verwaltungsstelle diesbezüglich beim Fachamt nachfragt.
Zum Schluss teilt Frau Götze mit, dass der Bauhof ab Januar 2024 nur noch vier Mitarbeiter hat.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

