Dresden, 14.12.2023

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2437/23

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Dobritz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Vorlage wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den Kaufpreis für die in der Vorlage aufgeführten
Grundstücke nachzuverhandeln, um einen angemesseneren günstigeren Preis zu erzielen.
Begründung:
Bei den gegenständlichen Grundstücken handelt es sich um Grünland und Gartenland, welches
keinerlei andere Verwertungsperspektive aufweist. Demgegenüber ist der in der Vorlage genannte
Kaufpreis von 934.482,50 Euro zuzüglich bis zu zehn Prozent Nebenkosten über eine Million Euro zu
hoch. Bei 53.399 Quadratmeter beträgt der Preis 17,50 Euro je Quadratmeter. Die Bodenrichtwerte
führten zum 1. Januar 2022 für forstwirtschaftliche Fläche 1,00 €/m², für Grünland 1,00 €/m²,
Erwerbsgartenfläche 4,50 €/m² oder Kleingartenfläche nach Bundeskleingartengesetz 6,00 €/m² auf.
Bei einem Grundstück handelt es sich auch noch um einen Trümmerberg. Insofern ist der Preis nicht
akzeptabel und neu zu verhandeln.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

