LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2236/23
Datum;

13. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBRAIt/0S5/2023)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden {Skatekonzept Dres
den)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen

und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt

3. In jedem Stadtteil ein dezentrales Skateangebot zu schaffen.
4. Vor Schaffung eines neuen Angebots Im Ostrageheee ist die Skateanlage In der lingnerstadt zu sanieren und die Skateanlage Budapester Brücke zu bauen.
5. Die Halfpjpe an der St. Petersburger Straße ist zu erneuern.
6. Die Fläche unter der \A/aldschlösschenbrücke ist auf Herstellung einer ebenen Fläche zu
prüfen und umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

ß".JÄC0<^
Andre Baön

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

