Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/045/2023)
am Dienstag, 5. Dezember 2023,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

19:15 Uhr
19:50 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/045/2023 5. Dezember 2023

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14. November 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

6

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

7

Unterstützung des Fachamts bei der Rodung am Gnomenstieg

V-CB0193/23
beschließend

8

Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von
Gehwegen und Straßen in der Ortschaft

V-CB0194/23
beschließend

nicht öffentlich
9

Allgemeines

10

Jahresabschluss

3/6
ö NS OSR CB/045/2023 5. Dezember 2023

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14. November 2023

Herr Kusche verliest die Tagesordnung. Der Nachtrag mit dem Tagesordnungspunkt „Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft“ soll als Punkt 8 behandelt werden. Die heutige geänderte Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird mit vier Enthaltungen angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Seitens der Einwohner gibt es keine Anfragen und Anmerkungen.
4

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend

Dazu liegt den Räten der Antrag der FDP-Fraktion vor. Der Referent Herr Maximilian Hempel
stellt diesen vor. Es gibt Strecken auf dem Elbradweg die gerade im Herbst/Winter durch die
schlechtere Sicht und der nichtvorhandenen Beleuchtung ein höheres Unfallrisiko darstellen.
Sofern der Antrag im Stadtrat bestätigt wird, ist es vorgesehen als Aufgabe der Stadtverwaltung
eine Prioritätenliste festzulegen.
Herr Hanusch gibt zu bedenken, dass der Abschnitt zwischen Autobahn bis zur Gohliser Windmühle Landschaftsschutzgebiet ist. Er fragt sich, ob die Beleuchtung zweckmäßig ist. Auch zwischen der Autobahnauffahrt und Altstetzsch ist Winterwildgebiet. Herr Hempel nimmt den Hinweis mit.
Herr Rentzsch erkundigt sich nach einer Statistik zu Unfällen auf dem Elbradweg. Herr Hempel
informiert, dass eine Statistik erstellt worden ist. Er kann diese jedoch nicht vorlegen.
Frau Schreiber bittet um Aufnahme von Niederwartha.
Nach einer Diskussion bei der sich einige Räte kritisch gegenüber dem Antrag, aufgrund des Naturschutzgebietes, hoher Lichtverschmutzung und Störung durch Lichteinstrahlung in Wohnhäuser, geäußert haben, stellt Herr Rentzsch den Antrag folgenden Punkt in die Beschlussempfehlung aufzunehmen: Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet die Strecke zwischen Autobahnbrücke
und Cossebaude bis einschließlich Niederwartha aus dem Antrag auszugrenzen.
Dem Antrag wird mit einer Gegenstimme und einer Enthaltung zugestimmt.

4/6
ö NS OSR CB/045/2023 5. Dezember 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechtselbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder
sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits
der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der
eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten vorzunehmen.
5. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet die Strecke zwischen Autobahnbrücke und Cossebaude bis einschließlich Niederwartha aus dem Antrag auszugrenzen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 4
5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Der zuständige Ausschuss hat die Vorlage vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher
6

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Der zuständige Ausschuss hat die Vorlage vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher
7

Unterstützung des Fachamts bei der Rodung am Gnomenstieg

V-CB0193/23
beschließend

Herr Porstmann, Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt dieses Projekt vor. Für die Rodung von unerwünschtem Bewuchs (Brombeersträucher und Knöterich) entlang des Gnomenstiegs sollen einige Maßnahmen getroffen
werden. Das Fachamt hat verschiedene Varianten dazu überprüft.

5/6
ö NS OSR CB/045/2023 5. Dezember 2023

Nach der ersten Rodung soll ein Pflegeauftrag erteilt werden, damit dies alle vier Wochen erneut durchgeführt wird. Ziel dadurch ist es, eigenständig zwei bis drei Mal im Jahr mit normalen
Mähwerk den Bewuchs zu entfernen. Angebote werden dafür aktuell vom Fachamt eingeholt.
Weiter soll mit einer speziellen Technik das Knöterich entfernt werden. Dafür wurde ein Angebot in Höhe von 560 € eingeholt. Dieses ist in den Betrag noch nicht inbegriffen, da zuerst die
Rodung, um den Wildwuchs zu beseitigen, stattfinden muss. Die Firma muss vom Fachamt im
Januar beauftragt werden, damit diese Ende Februar stattfinden kann. Das Fachamt benötigt die
Zustimmung zur Durchführung der Maßnahme sowie der finanziellen Unterstützung des Ortschaftsrates. Die Finanzmittel werden mittels Beschluss im nächsten Jahr bereitgestellt.
Nach einer kurzen Absprache der Räte, stellt Frau Fehrmann den Antrag den Betrag um die
560 € zu erhöhen, damit das Fachamt auch die Beseitigung des Knöterichs bereits beauftragen
kann. Diesem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, bei der Rodung am Gnomenstieg das Fachamt
finanziell zu unterstützen und die benötigten Finanzmittel in Höhe von 4.450 € mittels Beschluss
Anfang nächsten Jahres bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2
8

Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung
von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft

V-CB0194/23
beschließend

Die von der Haushaltssperre betroffenen 6.435,00 € sind wieder freigegeben, da die Haushaltssperre zum 23. November 2023 aufgehoben wurde.Die Finanzmittel müssen mittels Beschluss
gebunden werden. Diese sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat
beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen. Eine Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle.
Herr Hanusch fragt nach dem aktuellen Stand zur Aufarbeitung des Storchennests.
Wenn Mittel zur Verfügung sind, könnten diese dafür eingesetzt und eine Firma beauftragt
werden. Herr Kusche berichtet, dass es bereits Absprachen mit dem Naturschutzbund und dem
Eigentümer gab. Kosten und Zeitrahmen stehen noch nicht fest. Ehrenbeamte sind bei dem
Vorhaben involviert.
Herr Rentzsch erkundigt sich nach der Möglichkeit die Beträge pauschal den Vereinen und
Einrichtungen zu übertragen. Herr Kusche teilt mit, dass das aufgrund der beschlossenen
Cossebauder Fachförderrichtlinie nicht möglich ist. Die Vereine und Einrichtungen werden sowohl am Anfang des Jahres, als auch am Ende, wenn Finanzmittel übrig sind, darauf hingewiesen und gebeten Anträge an den Ortschaftsrat zu stellen.

6/6
ö NS OSR CB/045/2023 5. Dezember 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Finanzmittel in Höhe von 6.435,00 € aus
dem Verfügungsfonds in die Investitionspauschale 2023 zu übertragen und dem Straßen- und
Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft diesen Betrag zur
Verfügung zu stellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Johann Franz
Ortschaftsrat

