14. Dezember 2023

Ergänzungsantrag zu V2569/23
Gegenstand:
„Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um einen Punkt 7 ergänzt:
7.

Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, Wohneigentumsbildung insbesondere von Familien zu befördern. Hierzu wird der Oberbürgermeister beauftragt, Potentiale der unbebauten Grundstücke im Hinblick auf:
-

Verpachtung im Erbbaurecht,
Veräußerung von Grundstücken im Rahmen eines potentiell in Dresden zu verwirklichenden Einheimischen-Modells,
die Entwicklung von Bebauungsplänen für Standorte des Familienwohnens,
Konzeptausschreibungen,
Perspektiven für Mehrgenerationen-Wohnen oder weitere Maßnahmen der Wohneigentumsförderung
zu untersuchen und dem Stadtrat bis zum 30.06.2024 mögliche Entwicklungsperspektiven aufzuzeigen.
Zugleich missbilligt der Stadtrat eine etwaige zukünftige Nutzung der unbebauten
Grundstücke als Standorte für die Unterbringung von Asylbewerbern.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

