Dresden, 14.12.2023

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage A0526/23

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich dem Stadtrat eine Analyse zum
Unfallgeschehen am Schillerplatz und auf dem Blauen Wunder vorzulegen.
2. Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister, den geplanten Verkehrsversuch zur
Markierung von Radspuren auf dem Blauen Wunder durchzuführen unter der Prämisse, dass
bei unverhältnismäßigen Stauerscheinungen, Erhöhungen von Wartezeiten oder auf
Einspruch der DVB hin der Verkehrsversuch abgebrochen wird. Die Abbruchkriterien sind zu
definieren und dem Stadtrat/Bauausschuss zur Kenntnis zu geben. Falls nicht schon
vorgesehen, sind auch eventuelle Verkehrsverlagerungen insofern zu erfassen, ob durch die
Situation motivierte Umwege zu einem höheren CO2-Ausstoß führen.
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 31.03.24 Bericht zu erstatten, ob auf
der Loschwitzer Brücke Radverkehrsanlagen angeordnet werden können, deren stadtseitige
Richtung vor dem Schillerplatz nach der Brücke ausläuft, wobei sich der Radverkehr in die
Richtungsspuren einzuordnen hat, was in den Abbiegerichtungen nach rechts und links
sowieso der Fall sein würde.
Begründung:
Keine Radverkehrsanlagen auf der Loschwitzer Brücke sind keine Lösung. Die Radverkehrsanlagen
auf der Brücke stellen auch kein Problem dar, sondern erleichtern sowohl den Radverkehr als auch
den motorisierten Verkehr, nicht zuletzt den ÖPNV. Problematisch ist die Reduzierung der
Richtungsspuren nach Süden.

Die Reduzierung der Richtungsspuren nach Süden am Schillerplatz könnte nach Vorausberechnungen
zu erheblichen und unzumutbaren Stauerscheinungen und Wartezeiten nicht zuletzt auch des ÖPNV
führen, ohne für den Radverkehr einen entsprechenden Zusatznutzen zu bringen, weil der
Radverkehr sich ohnehin in die Abbiegespuren einordnen muss und nur geradeaus eine Radspur
angeordnet werden kann. Es besteht daher die Gefahr, dass bei einem Misserfolg des
Verkehrsversuches ganz auf Radverkehrsanlagen verzichtet werden müsste. Dem soll mit der
Diskussion eines Kompromisses am Schillerplatz vorgebeugt werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

