Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum; 1 L DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Bar
rierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2. Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mitteibereltstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung er

folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."
Die Arbeiten im Gebäude konnten in diesem Jahr fortgeführt und ein Baufortschritt erzielt wer

den. Die umfangreichen Leistungen im Rohbau, bei weichen es Im 100-jährigen Bestandsge

bäude zu zahlreichen Mehraufwendungen kam, die In dieser Größenordnung erst nach Bauteil
öffnungen sichtbar waren, konnten nun abgeschlossen werden.

Auch die Restaurierungsarbeiten im Ratssaal konnten fortgeführt werden. So wurde z. B. die
Hoizvertäfelung in den Wandbereichen sehr gut und nach denkmaischutzrechtlichen Vorgaben
restauriert.

Die Grundrissänderungen für die neuen Sanitärbereiche wurden umgesetzt und die Trockenbauarbeiten in diesen Bereichen konnten abgeschlossen werden.

-2-

Dle Rohinstallationen für die Haustechnlkgewerke und Elektroinstallation wurden abgeschlos
sen. Ebenso konnten die Estricharbeiten abgenommen werden.
Auch die Gewerke Dachdecker/Dachklempnerarbelten, Metallbau- Sonderkonstruktion, Tischler
arbelten und Stahlbauarbelten wurden fortgeführt.
Auf Grund der erneuten, akuten Baupreissteigerung Ist die Finanzierung des Projektes aktuell
nicht welter möglich, so dass es zu einer Bauunterbrechung kommt.
Bis die weitere Finanzierung des Projektes geklärt ist, verbleiben die ausgelagerten Organisati
onseinhelten an Ihren Auswelchstandorten. Die Objekte stehen hierfür zur Verfügung und die
Nutzer sind informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mal 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Steph/jffKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

