Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB3)02 16

13. DEZ. 2023

über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstieistungen) (AV/IT/070/2023) aus der Sitzung vom 27.11.2023
TOP 2.1 - Berichterstattung zum Personalbedarfskonzept

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Die Verwaltung sagt zu, dass schriftlich eine Übersicht nachgereicht wird, wie viele Beschäf
tigte bei der Landeshauptstadt in Vollzeit und in Teilzeit beschäftigt sind.''

Der Anteil der festangestellten Personen (ohne sonstige Beschäftigte wie Azubis, Studierende,
Praktikanten, Pauschal-/Honorarkräfte/Gastverträge, etc.) der Stadtverwaltung in Teilzeit betrug
■
■

zum 31.12.2022: 28,5 % und
zum 30.11.2023: 29,9 %.

Damit setzt sich der Trend der letzten Jahre, dass der Anteil der Teilzeitbeschäftigten steigt, wei
ter fort.

-2-

Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigung
100.0«

m

90.0%

m

30.0«

m

m

m

m

m

70.0*
60.0*

S0,0*
40/>*

IMH

30.0*
MO*
lOO*
oo*
3016

2017

2013
■ VoHiwunteil

2019

2010

i; TeiUeitjnteil

AbtMimg S:bttwitidüng der Teiltet- und Vattteitbeseiiäfhgufig von 2016 Os 2022

Mit freundlichen Grüf5en

Jan Pratzka

Beigeordneter

2021

2022

