Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

14. OEZ. 2023

Datum:

Änderungsantrag
Vorlage MlAillli

Gegenstand:

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

Beschlussvorschlag

Der Punkt Id) wird wie folgt geändert:
d)ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des Aus
länderrates Dresden e.V.^

Institution / Verein / Netz

Mitglied

Stellvertretung

Frau Dagmar Pittolkow
Frau Dr. Clara Carvaiho Hilje

Herr Mustafa Hasan

werk

Ausländerrat Dresden e.V.

Der Punkt If) wird wie folgt geändert:

f)zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden^

Institution / Verein / Netz

Mitglied

Stellvertretung

Herr Eddie Lück

Frau Lucy Wornocko

Frau Viktoria Torno

Herr Artem Abrosimow

Herr Niek-Nicolas Boucher

Frau Viktoria Torno

werk

Stadtschülerrat Dresden

Stadtschülerrat Dresden

Frau Nina Hering

1 Gemäß § 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied" des Beirates
2 ebd.

Begründung

zu PunktId)

Frau Dagmar Pittelkow hat auf Grund persönlicher Umstände darum gebeten, nicht als Mit
glied im zukünftigen Beirat für Erinnerungskulturen zu fungieren. Aus diesem Grund wird

Frau Dr. Clara Carvalho Flilje als Mitglied von Seiten des Ausländerrates Dresden e. V. vorge
schlagen.
zu Punkt Ifl

Der Stadtschülerrat hat Neuwahlen durchgeführt. Aufgrund dessen wurden die Mitglieder
bzw. Stellvertretung neu benannt.

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

