Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

V2465/23
14.12.2023

Ergänzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gegenstand:
Ergänzungsantrag zur Vorlage V2465/23 Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner Fernwärmesystem

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext der Vorlage V2465/23 wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat beauftragt
-

die in den Aufsichtsrat der TWD, der SachsenEnergie und DREWAG entsandten Aufsichtsrätinnen und -räte sowie
den Oberbürgermeister als Vorsitzenden der Aufsichtsräte sowie als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen

folgende Maßnahmen zur Dekarbonisierung der SachsenEnergie zu fördern:
1. Ausrichtung der Investitionspolitik auf die Erreichung der klimaneutralen Versorgungssicherheit im Jahre 2035,
2. Bindung der Erfolgshonorierung der Mitglieder der Vorstände an die Erreichung dieses
Ziels, an die Einhaltung des Reduzierungspfades,
3. Erstellung einer genauen Treibhausgas-Emissionsbilanz und Einbeziehung der Emissio-nen
aus Vorlieferungsketten ("scope 3") in die Minderungsanstrengungen, insbesondere der
spezifisch mindestens um ein Drittel höheren Treibhausgasemissionen aufgrund ei-ner Befeuerung mit Flüssiggas (LNG),
4. Vermeidung der Betriebskosten von ca. 1 Mrd. € bis 2035 für den Erwerb von CO-2-Ver-

Seite 1 von 2

schmutzungszertifikaten und Berücksichtigung bei der wirtschaftlichen Bewertung von Investitionsentscheidungen,
5. Investition in eigene Anlagen erneuerbarer Energien mit einer Stromversorgungskapazität
von insgesamt 1 TWh (Terrawattstunde) bis 2030, vorzugweise unter Beteiligung der ortsansässigen Bürgerinnen und Bürger am Ertrag,
6. Angabe der Emissionswerte für Luftschadstoffe und Treibhausgasemissionen der geplanten Müll- und Klärschlammverbrennungsanlagen sowie der Kosten einer CO-2 Abscheidung, Lagerung oder Verwendung,
7. Schneller Anschluss Dresdens an das Wasserstoffkernnetz,
8. Konzept zur Absenkung des zentral bereit gestellten Wärmebedarfs durch Verknüpfung
dezentraler erneuerbarer Wärmequellen mit dem Fernwärmenetz,
9. Lokale Energieerzeuger(-genossenschaften) sind durch Kooperation zu fördern und einzubinden.
10. Veröffentlichung des Dekarbonisierungskonzepts der SachsenEnergie mit Stand vom
16.5.2023,
11. Vorlage des Dekarbonisierungskonzepts und seiner Überarbeitungen an den Klimabeirat
sowie ein umfassendes jährliches Monitoring des Umsetzungsstandes. Bei Zeitverzögerungen sind umgehen Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Begründung:

Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

