Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwlck-

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 65.53

GZ:

Datum:

14. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu P0048/21 (Sitzungsnummer: P/016/2021)
e-Petition „Unterstützung der Kampagne Kein Staatsgeheimnis: Der Kllma-Gebäude-Check seitens
der Stadtverwaltung Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Dem Patenten ist der Inhalt der Steliungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.
Der Ausschuss für Petitionen und BürgerbeteÜIgung dankt für den Impuls der Patenten.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Veräffentilchung der Energieausweise In Gebäuden, die
die Landeshauptstadt nutzt, mittelfristig aufdresden.de, eventuell über Einbindung in den The
menstadtplan, vorzubereiten und umzusetzen. Der Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiiigung
bittet um einen Zwischenbericht Ende 2021."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 8. November 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepf^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

