Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB6. 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

13.OEZ. 2023

Lingnerschioss- Heimfall des Erbbaurechts
AF3686/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Lingnerschloss Heimfall des Erbbaurechts:

1. Am 13. November 2023 gab die Stadtverwaltung bekannt, dass die Landeshauptstadt Dres
den den Heimfall des Erbbaurechts an dem mit dem Lingerschloss bebauten Grundstück
Bautzner Straße 132 in 01099 Dresden gegenüber dem gemeinnützigen Förderverein Lin
gerschloss e. V. ausgeübt habe.

Welche finanziellen Konsequenzen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden aus der
o. g. Ausübung des Heimfalls des Erbbaurechts an dem mit dem Lingerschloss bebauten
Grundstück Bautzner Straße 132 in 01099 Dresden?"

Gemäß den Regelungen des Erbbaurechtsvertrages ist für die Ausübung des Heimfalls keine Ent
schädigung an den Erbbauberechtigten zu leisten. Lediglich für die am Erbbaurecht lastenden
und noch mit circa 90.000 Euro vaiutierenden Grundschulden greift die in § 33 des Erbbau-

rechtsgesetzes normierte Schuldübernahme. Hinzu kommen Nebenkosten zur notariellen und
grundbuchlichen Abwicklung des Vorganges.

-2-

Die sich aus der Übernahme der Verantwortung für die Liegenschaft ergebenden Verpflichtun
gen (Instandhaltung und -Setzung) sollen durch eine wirtschaftliche Betreibung finanziert wer
den.

Mit freundlicheiy

Dirk Hullfert

üßen

Donhauser
:rster Bürgermeister

