Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/050/2023)
am Montag, 11. Dezember 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/6
ö NS OSR GP/050/2023 11. Dezember 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Vilbrandt

Städtische Bibliotheken Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR GP/050/2023 11. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

3

Änderung der Entschädigungssatzung

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln 2023 der Ortschaft Gompitz für
die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

5

Auswertung Festwoche Gompitz

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Sonstiges

V2397/23
beratend
V-GP0172/23
beschließend

4/6
ö NS OSR GP/050/2023 11. Dezember 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 30.11.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 13 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird
eröffnet.

1

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

Herr Ofschanka würdigt Frau Monika Jentzsch für ihre nunmehr über 33-jährige Betreuung des Bücherstübchens Ockerwitz und überreicht ihr ein Dankeschön.
Anschließend übermittelt ihr Frau Vilbrandt ein Dankeschön im Namen der Städtischen Bibliotheken
Dresden.
Applaus

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Rump trägt die Anfrage von der Gärtnerei Arndt Kühne vor: Für den LKW-Verkehr ist die Strecke bis zum Eingang der Gärtnerei Kühne über die Warthaer Straße ausgewiesen und dort gibt es ein
Verbotsschild für das Weiterfahren durch den Zschonergrund nach Podemus. Allerdings fehle solch
eine Beschilderung, dass die Durchfahrt für LKW gleich nach der Abfahrt Dresden-Altstadt in Richtung Merbitz/Podemus in den Zschonergrund verboten ist. Bei der letzten Wintersituation habe sich
deshalb zugetragen, dass mehrere LKW im Zschonergrund feststeckten. Es wird darum gebeten,
dass ein Verbotsschild auch aus dieser Richtung, spätestens in Podemus, ergänzend aufgestellt wird.
Herr Ofschanka wird sich zur Prüfung der Angelegenheit an das Fachamt wenden.

3

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Vertagung

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln 2023 der Ortschaft Gompitz
für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher
Grundstraße

V-GP0172/23
beschließend

Herr Ofschanka informiert, dass der Vorlage „Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach“ (V2334/23) der Ortschaftsrat am 16. Oktober 2023 zugestimmt hatte - auch wenn
diese Variante nicht die optimale Lösung ist, jedoch der Vertrag zwischen dem Grundstückseigentümer und der Stadt Dresden keine andere Variante zulässt. Am 18. Oktober 2023 hat auch der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seine Zustimmung erteilt. Wie ihm
Mitglieder des Bauausschusses berichteten, hätte in der Ausschusssitzung ein betroffener Anwohner
der Steinbacher Grundstraße versucht, das Abstimmungsverhältnis zu beeinflussen.

5/6
ö NS OSR GP/050/2023 11. Dezember 2023

Mit der Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes hat Herr Ofschanka ein Gespräch mit folgendem
Ergebnis geführt:
- Im Ergebnis des Beschlusses ist das Vorhaben in die Prioritätsstufe 1 (vorher 3) auf Platz 17 eingeordnet worden.
- Die Planung der Maßnahme wird im Jahr 2024 erfolgen, die Kosten der Planung übernimmt das
Straßen- und Tiefbauamt.
- Die Umsetzung, d. h. der Ausbau der Kurve, ist für 2025/2026 vorgesehen.
- Die Baukosten werden durch Finanzmittel des Ortschaftsrates Gompitz abgedeckt; zum Ende des
aktuellen Jahres sind ca. 140.000 Euro dafür übertragen, es folgen 50.000 Euro im Jahr 2024 und
der Restbetrag mit der tatsächlichen Umsetzung der Baumaßnahme.
Aufgrund der aufgehobenen Haushaltssperre können diese bisher nicht abgerufenen Finanzmittel
diesem Projekt noch zugeführt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die nicht verbrauchten Verfügungsmittel 2023 des Ortschaftsrates für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Otte bittet um Gelegenheit sich zu äußern. Er teilt mit, dass er bei der Bauausschusssitzung am
18. Oktober 2023 zu Gast sein durfte. Dort wollte er den Ausschussmitgliedern ergänzende Informationen zum Gehwegbau in Steinbach mitteilen, weil die Bürger und die Ortschaft ursprünglich etwas
anderes wollten (einen Fußweg durch die gesamte Ortslage), was jedoch nicht in der Vorlage enthalten ist.
Herr Ofschanka sagt abschließend, dass er beim Bürgermeister Kühn die Klarstellung sofern erforderlich beantragen wird.

5

Auswertung Festwoche Gompitz

Von Herrn Horn wird die finanzielle Auswertung der Festwoche Gompitz vom 29. August bis 3. September 2023 vorgestellt. Der Ortschaftsrat Gompitz hatte die Bereitstellung von Finanzmitteln in
Höhe von 25.000 Euro für die Festwoche und 7.500 Euro für den Vereinstag beschlossen. Kosten für
Festzelt, Sicherheitsdienst, Toilettenanlage, Werbung/Banner, Kabelbrücken und für die einzelnen
Veranstaltungen. Die Gesamtkosten betragen 21.453 Euro, davon entfallen 4.937 Euro auf Altfranken. Auf Gompitz entfallen 16.516 Euro zuzüglich 1.876 Euro Vereinsunterstützung.
Die Ortschaftsräte können sämtliche Verträge und Unterlagen bei Herrn Horn einsehen.
Auf Nachfrage von Herrn Ofschanka werden keine Fragen vorgetragen und der Ortschaftsrat ist mit
der Auswertung einverstanden.
Ergänzend begründet Herr Horn die geringeren Kosten als zunächst veranschlagt damit, weil viel
Eigeninitiative durch verschiedene Akteure eingebracht wurde.

6/6
ö NS OSR GP/050/2023 11. Dezember 2023

6

Sonstiges

Nachricht zur Bürgerbeschwerde Straßenbau Podemuser Straße/Pennricher Feldrain
Auf das Antwortschreiben hat sich der Anwohner Herr Reichelt gemeldet, weil er sich mehr Unterstützung gewünscht hatte. Außerdem weist Herr Reichelt auf den Eingemeindungsvertrag hin, in
dem der Winterdienst eingearbeitet sei.
-> Der Hinweis wird geprüft und dem Anwohner eine Antwort erteilt.
Antrag der Bibliothek Gompitz auf finanzielle Unterstützung der Vorhaben im nächsten Jahr
Von den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz wird eine Zuwendung in Höhe von 750 Euro für das
Jahr 2024 beantragt, davon 450 Euro für Anerkennungen an die Autoren/Vortragenden und 300
Euro für die Unterhaltung der Bibliothek.
Da es immer schwieriger wird, Autoren zu gewinnen, die nahezu kostenlos bzw. mit dem Dankeschön-Gutschein vortragen, wird gebeten zu prüfen, ob die Verwendung der Mittel für Autoren auch
als eine direkte Geldleistung (Honorar) möglich ist.
-> Eine verbindliche Aussage kann erst im Zuge der Planung Haushaltsjahr 2024 erteilt werden.
Barrierefreie Erschließung der Örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz
Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt die Information vor, dass sich die Ausführung
des geplanten Aufzuges zur Schaffung der Barrierefreiheit verspätet. Durch die verschiedenen Projektanpassungen verzögerten sich die Ausschreibungsprozesse, so dass es erst im Herbst zur Vergabe der erforderlichen Leistungen gekommen ist. Bedingt durch Bestellzeiten wird ein Arbeitsbeginn
frühestens im ersten Quartal 2024 möglich sein.
Edeka-Markt/Wohnbebauung Pennricher Ring
Es gab die Bitte von Herrn Kimmerle um Unterstützung des Ortschaftsrates in der Angelegenheit
Edeka-Markt/Wohnbebauung. Entsprechend der Zusage vom Ortschaftsrat ist Herr Ofschanka vermittelnd tätig und hat Gespräche in dieser Angelegenheit u. a. mit dem Straßen- und Tiefbauamt
und dem Stadtplanungsamt geführt.
Es gibt einige Forderungen vom Straßen- und Tiefbauamt gegenüber dem Unternehmen Kimmerle
wegen geleisteter Bauprojekte in Gompitz und in Altfranken.
Von der Ortschaft wurde vor einiger Zeit schon einmal die Ertüchtigung des Trampelpfades vom
Fußweg Pennricher Ring/Tiefgaragenzufahrt bis zum Fußweg Wohngebiet An den Alten Gärtnereien
angemahnt und könnte in diesem Zuge zur Umsetzung gefordert werden.
Das Stadtplanungsamt sieht es schwierig, die Wohnbebauung und den Edeka-Markt von der Genehmigung her zu trennen.
Mit der Zustimmung des Stadtrates kann möglicherweise noch vor der Wahl 2024 gerechnet werden.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

