Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4)41

GZ:

Datum:

1 3. DEZ. 2

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte
treten rückwirkend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 In Kraft."

Die Elternentgelte sind beschlussgemäß in Kraft getreten. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3
Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Am 6. Juli 2023 hat der Stadtrat die neuen Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie
den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage der Vorlage V2114/23

(SR/052/2023) beschlossen. Die neuen Entgelte sind mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 um
gesetzt worden.

Die nächste Anpassung der Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor soll mit Abschluss der Umbauund Modernisierungsmaßnahmen des Altbaus Alumnat Dresdner Kreuzchor erfolgen. Laut Rah
menterminplan zur V2407/23 „Alumnat Dresdner Kreuzchor - Umbau und Modernisierung des
Altbaus (Bedarfsplanung)" ist die Inbetriebnahme des sanierten Altbaus Alumnat für den August
2027 geplant. Es wird beabsichtigt, eine künftige Dynamisierung der Elternbeiträge vor diesem
Hintergrund mit Beginn des Schuljahres 2027/2028 vorzunehmen.

-2-

Davon ausgenommen ist die Prüfung einer vorzeitigen Anhebung des Verpflegungssatzes der
Kruzianer, zeitiich abhängig im ßiick auf die Umsetzung bzw. auf den Abschiuss der Renovie

rungsmaßnahmen des Küchenbereiches Kreuzchor. Ggf. ist eine Anpassung des Verpfiegungssatzes zu Beginn des Schuijahres 2025/2026 zu avisieren.

nächste Beschiusskontrolie: 20. Oktober 2025

\X freundiime\Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsci
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

