Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-007/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000341/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.804,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Villa Wigman für TANZ e. V.
Katja Erfurth

38.304,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Die Künstlerische Reihe No. 3

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
9.500,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

20.000,00 €

Fördervorschlag StBA

9.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Villa Wigman, Bautzner Str. 107

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Künstlerische Reihe No. 3 wird vom 26.-28.04.2024 stattfinden.
Sie ist die Fortsetzung der Künstlerischen Reihe No. 1 und No. 2, die sich im Jahr 2022 mit der Zeit
des Wirkens Mary Wigmans in Dresden von 1920-42 und im Jahr 2023 mit der Zeit der DDR am
Ort Bautzner Str. 107 beschäftigte.
Die Künstlerische Reihe No. 3 wird sich 2024 mit der Zeit nach der Wende, ab 1989 bis heute,
auseinandersetzen, in der die villa\wigman vielfältig genutzt wurde.
Die Bautzner Str. 107 bot der Kammerspielstätte der Sächsischen Staatsoper Dresden kleine
szene einen Raum, war Bühne für die ersten Produktionen der Freien Darstellenden Künste, das
Festival TANZherbst, initiiert durch Isolde Matkey, fokussierte künstlerische Arbeiten von Frauen,
Absolvent*innen der Palucca Hochschule zeigten ihre Abschlussarbeiten, bis der Ort von 2010-17
nur noch nichtöffentlich ein Probenort der Sächsischen Staatsoper war.
2019 übernahm der Verein Villa Wigman für TANZ, in Erbbaupacht mit der Landeshauptstadt
Dresden, das Haus zum Erhalt des tanzhistorisch wertvollen Ortes und zur Betreibung als
Produktionshaus für Tanz und weitere Darstellende Künste sowie dessen schrittweiser Sanierung.
In künstlerischen Auseinandersetzungen, Podiumsdiskussionen, Gesprächen, Führungen und
Ausstellungen wird die beschriebene Zeit reflektiert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird einerseits ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet und
andererseits Stadtteilgeschichte im Kontext der Ereignisse am Ort Bautzner Str. 107 und dem
Wirken von Mary Wigman aufgearbeitet. Die Künstlerische Reihe No. 3 ist die Fortsetzung der
Veranstaltungsreihe No. 1 und 2, welche ebenso vom SBR Neustadt in den letzten beiden Jahren
gefördert wurden. Die Veranstaltungen werden soweit notwendig zweisprachig ausgerichtet. Das
Erdgeschoss der Villa ist rollstuhlgerecht, der Zugang zum Haus allerdings sanierungsbedingt
(noch) nicht. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt dennoch befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

15. Dezember 2023

