Anlage 4

Projektantrag 2024 | Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt

27.11.2023

Künstlerische Reihe No. 3
Bautzner Straße 107

©Erwin Döring Winterreise Annette Jahns - 1996

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

1989 bis heute

Projektidee
Mary Wigman, die Pionierin des Deutschen Ausdruckstanzes, schuf in der Villa an der Bautzner
Straße 107 in der Dresdner Neustadt, einen tanzhistorisch herausragenden Ort. Hier herrschte ein
Spirit der Moderne, der Kreativität, der Interdisziplinarität, der Gemeinschaft und des Tanzens als
Lebensausdruck. Nach dem Verkauf des Hauses 1942, bedingt durch den herrschenden
Nationalsozialismus, wurde an diesem Ort weiter getanzt, geprobt, choreografiert, kreiert und
gelehrt. Ebenso leidenschaftlich und suchend wie zu Zeiten Mary Wigmans. Seit vier Jahren wird
der Ort an der Bautzner Straße 107 durch den Verein Villa Wigman für TANZ betrieben und saniert.
Die villa\wigman bietet Raum für die Darstellenden Künste, für die Entfaltung und Entwicklung einer
vielfältigen Landschaft von künstlerischen Perspektiven und Ästhetiken, für die Auseinandersetzung
mit Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
Fragen nach sich wandelnden gesellschaftlichen Kontexten und künstlerischen Ausdrucksformen
bergen ein schöpferisches Potential in sich. Das Erinnern, Bewahren und Gestalten von lebendiger
Stadt- und Tanzgeschichte an einem zentralen Punkt der Dresdner Äußeren Neustadt dient als
Inspirationsquelle für heutige und künftige Generationen Kunstschaffender mit nachhaltiger
Strahlkraft.
Die Künstlerische Reihe No. 1 – 3 initiiert in den Jahren 2022 – 24 die Auseinandersetzung mit drei
zeitlichen Epochen am Ort Bautzner Straße 107 in unterschiedlichen Formaten.
Die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen fördert im Rahmen der Konzeptförderung die
Künstlerische Reihe No. 1 – 3 anteilig.
Künstlerische Reihe No.1-3 2022 – 24
Innerhalb der Künstlerischen Reihe bietet der Ort villa\wigman den Ausgangspunkt der
Auseinandersetzung, um in seinem Wirken die Zeiten während Mary Wigmans Schaffen von 1920
bis 1942, die Zeit der DDR und die Zeit nach der Wende bis heute zu beleuchten. Jeder dieser
Zeitabschnitte steht im Zeichen eines politischen Systems, seinen Umbrüchen und
gesellschaftlichen Auswirkungen. Der kreative Schaffensort an der Bautzner Straße 107 wurde
geprägt vom jeweiligen Zeitgeschehen. Dieser Ort war einerseits Widerständen ausgesetzt und bot
andererseits immer wieder Freiraum für interdisziplinäre künstlerische Prozesse. Kunstschaffende,
die an diesem Ort tätig waren, haben diese Freiräume mit Kreativität genutzt, für die Öffentlichkeit
erlebbar gemacht und ihre künstlerischen Impulse über Dresden hinaus in die Welt getragen.
Dem Verein ist es Anliegen, die Stahlkraft des Ortes in
der Gegenwart und für die Zukunft erneut anzustoßen.
Mit der Künstlerischen Reihe wird an die
Vergangenheit erinnert, die Gegenwart belebt und die
Zukunft visionär entworfen, um diesen kulturhistorisch
wertvollen
Ort
mit
seiner
jahrhundertlangen
Tanzgeschichte lebendig und nachhaltig zu gestalten.
Mit
der
Künstlerischen
Reihe
öffnet
das
Produktionshaus villa\wigman seine Türen für die
Öffentlichkeit.
© André Wirsig Stadt.Erinnerung.Kultur September 2018
Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 1/5

Künstlerische Reihe No. 3 Die Bautzner Straße 107 von 1989 bis heute

© Erwin Döring HEXEN Choreografie Carla Börner - 1993

Der dritte Teil der Künstlerischen Reihe wird sich
mit dem Ort in der Zeit nach der Wende, ab 1989
bis heute, beschäftigen. Unterschiedliche
Nutzungen prägten und prägen diese
Jahrzehnte. Die 1988, als Kammerspielstätte
der
Sächsischen
Staatsoper
Dresden,
gegründete kleine szene bot mit ca. 100
Vorstellungen pro Jahr experimentellem
Musiktheater,
Kammertanzabenden
und
Inszenierungen für Kinder und Jugendliche eine
Bühne. Zudem diente das Haus als Proben- und
Ausbildungsstätte. Nach dem Umzug der
kleinen Spielstätte in den Anbau der
Semperoper wurden von 2010 – 17 die Räume

durch die Sächsische Staatsoper Dresden nur noch als Probenort genutzt.
Die kleine szene war Experimentierort für junge Choreograf*innen, zunächst für Tänzer*innen des
Ballettensembles. Die 1995 gegründete Gruppe TANZZEITLOSE um Katja Erfurth und HannesDetlef Vogel initiierte zahlreiche Improvisations- und Kammertanzabende. Weiter entstanden in
Verbindung mit anderen Künsten Aufsehen erregende Solotanzabende mit Carla Börner, Reiner
Feistel und Hanne Wandtke. Annette Jahns schuf ein Novum mit der Kreation szenischer
Liederabende.
Von 1997- 2007 entwickelte Isolde Matkey mit dem TANZherbst ein Tanz-Festival, welches vor
allem Choreografien und Arbeitsansätze von Frauen präsentierte. Außerdem schuf das Festival
Tanzwoche vor allem für junge Tänzer*innen und Choreograf*innen in der kleinen szene eine
Plattform. Erst in der Nachwendezeit konnte allmählich in Dresden eine Freie Szene entstehen. Die
kleine szene war für diese Entwicklung ein wesentlicher Ort des Erprobens heranwachsender
Generationen Kunstschaffender.
Weiter waren die Kunsthochschulen Dresdens, die Musikhochschule Carl Maria von Weber, die
Hochschule für Bildende Künste und die Palucca Hochschule langjährige Gäste des Hauses.
Unzählige Absolvent*innen partizipierten von Unterrichten an diesem Ort und konnten
Arbeitsergebnisse auf der Bühne zeigen. Daneben bot der Ort auch zahlreichen Kindertanzkursen
Raum.
Als Liegenschaft des Freistaates Sachsen stand dem Gebäude-Ensemble Bautzner Straße 107
nach der Nutzung durch die Sächsische Staatsoper Dresden eine Verwertung bevor. Eine Initiative
von Tanzschaffenden und anderweitig Interessierten suchte ab 2014 in Gesprächen mit
Kulturpolitiker*innen aus Stadt, Land, Bund nach einem Modell der Bewahrung des Tanzerbes und
gleichzeitiger Betreibung des historisch wertvollen Ortes als Produktionshaus für Freie Tanz- und
Theaterschaffende. Im April 2016 gründete sich der Verein Villa Wigman für TANZ. Noch weitere
drei Jahre sollten ins Land gehen, bevor die Landeshauptstadt Dresden die Immobilie erwarb und
nach einer Ausschreibung per Stadtratsbeschluss mit dem Verein Villa Wigman für TANZ einen
Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 2/5

Erbbaurechtsvertrag schloss. Seit August 2019 betreibt nunmehr der Verein die villa\wigman als
Raum für Darstellende Künste und saniert das historische Gebäude-Ensemble schrittweise.
Die Künstlerische Reihe No. 3 setzt sich mit der Zeit von 1989 bis heute in vielfältigen Formaten
auseinander. Zeitzeug*innen kommen mit ihren sehr persönlichen Erinnerungen zu Wort, aus
entwicklungshistorischer Sicht wird über Tanz und Theater der Nachwendezeit und der Entstehung
einer Freien Szene im Osten Deutschlands reflektiert, künstlerische Auseinandersetzungen mit
diesem Ort und dieser Zeit öffnen vielfältige Perspektiven aus der Gegenwart und installative
Ausstellungsobjekte machen Zeitzeugnisse sichtbar.
Die Veranstaltungen der Künstlerische Reihe No. 3 sind vom 26.-28. April 2024 geplant.
Formate
Künstlerische Auseinandersetzung
Verschiedene Künstler*innen, die
der villa\wigman durch intensive
Arbeitszusammenhänge verbunden
sind, kreieren Kurzstücke, die sich
unterschiedlichen Themen des
Ortes und der Zeit widmen. Sie
recherchieren zuvor einzeln und
kollaborativ,
unterstützt
von
wissenschaftlichen
Expert*innen,
und präsentieren die jeweiligen
Kurzstücke in einer gemeinsamen
Inszenierung.

© André Wirsig Künstlerische Reihe No.1 TANZ mit Brüchen - 2022

Mitwirkende
Julia Amme, Katja Erfurth, Cindy Hammer, Nora Otte, Jule Rottluff (angefragt), Benjamin Rottluff
(angefragt), Hannes-Detlef Vogel u.a.
Ausstellung
Installative Ausstellungsobjekte zeigen innerhalb eines Parcours Zeitzeugnisse und Kommentare.
Podiumsdiskussion
In einer offenen Diskussion wird über die Entstehung und Entwicklung der Freien Szene im Osten
Deutschlands im Allgemeinen wie in Dresden im Besonderen reflektiert.

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 3/5

Das Berufsbild des Freien Kunstschaffenden, das es vor allem in der Darstellenden Kunst in der
DDR so nicht gab, steht im Fokus des Gesprächs. Daneben werden die Potentiale und Visionen für
die weitere Entwicklung der Freien Darstellenden Künste beleuchtet.
Mitwirkende
Vertreter*innen des Landes- und Bundesverbands für Freie Theater, des Dachverbands Tanz
Deutschland sowie Akteur*innen der regionalen Freien Szene
Küchengespräche
Verschiedene Tische bieten mit unterschiedlichen Zeitzeug*innen die Gelegenheit, beim
gemeinsamen Schnippeln und Bereiten von Salaten, persönliche Erinnerungen, die sich mit dem
Ort Bautzner Straße 107 verbinden, zu erfahren.
Beim anschließenden gemeinsamen Verzehren der kulinarischen Köstlichkeiten kommen alle
Teilnehmenden ganz direkt in angeregte Gespräche. Wie nebenbei entsteht Wissenstransfer und
Erfahrungsaustausch. Aus Reden und Zuhören partizipiert jedermensch von verschiedenen
Perspektiven aus unterschiedlichen Biografien.
Mitwirkende
Julia Amme
Katja Erfurth

Cindy Hammer
Isolde Matkey
Anna Till
Hannes-Detlef Vogel
Josefine Wosahlo

Performerin, Vorstandsmitglied des Vereins Villa Wigman für TANZ
und Leitungsteam der villa\wigman
Tänzerin, Choreografin, ehem. Ensemblemitglied der Sächsischen
Staatsoper Dresden, Gründungsmitglied des Vereins Villa Wigman für
TANZ und Leitungsteam der villa\wigman
Tänzerin und Choreografin, Gründungsmitglied des Vereins Villa
Wigman für TANZ
Dramaturgin und Leiterin der kleinen szene, Festivaldirektorin
TANZherbst
Tänzerin und Choreografin, Gründungsmitglied des Vereins Villa
Wigman für TANZ
Tänzer, Choreograf, ehem. Ensemblemitglied der Sächsischen
Staatsoper Dresden
Gründungsmitglied des Vereins Villa Wigman für TANZ und
Geschäftsleiterin der villa\wigman

Führungen
Im Rahmen von Führungen durch und um das Gebäude-Ensemble wird ein besonderer Blick auf
die Zeit ab 1989 bis heute gelegt, auf seine Um- und Ausbauten und die künftigen
Sanierungsschritte.
Führungen
Holm Pinkert (Architekt), Katja Erfurth (Tänzerin, Choreografin)

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 4/5

Team villa\wigman
Künstlerische Leitung
Projektleitung
Öffentlichkeitsarbeit
Geschäftsleitung

Julia Amme, Katja Erfurth
Nicole Meier
Frieda Pirnbaum
Josefine Wosahlo

Netzwerke
Im Rahmen der Künstlerischen Reihe 1-3 werden in der Recherche und Umsetzung
die schon bestehenden Netzwerke für eine Zusammenarbeit genutzt:
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
TanzNetzDresden
Palucca Hochschule für Tanz Dresden
Tanzarchiv Leipzig e.V.
Deutsches Tanzarchiv Köln
Archiv der Akademie der Künste Berlin
Dachverband Tanz Deutschland
Hochschule für Bildende Künste
Stadtarchiv Dresden
Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig

© Christoph Reichelt villa\wigman Außenansicht Bautzner Straße 107 - 2022

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 5/5

