2024 - Schwellenmut
Jahresprojekt des Gemeinsam in Plauen e.V.
01.01.2024 – 31.12.2024

Die Projektstruktur und der Rahmen unserer Arbeit 2024
Januar
bis
März
Vorbereitung
und
Durchführung
Open-Space-Workshop:
Zur Vernetzung der Bürgerinnen und Bürger, sowie der Akteure im Stadtbezirk Plauen miteinander und
zur Ausrichtung der Arbeit der ZWICKmühle sowie des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk.
Außerdem werden die etablierten Angebote der ZWICKmühle weitergeführt, um das bereits
entwickelte Engagement aufrecht zu erhalten.
Ab April – Aktives Engagement im Stadtbezirk: Umsetzung der gewonnenen Projektideen und
Weiterführung der regelmäßigen Angebote in der ZWICKmühle.
November/Dezember – Jahresrückblick: Jahresrückschau über die entstandenen Netzwerke und
Projektideen, sowie deren Umsetzung, sowie besinnlicher Jahresausklang mit adventlichen
Veranstaltungen.
Mit unserem Jahresprojekt „Schwellenmut 2024“ möchten wir Menschen unserer Nachbarschaft
ermutigen, ihre Ängste zu überwinden und mit Zuversicht auf unbekannte Herausforderungen
zuzugehen. Unsere Erfahrung zeigt, dass viele Menschen Schwierigkeiten haben, eigene Talente zu
zeigen, auf Menschen zuzugehen, sich Begegnungen zu stellen, Neues zu wagen und in Kommunikation
mit Nachbarn zu treten. Besonders bei älteren Menschen, Menschen in sozial-ökonomisch
herausfordernden Verhältnissen, sowie bei Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen oder
Sprachbarrieren beobachten wir eine innere Unsicherheit gegenüber dem Unvertrauten. Wir erhoffen
uns, diese Gruppen mit unserem Jahresprojekt zu erreichen und besser in das Leben im Stadtbezirk zu
integrieren. Wir möchten ein Bewusstsein für die positiven Aspekte des Neuen schaffen und
individuelle Strategien entwickeln, um Schwellenangst in Schwellenmut umzuwandeln. Mit unserem
Projekt streben wir eine positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarinnen und
Nachbarn
an,
um
ein
Umfeld
für
Offenheit
und
Chancen
zu
schaffen.
Dazu und um die weitere Arbeit in der Zwickmühle zu gestalten und auf mehr Schultern zu verteilen,
möchten wir im ersten Quartal des Jahres 2024 einen Ideen-und Visionsworkshop nach der OpenSpace-Methode planen und durchführen. Der Workshop soll genutzt werden, um die Arbeit des
Gemeinsam in Plauen e.V. noch stärker an die Bedürfnisse der Einwohner des Stadtbezirkes
anzupassen und sie stärker in unsere Aktivitäten einzubeziehen. Eingeladen wird ein möglichst breiter,
vielfältiger Kreis von Akteuren im Stadtbezirk. Wir sind der Überzeugung, dass dieses Format
besonders geeignet ist, da es alle Teilnehmenden dazu einlädt, nicht nur ihre Perspektiven
einzubringen, sondern sich auch aktiv als Mitgestalter der Ergebnisse zu engagieren. Damit möchten
wir eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk erreichen und die Übernahme
von Verantwortung und Engagement fördern. Mit diesem Workshop und den nach-folgenden
Aktivitäten
möchten
wir
folgende
Ziele
erreichen:
• Stärkere Vernetzung verschiedener Akteure (Sozial-, Bildungs- und Kultureinrichtungen,
Gewerbetreibende,
Vereine
und
Initiativen,
sowie
Bürgerinnen
und
Bürger)
• Erkennen von Bedürfnissen und daraus Ideen zur Gestaltung des Stadtbezirks ableiten
•
Neuausrichtung
der
Vereinsarbeit
des
Gemeinsam
in
Plauen
e.V.
• Erzeugung verschiedener Projektideen zur Umsetzung in 2024oder ggf. langfristiger Initiativen
Im weiteren Jahresverlauf dient unser Nachbarschaftstreff ZWICKmühle dann neben den bereits
etablierten Formaten als offener Raum zur weiteren Ausarbeitung und Organisation der entstandenen
Projektideen. Diese können verschiedenartig gestaltet sein, sollen aber in Einklang mit den vier Säulen

der ZWICKmühle „Gemeinschaft schaffen“, „Kultur gestalten“, „nachhaltig leben“ und „Begabungen
teilen“
stehen.
Um den Schwellenmut im Stadtteil kontinuierlich zu fördern sollen bwährte Formate wie das
Montagsessen, das Fahrrad-Repair-Cafe, der Basteltreff u. v. m. weiterhin durchgeführt werden, um
niedrigschwellige Angebote zur gesellschaftlichen Partizipation zu bieten.

