Hausmitteilung

Dresc en,
]])LG2C GU

Stadtbezirksamt Leuben

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich Umwelt und

Herrn Jörg Lämmerhirt

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7)67.14

Datum: ^2. rtl 2023
Stellungnahme zur Vorlage VorR-Leu00016/23
Wiedereröffnung des Verbindungsweges vom Lockwitzbachweg zum Kleinzschachwitzer Ufer
entlang des Lockwitzbaches

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung nimmt zum Beschlussvorschlag wie
folgt Stellung:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Verbindungsweg zwischen Lockwitzbachweg

und Kleinzschachwitzer Ufer entlang des Lockwitzbaches schnellstmöglich wieder für die Öf
fentlichkeit begehbar zu machen. Es wird um Prüfung gebeten, ob der benannte Weg öffent
lich gewidmet werden kann oder, wenn dies nicht möglich ist, ais Wanderweg deklariert wer
den kann.

In der Vergangenheit gab es bereits eine Reihe von Anfragen und Beschwerden zu diesem Weg.
Die abgegrenzten städtischen Flächen unterliegen dem Bebauungsplan 6002 DresdenKleinzschachwitz. Diese Fläche soll entsprechend der Festsetzung eingezäunt werden und keine
Nutzung durch den Menschen erfahren.

Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen arbeitet mein Geschäftsbereich gerade an der Öff
nung des Geländes. Ich bin sehr zuversichtlich, eine Genehmigung für die Öffnung des Geländes
im ersten Quartal 2024 zu erreichen. Sicherheit besteht aber erst nach Abschluss des Verfah
rens. Bis dahin bitte ich Sie noch um etwas Geduld.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn gen
Zweite Burgermeisterin

