Anfrage Nr.: AF3720/23
Datum: 15.12.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Bereitstellung von Internet auf dem Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem der Altmarkt in den vergangenen Jahren saniert wurde, kann er nunmehr endlich wieder in vollen Maße genutzt werden. Leider zeigen sich schon bei der ersten Veranstaltung nach
Abschluss der Bauarbeiten wieder Probleme. Wie der Presse diese Woche zu entnehmen war,
mahnen Anbieter des Striezelmarktes an, dass kein Internetanschluss verfügbar ist und sie in
ihrer Tätigkeit eingeschränkt sind. Auch hinsichtlich der Spülung der Tassen und der Entsorgung
von Müll hört man Kritik. Zudem wird angeblich die Kommunikation von Seiten der Stadtverwaltung gerügt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Vereinbarung zur Nutzung der Internetanschlüsse sind mit den Anbietern auf
dem Striezelmarkt getroffen worden?
2. Müssen die Anbieter auf den Striezelmarkt für die Nutzung des Internetanschlusses Gebühren bezahlen? Falls ja, in welcher Höhe?
3. Ist die Erhebung von Gebühren für die Bereitstellung von Internetanschlüssen für kommende Veranstaltungen angedacht? Falls ja, in welcher Höhe?
4. Welche Ursachen führten dazu, dass das Internet über die Glasfaseranschlüsse nicht erreichbar war?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Bestanden diese Ursachen bereits bei der Übernahme des Altmarktes nach Abschluss
der Bauarbeiten? Warum sind diese Mängel nicht eher festgestellt worden?
6. Haben die Verwaltung Beschwerden von den Anbietern auf dem Striezelmarkt erhalten?
Falls ja, wie viele und auf welche Sachverhalte beziehen sich die Beschwerden?
7. Kam es dazu, dass Anbieter, die sich zunächst beworben hatten und denen ein Platz auf
dem Striezelmarkt angeboten wurde, sich gegen eine Teilnahme entschieden haben?
Wenn ja, was waren in diesen Fällen jeweils die Gründe?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

