Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Dresden.
J)LG8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB)

Datum:

^ 3^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

2323

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteillgung aus der Sitzung
am 29. November 2023

TOP 1.1 - Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und ßürgerbeteiligung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Stadtverwaltung soll darlegen, warum Petitionen zusammengefasst werden."

Petitionen zu demselben Thema lassen sich nicht ausschließen. Das liegt schon darin begründet, dass
diese über verschiedene Kanäle eingehen (E-Mail, Schriftform, E-Petition etc.) und zu unterschiedlichen
Zeltpunkten unabhängig voneinander erfolgen.

Verfolgen die Petitionen das gleiche Ziel - hier die Verhinderung eines bestimmten Bauvorhabens - ist es
sowohl zeit- als auch verfahrensokönomisch diese zusammen zu fassen, wenn nur eine einheitliche Ent

scheidung gefällt werden kann. Möchte der Ausschuss anders verfahren, kann er dies - wie vorliegend er
folgt- beschließen.
Mitffe

DirK Hilbert

zhen Grüßen

