Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/052/2023)
am Dienstag, 28. November 2023,

17:30 Uhr

im Plauener Rathaus, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

abweichend anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner

abweichend anwesend bis 20:45 Uhr

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend bis 20:00 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

entschuldigt abwesend

3/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Mitglied Liste DIE LINKE
Tino Wehner
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Verwaltung:

Herr Schmidt

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft,
Referent Strategie und Controlling
EB Sportstätten Dresden, Beauftragter Sonderaufgaben
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiter
Stadtgebiet Süd
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplaner

Frau Gerber

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten

Herr Timmroth
Herr Herberg
Herr Böbst

Gäste:
Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Standes des B-Plan-Verfahrens Nr. 3014
(Umsetzung Vorschlag VorR-Pl00026/23 )

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter) im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2024

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

4.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

4.3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

4.4

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beratend

5

Sonstiges

V-Pl00140/23
beschließend

5/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 4.3, V2396/23, „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ wird von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage in der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in 1. Lesung vertagt worden sei. Der
somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 51. Sitzung vom 24. Oktober 2023 sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Es gibt keinen Gesprächsbedarf. Sie ist somit zur Kenntnis genommen.
In der 51. Sitzung habe Herr Seitz einen Einwand zum TOP 4.1 der Niederschrift der 50. Sitzung vom
19. September 2023 vorgelegt. Der Einwand sei geprüft und die Niederschrift so ergänzt worden,
dass der Sitzungsverlauf nun eindeutig hervorgehe.

Abstimmungsergebnis zum Einwand gegen den TOP 4.1 der Niederschrift der 50. Sitzung vom
19. September 2023:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 0

2

Vorstellung des Standes des B-Plan-Verfahrens Nr. 3014
(Umsetzung Vorschlag VorR-Pl00026/23 )

Herr Böbst und Herr Schmidt berichten anhand einer Präsentation über den aktuellen Sachstand des Bebauungsplan-Verfahrens Nr. 3014.
Frau Zimmermann, Frau Schmidt, Herr Wagner, Frau Dr. Küllchen und Herr Gärtner
stellen Fragen zu den Schwerpunkten
-

Abweichungen bei der Geschossigkeit des Bebauungsplan Nr. 72 (Süd-West-Ecke des Nürnberger Platzes)
Anordnung von Grünpflanzen im Verlauf Nürnberger Straße und auf dem Nürnberger Platz
hinsichtlich des bereits vollen unterirdischen Bauraums
für die Stadtbahn „Campuslinie“ benötigter Verkehrsraum
örtlichen Möglichkeiten für die Anlegung von Ausgleichsflächen

6/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

-

Erzeugung von Hitzeschächten durch Blockrandbebauung
Erhaltung des bestehenden Baumbestandes
Bau eines TU-Empfangsgebäudes
Schaffung eines Durchganges zur Hettnerstraße
Schaffung von Dachgärten
Zurückspringen der Baufluchten und Vorgartenbereiche und dadurch mehr Grünfläche für
den öffentlichen Raum

Herr Schmidt geht auf die Fragepunkte ein. Es habe eine städtebauliche Studie gegeben, wie
diese Ecke sich entwickeln könne. Die Bebauung habe sich sehr deutlich an die Vorplanung und
den Entwurf des Bebauungsplanes gehalten. Deshalb hätte man an dieser Stelle eine Abweichung der Geschossigkeit genehmigen können. Herr Böbst ergänzt, dass Abweichungen von
Bauplänen beantragt werden könnten. Grundsätzlich möchte man Bauvorhaben befördern und
versuchen, Änderungswünsche, nach einer genauen Prüfung, zu ermöglichen. Die Grundzüge
der Planung, eine städtische Neufassung des Platzes mit straßenbegleitender Bebauung mit einer gewissen Geschossigkeit vorzunehmen, sei trotz der Geschossänderung umgesetzt. Die Differenzen zwischen den Bauplänen 72 von 1998 und dem neu geschlossenen Vergleich, in den
die veränderten Nutzungsansprüche eingeflossen seien, seien wahrscheinlich nur für fachlich
geschulte Augen erkennbar, für die breite Anwohnerschaft sollten sie kaum wahrnehmbar sein.
Herr Schmidt führt hinsichtlich der Begrünung aus, dass aufgrund der vielen unterirdischen Leitungen keine Bepflanzungen möglich seien. Trotzdem ringe man um jede Möglichkeit zur Begrünung. Vorort stünden, aufgrund der dichten Bebauung, keine Ausgleichsflächen zur Verfügung. Die müssten an anderen Örtlichkeiten gesucht werden.
Die „Campuslinie“ sei in drei unterschiedliche Abschnitte aufgeteilt. Der erste Abschnitt auf der
Tharandter Straße sei bereits fertig gestellt. Derzeit laufe das Planfeststellungsverfahren für den
zweiten Abschnitt. Mit dem Planfeststellungsverfahren für den dritten Bereich rechne man in
etwa 2027. Herr Böbst erklärt weiter, dass hier auch die Bearbeitungszeiten der Landesdirektion
inkludiert seien. Es werde davon ausgegangen, dass es 2024 einen abschließenden Planungsstand gebe, der dann auch eingereicht würde. Auf den wolle man mit der weiteren Bearbeitung
aufbauen. Ähnlich wie an der Dohnaer Straße, an der man in den neunziger Jahren links und
rechts der Straße Baumreihen durchsetzen konnte, ziele man auch bei der Campuslinie für eine
entsprechende Begrünung. Da es aber immer mehrere Interessen mit unterschiedlichen Belangen gebe, müsse am Ende eine Abwägung erfolgen, was priorisiert werden solle.
Herr Schmidt erklärt die Vorteile der Blockrandbebauung an diesem Ort. In dieser Lage bestehen bereits eine sehr gute verkehrliche Erschließung und ein Versorgungsschwerpunkt für die
umliegenden Quartiere. Ziel sei es, die Innenentwicklung vor der Außenentwicklung zu bevorzugen und eine Stadt der kurzen Wege zu erreichen. Bei der Entwicklung solcher Flächen in der
Stadtplanung habe man den Begriff der doppelten oder Dreifach-Entwicklung etabliert. Dies
bedeute, gleichzeitig im Umfeld vorhandene Grünflächen und Verkehrsräume mit zu qualifizieren oder auch neu zu ordnen. Einschnitte in die ökologischen Funktionen werde es wahrscheinlich geben, diese würden aber so verträglich wie möglich gestaltet werden. Die Grundstücke
gehörten einem privaten Bauherrn, der auch das Recht habe, seine Grundstücke entsprechend
des Planrechtes zu nutzen. Wenn die Landeshauptstadt die Entscheidung treffe, das Waldstück
als Grünfläche zu erhalten und entsprechend zu definieren, müsste der Bauherr für die fehlende
Möglichkeit, sein Grundstück zu bebauen, entschädigt werden. Möglicherweise müsste das

7/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Grundstück abgekauft werden. Der Bodenpreis für den vorderen Bereich habe einen Kaufwert
von ungefähr 14,5 Mio. Euro. Dazu kämen dann für die Landeshauptstadt Kosten, um diese
Waldfläche zu qualifizieren und zu entwickeln. Dies entspreche nicht den planerischen Absichten der Landeshauptstadt. Absicht sei, das Waldstück vor Ort oder an anderer Stelle auszugleichen.
Die Erhaltung bestehender Bäume an der Blockrandbebauung müsse noch in den Bebauungsplan eingearbeitet werden. Im Moment könne nur ein Bebauungsplanentwurf vorgestellt werden. Wenn später die Ausmaße der Gebäude bekannt seien, würde auch der Baumbestand angeschaut, welche Qualität dieser habe. Besonders qualitätsvolle Bäume sollen nach Möglichkeit
erhalten bleiben, dies würde dann auch im Bebauungsplan festgelegt. An der Beurteilung würden auch das Umweltamt und die Untere Forstbehörde beteiligt. Die vor Ort wild gewachsenen
Bäume würden allerdings auch vom Umweltamt als weniger wertvoll eingestuft. Durch die
Wegnahme von nur einzelnen Bäumen könne keine Park -oder Erlebnisfunktion geschaffen
werden.
Das TU-Gelände hinter dem Edeka (Nürnberger Platz) befinde sich im Eigentum des Freistaates.
Der Freistaat plane an dieser Stelle wohl auch ein Gebäude für die TU zu errichten.
Zu möglichen Durchbrüchen wird erklärt, dass es hier um Privatgrundstücke ginge, die von
Durchbruchsplanungen angekauft werden müssten. Einen Bedarf als Freizeit- und Erholungsfläche habe der Rahmenplan und die vorangegangene Studie nicht erkannt. Herr Böbst führt weiter aus, dass man bei den beiden „Zipfeln“ der Anregung der Gestaltungskommission gefolgt
wäre. In der Gestaltungskommission sei für eine Gliederung der Höfe in zwei Flügel plädiert
worden. Die lüftenden Eigenschaften solcher Lücken würden überschätzt. Die Nutzung von Innenhöfen als Querungsmöglichkeit sei immer mit Konfliktpotential verbunden. Die Idee, die
Innenhöfe für Gäste und Studenten erlebbar zu machen, stehe in diametralem Interesse mit der
Anwohnerschaft, die ihre Innenhöfe gern etwas geschützt vor dem öffentlichen Begängnis nutzen wollten. Eine Blockquerung mit angemessenem Aufwand sei nicht generierbar.
Herr Schmidt erklärt, dass Dachbegrünungen oder auch Fassadenbegrünungen in neuen Bebauungsplänen festgesetzt würden. Diese bedürften ganz bestimmter Voraussetzungen. Aktuell
einige man sich mit den Bauherren, welche Maßnahmen umgesetzt würden, auch wenn sie
noch nicht gefordert wären. In bestimmten Bereichen sollen außen Laubengänge vorhanden
sein, die auch begrünt werden sollten.
Herr Böbst antwortet auf die Frage nach dem Zurückspringen der Baufluchten und Vorgartenbereiche und der Möglichkeit dadurch mehr Grünfläche für den öffentlichen Raum zu schaffen.
Man müsse schauen, wie sich die Präzisierung der Verkehrsflächen im Zuge der Campuslinie
erstrecken werde. Durch die Haltestelle sei davon auch die Münchner Straße betroffen. Er nehme die Anregung auf.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

8/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter) im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

V-Pl00140/23
beschließend

Herr Bäcker erklärt, dass diese Vorlage ein Vorgriff auf das Jahr 2024 sei. Dafür habe man bei der
juristischen Prüfung eine Ausnahmeregelung erhalten. Unter Beschlusspunkt 2 stehe noch der Vorbehalt hinsichtlich der Haushaltmittel, der inzwischen aber obsolet sei. Für das Haushaltsjahr 2024
könnten 80 Prozent des Budgets verbraucht werden, so die Information des Oberbürgermeisters.
Frau Köhler stellt die Vorlage inhaltlich vor und gibt anhand einer Präsentation einen Rückblick auf
die geleistete Arbeit der Gemeindehelfer in den zurückliegenden Monaten.
Herr Wagner, Frau Dr. Küllchen, Herr Gärtner, Frau Zimmermann und Herr Hönig fragen nach

-

der Aufteilung der Personalkosten
dem Umfang von Baumscheibenpflegearbeiten
dem Freischnitt an der Windbergbahn als wiederkehrende Aufgabe
dem Zustandekommen von Arbeitsaufträgen
den typischen Aufgaben
Anregungen für Arbeitsaufträge aus dem Stadtbezirksbeirat
dem Gemeindehelfer-Projekt in anderen Stadtbezirken
den Verwehungen von Müll des Wertstoffhofes

Herr Bäcker bestätigt, dass die Personalkosten auf den Anleiter entfielen. Für die Löhne der vier
Langzeitarbeitslosen, die als Gemeindehelfer vom Sächsischen Umschulungs -und Fortbildungswerk e. V. (SUFW) eingestellt worden seien, komme in den ersten Jahren des Projektes das Jobcenter auf. Nach einer gewissen Laufzeit würde die Landeshauptstadt entsprechend einer vertraglich geregelten Staffelung an den Lohnkosten beteiligt.
Frau Köhler führt aus, dass größere Veränderungen des Wurzelwerkes an den Baumscheiben in
das Arbeitsfeld des Straßen- und Tiefbauamtes fielen.
Anregungen für Aufgabenstellungen im Stadtbezirk könnten gern an sie selbst gemeldet oder
über den Mängelmelder angezeigt werden. Hinweise kämen teilweise auch aus den Fachämtern. Herr Bäcker ergänzt ein mögliches Szenario für einen Hinweis aus einem Fachbereich. So
könnte beispielsweise eine Beschwerde über wucherndes Unkraut in einem Kreuzungsbereich
vorliegen, für deren Bereinigung gerade keine Kapazitäten beim Fachamt bereitstünden. In so
einem Fall könnten die Gemeindehelfer auch unterstützend mitarbeiten. Vielmehr habe aber
das Stadtbezirksamt die Straßenzüge selbst abgefahren und erfasst, an welchen Stellen Unkrautund Wildwuchsentfernung am dringendsten sei.
Die Arbeiten am Windberg hatten sich zu Anfang des Projekts angeboten, da für andere Arbeiten noch die Geräte und Ausrüstungen fehlten. Dass im Folgejahr die Arbeiten erneut erfolgen
sollten, sei denkbar, stehe aber noch nicht fest. Wenn der Stadtbezirksbeirat dies ablehne, würden die Gemeindehelfer dort nicht erneut eingesetzt. Die Unterstützung von Vereinsarbeit sei
jedoch in jedem Falle auch Anliegen des Gesamtprojektes. Die Gemeindehelfer beräumten beispielsweise wöchentlich auch im Waldspielplatz des Südparkes die überlaufenden Papierkörbe.

9/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Bei der Aufgabenverteilung sei man relativ frei. Wichtig sei eine jeweilige Abklärung im Vorfeld, ob
nicht andere Firmen bereits mit der Ausführung beauftragt seien oder beispielsweise ein zuständiges Fachamt mit den Flächen anderweitig plane. Auch müssten sich die Flächen im städtischen Eigentum befinden. Die Einsatzgebiete seien in der Anlage 1 der am 26. März 2023 beschlossenen
Vorlage V-Pl00115/23, „… Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im
Stadtbezirk Plauen“ aufgelistet.

Die Maßnahme gebe es mehr oder weniger in allen Stadtbezirken. Das Förderprogramm „Lokales Handlungsprogramm“ sei ausgereizt. Es sei nicht möglich, darüber Fördergelder einzufordern. Um diese Lücke zu schließen, sei das Projekt über das Stadtbezirksbeiratsbudget ins Leben
gerufen worden.
Frau Gerber führt zu den Müllverwehungen des Wertstoffhofes aus, dass das Problem schon
länger bekannt sei. Im Rahmen der Aktion „Sauber ist schöner“ hätten in der Vergangenheit
bereits Schulklassen der Universitätsschule Säuberungen durchgeführt. Außerdem habe das
Stadtbezirksamt den Wertstoffhof angeschrieben und darum gebeten, Abhilfe zu schaffen. Herr
Bäcker ergänzt, dass der Betreiber etwas gegen die Müllverwehungen unternommen habe. Nur
bei Extremwetterlagen wie Stürmen komme es noch zu Verstreuungen. Sollte sich aktuell wieder eine Säuberungsaktion notwendig machen, bitte er um Information.
Es wird zusammengefasst, dass die Stadtbezirksbeiratsmitglieder jederzeit Mängel, die sie feststellen, an das Stadtbezirksamt melden können. Das Stadtbezirksamt prüfe dann, ob sich daraus
Aufgaben für die Gemeindehelfer ergeben oder Fachämter zuständig seien.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter) im
Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Frau Dr. Jaekel bringt einen Ergänzungsantrag der Bündnis 90/Die Grünen ein und begründet
ihn:

10/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen stimmt der Vorlage zu, unter der Maßgabe, dass:
6. frei zugängliche Aufenthalts- und Bewegungsräume erhalten werden (insbes. die Wegeverbindungen im Areal des Südparks in Nord-Süd und Ost-West-Richtung) und dazu Ticketmodelle
entwickelt werden, die
a. Kindern und Jugendlichen bis mindestens 12 Jahren (Zielgruppe Waldspielplatz), einen kostenfreien Zugang gewähren,
b. spezielle Familienkarten enthalten, in denen Kinder/Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind und
die insgesamt als Dauerkarte im Vorverkauf nicht mehr als 90 € kosten,
c. ermäßigte Dauer- und Tageskarten für Dresden-Pass-Empfänger, Empfänger von ALG II, Bürgergeld, Jugendliche bis 18 Jahren, Schüler*innen, Auszubildende, Menschen im Freiwilligendienst sowie Studierende enthalten,
d. Es sind preisgünstige kernzonenbezogene Dauerkartenmodelle nicht über 50 € zu entwickeln.
7. der durch die BUGA induzierte MIV und Reisebus-Verkehr aus den Quartieren um die BUGAAreale herausgehalten und der Verkehrsverbund nachhaltig gestärkt wird. Dazu ist ein integriertes Verkehrskonzept zu entwickeln.
a. Es sind zeitlich beschränkte Anwohnerparkzonen für die Dauer der Buga für Bereiche einzurichten, in denen ein starker Parkdruck zu erwarten ist.
b. Die Kohlenstraße und ggf. Südhöhe sind für das erhöhte Aufkommen an Fuß- und Radverkehr
zu ertüchtigen.
c. Radverkehrsverbindungen sind gemäß Radverkehrskonzept und darüber hinaus auszubauen.
8. die geplante Querung für Rad- und Fußverkehr der B170 (Brücke) ist mit Grünstrukturen ausgestattet wird,
9. die Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz
vorgenommen wird,
10. Flächen für Urban Gardening eingeordnet werden,
11. eine Zertifizierung der BUGA 2033 nach dem Eco-Management and Audit Scheme (EMAS)
vorgenommen wird.
Die Punkte 12-21 finden sich (ggf. mit abweichender Formulierung) in der in der Machbarkeitsstudie vorgestellten Planung. Sie sind für den Stadtbezirksbeirat Plauen von besonderer Bedeutung. Etwaige Abweichungen während der Planungs- oder Umsetzungsphase müssen – soweit
sie den Bezirk Plauen betreffen – im Einvernehmen mit dem SBR Plauen beschlossen werden.
12. Die Kernareale als Knoten werden mit den Komplementär- und Begleitflächen als wirksames, durchgängiges grünes/ökologisches Netz (analog zum gesamtstädtischen Planungsziel eines formulierten ökologischen Netzes) vorgesehen.
13. Die Freiflächen und Grünzüge werden multifunktional gedacht. Sie haben sowohl Biotopverbundwirkung als auch Wirkung hinsichtlich Klimaresilienz und lokalem Klimaschutz entfalten,
aber auch für den nicht motorisierten Verkehrsteilnehmer*innen sichere und angenehme Wege
darstellen (insbes. die geplante Querung der B170, und die Grünzüge vom Südpark/Volkspark
Räcknitz gen Elbe).
14. Am Ziel einer behutsamen Entwicklung eines naturnahen Parks ist festzuhalten (Bebauungsplan Nr. 40).
15. Thematische Freilandschauen mit tieferen Natureingriffen wie Blumen-, Messe- und Veranstaltungshallen sind nicht in sensiblen Bereichen und nur auf versiegelten Flächen zu realisieren
bzw. im Südpark auf das notwendige Mindestmaß zu begrenzen.
16. Vorhandene Wald-, Landwirtschafts- und Offenlandbereiche sind in die Gestaltung einzubinden und langfristig zu erhalten.

11/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

17. Die Planung und Realisierung eines nachhaltiges Vegetations- und Bewässerungskonzeptes
ist im Sinne einer Schwammstadt vorzunehmen.
18. Ein Rückbau von Anlagen ist so vorzusehen, dass die Anforderungen an einen naturnahen
Erholungsraum gewahrt bleiben.
19. Es wird eine inklusive Gestaltung von Veranstaltungen, Wegen, Flächen vorgesehen und im
Verkehrskonzept mitgedacht.
20. Ein Freizeitbereich vor allem für die an den Südpark angrenzenden Wohngebiete sowie für
die nahegelegenen Institute und den Kerncampus der TU Dresden wird geschaffen.
21. Aktivitäts- und Bewegungsräume (Freizeit- und Vereinssport, vereins-ungebundener Sport,
Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.) werden im Südpark integriert.“
Begründung:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden sehen in der Ausrichtung der BUGA 2033 in Dresden und
Umgebung eine große Chance für eine ökologisch und sozial nachhaltige, an den Klimawandel
angepasste Stadt- und Freiraumentwicklung. Eine BUGA, die das Thema „Stadt im Klimawandel“
ernsthaft, offensiv und weitsichtig angeht, kann endlich der zwingend notwendigen Klimawandelanpassung und damit der Verbesserung der Klimaresilienz sowie dem unabdingbaren Ausbau
des ökologischen Netzes die gebotene Priorität in Stadtplanung und Stadtentwicklung einräumen und zugleich das Wissen um Nachhaltigkeit in Gartenbau, Verkehr, Energie, Architektur,
Ernährung, sowie Wasser- und Abfallwirtschaft in der Bevölkerung verbreitern.
BÜNDNIS 90/DIE Grünen begrüßen die angedachte Mischung aus im Stadtgebiet verteilten
Kernarealen, Komplementärstandorten und begleitenden Entwicklungsflächen.
Es ist uns wichtig, dass alle Bürger*innen ungeachtet ihrer finanziellen, sozialen und gesundheitlichen Situation wohnortnah Grün- und Freiflächen zur Erholung aufsuchen können, dass sie
ungeachtet ihrer unmittelbaren Wohnsituation durch entsprechende Freiraumgestaltungen
und/oder entsprechende Gebäudebegrünungen auch im herausfordernden „Stadtklima“ gesund
und gut leben können.
Für uns BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat daneben der Erhalt und die Neuschaffung von Landschafts- und klimatische Schutzgebieten, von Naturschutzgebieten und vielfältigen Lebensräumen für Pflanzen und Tiere hohe Priorität. Die nach außen und innen wachsende Stadt hat in
der Vergangenheit zunehmend wichtige Biotope verkleinert und zerschnitten.
Der planerischen Entwicklung dieser Grünzüge muss insofern Priorität zugesprochen werden, da
diese auch Auswirkungen auf andere Planverfahren (B-Pläne, V & E-Pläne, FNP, Rad- und Fußverkehrskonzept etc.) hat.
Neben dem Areal Galopprennbahn/Trümmerberg/Kiessee und dem Gebiet Proschhübel/Carolapark/Hechtpark/St.Pauli-Friedhof soll das Areal Südpark/Bismarksäule/Volkspark
Räcknitz Kernzone der BUGA 2033 werden. Seitens der Planungsgemeinschaft wird davon ausgegangen, dass von dem 53 ha großen Gesamtareal 37 ha als „Gestaltbare Fläche" betrachtet
werden können. Die Festlegung als Kernzone bzw. zentrales Ausstellungsgelände geht zwangsläufig mit einer zumindest teilweisen Überformung des Geländes, mit temporären Baulichkeiten
und mit zumindest teilweiser Kostenpflicht und damit Schließung für die Allgemeinheit einher.
Für den Südpark (das Gebiet westlich der Bergstraße) existiert jedoch auch ein rechtskräftiger BPlan. Bereits 1990 wurde ein erster Aufstellungsbeschluss für den B-Plan Nr. 40 Räcknitz gefasst,
um das Gebiet vor wilder Bebauung zu schützen. Im Rahmenkonzept zur Stadtentwicklung von
1992 wurde das Ziel formuliert, das Gebiet des heutigen Südparks bis zur Nöthnitzer Straße von
Bebauung freizuhalten. Dennoch kam es zur allmählichen Bebauung der Nöthnitzer Straße Süd.
Im Zuge der Rahmenplanung für die TU-Erweiterung (Speer & Partner) lebte der B-Plan Nr. 40
(Dresden-Räcknitz Nr.1/ Südpark) wieder auf. 2014 wurde der Rahmenplan Nr. 791 „Süd-

12/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

vorstadt Dresden – Bildung und Stadt im Dialog“ beschlossen und damit auch offiziell die Wiederaufnahme des B-Plan-Verfahrens „Südpark“. Von Beginn des Verfahrens an herrschte im
damaligen Ortsbeirat Dresden-Plauen und auch in den Bürgerwerkstätten und -beteiligungen
Konsens, dass der „Südpark“ keine "durchgestylte" Parkanlage werden, sondern eine naturnahe,
vor allem allen zugängliche Erholungslandschaft mit besonderen Landschafts- und Naturschutzräumen entstehen soll. Der 2019 beschlossene B-Plan formulierte entsprechend als wichtigste
Planungsziele:
• behutsame naturnahe Entwicklung des Areals
• Schaffung eines frei nutzbaren Freizeitbereichs,
• Integration von Spiel- und Sportflächen;
• Schaffung eines barrierefreien Fuß- und Radwegenetzes mit Sitzgelegenheiten
• Einordnung von Streuobstgarten-, Acker- und Urban-Gardening-Flächen und Erhalt der Waldflächen
• Erhalt nicht überplanter/überformter frei zugänglicher Wiesenflächen
Zur Realisierung der Planungsziele fassten der Ortsteilrat/Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen
und der Stadtrat verschiedene Einzelbeschlüsse. Der Stadtbezirksbeirat hat insbesondere durch
zahlreiche Beschlüsse, die Planung und Realisierung von Teilprojekten mit insgesamt 284.230,00
€ finanziert:
• V-Pl/00014/20 (07.07.20): Planungskosten Waldspielplatz - 34.000,00 €
• V-Pl/00044/21 (28.07.21): Beteiligung Bau Beachvolleyball-Feld - 1.000,00 €
• V-Pl/00065/22 (05.04.22): Mittel zur Herstellung des Weges zw. Mittelplatz und Kohlenstr.
85.000,00 €
• V-Pl/00066/22 (05.04.22): Bürgerpflanzaktion Obstgarten - 15.000,00 €
• V-Pl/00078/22 (30.08.22): techn. Ausrüstung Zisterne + Freiraumausstattungselemente (Bänke, Hängematten, Papierkorb…) - 149.230,00 €
Neben der Bedeutung als wohnortnahes Erholungsgebiet wurde dabei auch die Bedeutung als
Verkehrsfläche bedacht. Durch die Ausdehnung des Geländes bestehen Wegeverbindungen für
den Rad- und Fußverkehr, auf die nur mit erheblich verlängerten Wegezeiten verzichtet werden
könnten.
Während der BuGa ist mit deutlich erhöhtem Verkehrsaufkommen zu rechnen. Dieses wird
durch anreisende Besucher:innen, aber auch durch den Verkehr zwischen den Arealen der BuGa
verursacht. Es ist daher eine gemeinsame Betrachtung von Stadtortauswahl, Veranstaltungsplanung und verkehrlichen Aspekten vorzunehmen. Um Belastungen der Anwohner:innen durch
das erhöhte Verkehrsaufkommen zu vermeiden, ist ein Verkehrskonzept nötig, dass ÖPNV, sowie Rad- und Fußverkehr fördert und motiviert. Die Nutzung des privaten Pkw ist auf Bereiche
umzulenken, wo eine geringe Belastung zu erwarten ist und Infrastruktur bereits vorhanden ist.
Der Umweltverbund soll nachhaltig (d. h. auch nach 2033) von der BuGa profitieren, Wegeverbindungen für Fuß- und Radverkehr geschaffen und in Infrastruktur investiert werden. Die Bereitstellung eines effizienten und attraktiven öffentlichen Verkehrsangebots sowie die Förderung der Nutzung von Schienenverkehr und ÖPNV bspw. durch Ticketkombinationen oder vergünstigte Fahrpreise können den Anteil des ÖPNV am Modal Split erhöhen und damit die Verkehrsemissionen der BuGa reduzieren.
Dafür sollen im Rahmen der Zertifizierung im Eco-Management Audit Scheme eine Umwelterklärung abgegeben, sowie eine Validierung erfolgen. Ziel ist Belastungen in allen für die BuGa
relevanten Bereichen zu vermeiden, zu vermindern oder zu kompensieren. Durch das Schema
wird Transparenz geschaffen, Ressourceneffizienz gefördert und interne Abläufe verbessert. Die
BuGa 2023 in Mannheim hat diese Zertifizierung erfolgreich durchlaufen und Nachhaltigkeit
auch zum Thema der Ausstellung gemacht.

13/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Neben den bereits benannten verkehrlichen und städtebaulichen Aspekten werden damit weitere Bereiche im Sinne der Nachhaltigkeit gedacht und umgesetzt:
• Energie: Verbrauchsreduktion, grüner Strom, ökologisch Heizen,
• Bewässerung: Reduktion des Trinkwasserverbrauchs, Schwammstadt, trockenresistente Arten,
• Architektur: ökologisch Bauen, Rückbauen und Entsorgen,
• Entsorgung: Müllvermeidung, Verwertung, Reduktion von klimaschädlichen Emissionen,
• Infrastruktur: Reduktion der Versiegelung, möglichst Entsiegelung,
• Emissionen: Reduktion von Licht, Lärm, Luftschadstoffen,
• Gartenbau: heimische, trockenresistente Arten, von denen auch Tierwelt profitiert, naturnahes Gärtnern, mechanische bodenverbessernde Maßnahmen, organischer Dünger,
• Beschaffung, Merchandise: ökologisch, sozial, fair,
• Catering: saisonal, regional, ökologisch, fair, hoher vegetarisch/veganer Anteil
• Reinigung, umweltverträgliche Reinigungsmittel,
Die Nachhaltigkeitsmaßnahmen werden zusätzlich in Flyern, Postern, Zeitungen, Web usw., und
auch im Verkauf (z. B. Speisekarte) kommuniziert und transparent gemacht.
Herr Bäcker nimmt Stellung zu dem Ergänzungsantrag. Für eine Machbarkeitsstudie gingen die
zusätzlichen Beschlusspunkte teilweise sehr ins Detail. Für den angegebenen Ticketpreis in Höhe
von 90 Euro unter 6 b gebe es keine Kalkulation. An anderen Stellen seien die Punkte wiederum
sehr allgemein formuliert, wie beispielsweise beim Punkt 18, der für selbstverständlich gehalten
werden könne.
Frau Dr. Jaekel erklärt, dass die angesetzte Höhe von 90 Euro für eine Dauerkarte nicht durchkalkuliert, sondern eher als Größenordnung zu verstehen sei. Unter der Formulierung „erschwingliche Preisen“ verstehe jeder etwas Anderes.
Es folgt eine kontroverse Diskussion, an der sich Herr Gärtner, Herr Baumgärtel, Herr Hönig und
Frau Dr. Küllchen beteiligen. Dabei werden vor allem die Kleinteiligkeit, der Umfang des Ergänzungsantrages und der Einleitungssatz negativ beurteilt.
Herr Gärtner beantragt die punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Frau Zimmermann räumt eine gewisse Kleinteiligkeit des Ergänzungsantrages ein, untermauert
aber auch das Anliegen, möglichst frühzeitig auf die Gestaltung der BUGA Einfluss nehmen zu
wollen. Als Bündnis 90/Die Grünen greife man besonders die Themen „Nachhaltigkeit“ und
„Verkehr“ auf. Sie kündigt eine überarbeitete Version des Ergänzungsantrages an und beantragt
außerdem, eine Beratungspause nach der Vorstellung des SPD-Antrages einzulegen.
Frau Dr. Jaekel beantragt eine Beratungspause, bevor der zweite Ergänzungsantrag vorgestellt
werde. Anschließend nimmt sie zur Diskussion Stellung. Der Einleitungssatz sei eine übliche
Formulierung, die auch bei anderen Vorlagen schon oft verwendet worden sei. Alternativen
Formulierungen stehe sie aber offen gegenüber. Sie stelle sich eine BUGA mit einem modernen
Konzept, dass die Anwohnerschaft mit einbeziehe vor, dass außerdem ökologisch ausgerichtet
sei. Dresden wolle klimaneutral werden, interessiere sich aber nicht dafür, ob so eine Großveranstaltung ökologisch sinnvoll werde. Die Zertifizierung im Eco-Management Audit Scheme sei
in der Begründung ausführlich erklärt. Sie besage, dass die komplette BUGA ökologisch fair geplant und durchgeführt werden solle und befasse sich mit grundlegenden Fragen, welche Energie

14/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

genutzt werden solle, der Gebäudearchitektur, der Entsorgung und Müllvermeidung bis hin zur
Auswahl von Pflanzen mit weniger Wasserbedarf für die Gestaltung der BUGA. Dies könne auch
zur Anregung der Besucher/-innen dienen, wie sie ihren eigenen Garten gestalten wollten. Verwundert sei sie über die Kritik zum „Open Gardening“. Dies sei bereits Bestandteil eines älteren
Antrages gewesen.

Das Verkehrskonzept sei in der Machbarkeitsstudie nur angerissen worden. Daher sei es als
wichtig erachtet worden, bestimmte Punkte anzusprechen und mitzugeben. Es sei die Aufgabe
der Stadtbezirksbeiratsmitglieder sich insbesondere für den Stadtbezirk Plauen einzusetzen. Der
Oberbürgermeister möchte die BUGA durchführen, dazu bekenne sie sich auch. Die Frage sei,
wozu die BUGA dem Stadtbezirk Plauen diene. Letzten Endes sei die BUGA ein großes Infrastrukturentwicklungsprojekt, deshalb habe der Ersetzungsantrag auch einen großen Bezug zum
Infrastrukturausbau.
Frau Dr. Küllchen stellt einen Ergänzungsantrag der SPD vor:
„Die Vorlage wird um die folgenden Punkte ergänzt:
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bebauungsplan Nr. 40 beschlossene Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld für den vereins- und vereinsungebundenen Sport (im südöstlichen
Teil des B-Plans, angrenzend an die Bergstraße) zeitnah zu realisieren und in die weiteren Planungen
für das Kernareal Südpark im BUGA-Konzept zu integrieren. Dazu soll gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Umsetzung dieser seit vielen Jahren geplanten und
dringend benötigten Sportfläche deutlich vor Beginn der BUGA 2033 realisiert werden. Der kostenlose und unkomplizierte Zugang zur bis dahin fertiggestellten Gemeinbedarfsfläche ist während der
Arbeiten zur Realisierung des Kernareals Südpark, sowie zur Bundesgartenschau selbst, uneingeschränkt zu gewährleisten.
7. Die Bedeutung Dresdens als nachhaltiger und attraktiver Wissenschafts- und Forschungsstandort
soll stärker betont werden. Dazu ist der Kerncampus der TU Dresden nebst den angrenzenden
Wohngebieten im Bereich zwischen Bergstraße, Nöthnitzer Straße und Münchner Straße stärker bei
den weiteren Planungen zur BUGA 2033 zu berücksichtigen. Der direkt an das Kernareal Südpark
angrenzende Kerncampus der TU Dresden soll dabei stärker mit den ihn umgebenden Wohngebieten verzahnt werden. Die in der Machbarkeitsstudie beschriebenen Herausforderungen wie Kompaktheit der Bebauung, Mangel an Grün- und Freiflächen sowie Belebung außerhalb der Arbeitsund Vorlesungszeit stellen Anreiz und Chance
zur Weiterentwicklung des gesamten Areals zu einem klimaresilienten Stadtteil mit multifunktionalen Nutzungsmöglichkeiten dar.“

Herr Hönig, Frau Zimmermann und Herr Gärtner besprechen den Antrag der SPD. Vor allem die
Notwendigkeit des Punktes 7 wird hinterfragt.
Frau Dr. Küllchen versteht ihren Ergänzungsantrag so, dass er Impulse aus dem Stadtbezirksbeirat senden solle, welche Bestandteile als besonders wichtig eingestuft würden. Die Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld solle sicher Bestandteil der BUGA-Anlage werden und dies möglichst schon
vor 2033. Beim Punkt 7 gehe es um die Verzahnung mit der TU Dresden als Mitakteurin. In den Innenhöfen des TU-Geländes gebe es bereits Gartenanlagen. Daraus sei die Idee entstanden, sich mit
der Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G und der VONOVIA zu treffen und über
passende Verschönerungen in deren Anlagen nachzudenken.

15/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Herr Timmroth wird gebeten, darzustellen, wo die Machbarkeitsstudie ende und die Planung
anfange und an welchen Stellen der Stadtbezirksbeirat beteiligt oder informiert werde. Außerdem interessiere, welche investiven Maßnahmen in den Jahren zuvor getätigt würden und wie
der Stadtbezirksbeirat sich dabei einbringen könne.
Herr Timmroth ermutigt dazu, sich gemeinsam mit viel Mut und ohne Vorbehalte auf das Vorhaben Bundesgartenschau einzulassen. Er betont, dass der „naturnahe Park“ maßgeblich aufgegriffen werde und maßgeblich die Inhalte der Beteiligungsformate als auch der Bebauungsplan
des Südparkes umgesetzt würden.
Die Vereinssportfläche an der Bergstraße sei im Bebauungsplan und auch in der Machbarkeitsstudie als Teil der Bundesgartenschau enthalten. Ab 2025 werde die Durchführungsgesellschaft
am Start sein. Sie werde einen Wirtschaftsplan zu Grunde legen, der die fiskalischen Abbildungen über die Jahresscheiben aufzeige. Anhand dieser Jahresscheiben werde entschieden, wann
welche Maßnahme umgesetzt werden könne. Er nehme den Wunsch mit, die Errichtung der
Vereinssportfläche vorzuziehen und vor Beginn der Veranstaltung abzuschließen.
Zur Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte wird auf den letzten Beschlusspunkt 5 der Vorlage
verwiesen. Der BUGA-Bewerbungsbeirat werde in einen BUGA-Beirat überführt, indem auch
weiterhin ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen zugehörig wäre und maßgeblich zur inhaltlichen Gestaltung beitragen könne. Im Rahmen der Durchführungsgesellschaft werde es
weitere programmatisch-inhaltliche Fachbeiräte geben. Der Stadtbezirksbeirat werde also fortlaufend mit eingebunden und informiert.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages von Frau Zimmermann auf eine Beratungspause:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltungen 2
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause empfiehlt Herr Bäcker auf Anregung von Herrn Timmroth bezüglich des Vorziehens der Errichtung der Vereinssportfläche einen Prüfauftrag im Rahmen des Vorschlagsrechtes
an den Oberbürgermeister auszulösen. Er erklärt weiterhin, dass die Finanzen für die Sportanlage noch nicht bereitgestellt seien. Der Oberbürgermeister hätte jedoch ausgeführt, dass die
investiven Maßnahmen nicht in den letzten zwei Jahren vor der BUGA-Eröffnung zu schaffen
seien, sondern über die nächsten zehn Jahre entstehen sollten. Daher sei es unschädlich, wenn
Maßnahmen vorgezogen würden. Dies betreffe ebenso die Fußgängerquerung über die B 170.
Wenn der Stadtbezirksbeirat priorisieren wolle, dass die Sportfläche relativ zeitnah nach dem
Zuschlag der Bundesgartenschau-Gesellschaft erfolgen solle, wäre dies legitim.
Frau Zimmermann legt eine geänderte Fassung des Ergänzungsantrages der Bündnis90/Die
Grünen vor. Der neue Text ersetzt den bisherigen vollständig.

16/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

„Die Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:
6. Die Interessen von Kindern und Jugendlichen sind durch die Absicherung entsprechend frühzeitiger und umfassender Beteiligungen zu berücksichtigen.
7. Es sind weitere Ticketmodelle zu entwickeln, u. a.
- Familienkarten, in denen Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind,
- preisgünstige Kernzonenbezogene Dauerkartenmodelle
8. Es wird eine Zertifizierung der BUGA-Zertifizierung nach dem Eco-Management and Audit
Scheme (EMAS) angestrebt.
9. Das Verkehrskonzept wird dem Stadtbezirksbeirat Plauen vorgestellt.“
Auf Nachfrage bestätigt Herr Timmroth, dass das Verkehrskonzept in jedem Fall in den Gremien
der BUGA-Gesellschaft vorgestellt werde, in denen der Stadtbezirksbeirat über eine Vertretung
mitwirke. Ob das Konzept auch die Gremien des Stadtrates durchlaufen würde, könne er noch
nicht zusichern.
Zur Abstimmung sind 12 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordnungsantrag Herrn Gärtners auf punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der Bündnis 90/Die Grünen:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 1
Punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der Bündnis 90/Die Grünen zu:
Punkt 6:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 3
Punkt 7:
Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltungen 6
Punkt 8:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltungen 5
Punkt 9:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 2

17/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Frau Dr. Küllchen erklärt, dass sie den Ergänzungsantrag der SPD trotzdem aufrechterhält.
Frau Dänhardt stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Ergänzungsantrag der SPD ebenfalls
punktweise abzustimmen.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrags auf punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der SPD:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 1
Punktweise Abstimmung zum Ergänzungsantrag der SPD:
Punkt 6:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltungen 3
Punkt 7:
Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltungen 6
Der Punkt 6 des SPD-Ergänzungsantrages wird der Beschlussempfehlung als Punkt 10 angefügt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der
Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2033 zu führen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsgesellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

18/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolgter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, die Geschäftsbereichsleitungen, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
6. Die Interessen von Kindern und Jugendlichen sind durch die Absicherung entsprechend
frühzeitiger und umfassender Beteiligungen zu berücksichtigen.
7. Es sind weitere Ticketmodelle zu entwickeln, u. a.
- Familienkarten, in denen Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind,
- preisgünstige Kernzonenbezogene Dauerkartenmodelle
8. Es wird eine Zertifizierung der BUGA-Zertifizierung nach dem Eco-Management and Audit
Scheme (EMAS) angestrebt.
9. Das Verkehrskonzept wird dem Stadtbezirksbeirat Plauen vorgestellt.“
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bebauungsplan Nr. 40 beschlossene
Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld für den vereins- und vereinsungebundenen Sport (im
südöstlichen Teil des B-Plans, angrenzend an die Bergstraße) zeitnah zu realisieren und in
die weiteren Planungen für das Kernareal Südpark im BUGA-Konzept zu integrieren. Dazu
soll gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Umsetzung dieser seit vielen Jahren geplanten und dringend benötigten Sportfläche deutlich vor Beginn
der BUGA 2033 realisiert werden. Der kostenlose und unkomplizierte Zugang zur bis dahin
fertiggestellten Gemeinbedarfsfläche ist während der Arbeiten zur Realisierung des
Kernareals Südpark, sowie zur Bundesgartenschau selbst, uneingeschränkt zu gewährleisten.

19/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bäcker fordert im Anschluss dazu auf, einen möglichen Prüfantrag zur Vorverlegung der
Errichtung des Sportplatzes zu besprechen.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung. Seiner Meinung nach sei
die Sache mit Abstimmung der Vorlage umfassend geklärt.
Frau Schmidt regt an, einen entsprechenden Vorschlag zur nächsten Sitzung zu laden.
Frau Dr. Küllchen erklärt, dass sie einen Prüfauftrag in Form eines Vorschlages nach Vorschlagsrecht in die kommende Stadtbezirksbeiratssitzung einbringen wolle.
Der Geschäftsordnungsantrag Herrn Gärtners ist somit obsolet.
4.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Herberg stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Dr. Küllchen, Frau Zimmermann und Frau Schmidt melden sich mit Nachfragen
-

zur Anzahl der Einzelbereiche, die konzeptionell betrachtet würden
(Bäderkonzept, Spielplatzkonzept, Skatekonzept, …)
der Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten in Platz -und Raumgestaltung
dem Erweiterungspotenzial des Skateparkes am Weißeritzgrünzug
der Anlage an der Columbusstraße unter der Brücke

Herr Herberg antwortet auf die Fragen. In der Landeshauptstadt gebe es ein Sanierungs- und
Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO). Das Konzept sei erstellt worden, um den
riesigen Sanierungsstau der Sportstätten offenzulegen. Mehrheitlich seien die Skateanlagen
aber dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zugeordnet und nicht dem Eigenbetrieb Sportstätten. Da der Skatesport aber zunehmend bis hin zum Leistungssport an Bedeutung gewinne,
brauche man ein Konzept. Dieses Skatekonzept solle in das SANEKO mit aufgenommen werden,
in dem auch alle anderen Sportstätten enthalten wären.
Über das Entwicklungspotenzial der Skateanlage an der Weißeritz sei er nicht informiert. Die
Informationen könnten jedoch nachgereicht werden.
Die Ausstattung solcher Anlagen wolle er den Experten überlassen, die sich mit den Bedarfen
auskennen. Letztendlich müsse auch die Finanzierung gesichert werden.

20/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Vertagung
4.4

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beratend

Frau Dr. Küllchen stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Frau Zimmermann, Herr Gärtner, Frau Schmidt und Herr Hönig diskutieren den Inhalt mit den
Schwerpunkten:
-

Parksituation auf der Bayrischen Straße
Weglassen der Einzelanstriche
Ergebnisse der Bürgerbeteiligung einbeziehen

Frau Dr. Küllchen ändert den Antragstext wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am
Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für
den Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin
des Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht. Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen mit wenig Sonne
die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.

21/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

2. Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden, Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deutschen Bahn. (analog Augustusbrücke)
3. Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hinweisschilder zu
den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
4. Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei ist auch die doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern zu
prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als bisher sogenannte „Fahrradleichen“ zu entfernen.
5. Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache mit der
Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB eingerichtet werden.
6. Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter anderem die
Bereiche links und rechts des Eingangs an. Die Installation von schattenspendenden Elementen ist
zu prüfen.
7. Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.
8. Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.
9. Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden, zum Beispiel in Form von Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.
10. An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteur:innen Kunst, zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.
11. Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt werden. Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht werden, dass das Füttern
von Tauben verboten ist.
12. Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet werden, das
dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere die Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.“
Frau Dr. Küllchen fasst abschließend zusammen, dass der Kern und das Anliegen des Antrages
die Verschönerung des Platzes sei.
Der Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung ist somit obsolet.
Herr Bäcker zitiert aus der kritischen Stellungnahme der Verwaltung. Verschiedene Themen wie
Beleuchtung der Citywache, das Sicherheitskonzept würden im kriminalpräventiven Rat behandelt. Straßensperrungen und Bepflanzungen würden negativ bewertet.

22/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
13. Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen mit wenig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.
14. Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden,
Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deutschen Bahn. (analog Augustusbrücke)
15. Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hinweisschilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz,
dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
16. Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen
von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei ist auch die doppelstöckige Anordnung von
Fahrradständern zu prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als bisher sogenannte
„Fahrradleichen“ zu entfernen.
17. Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache mit
der Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB eingerichtet werden.
18. Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter anderem die Bereiche links und rechts des Eingangs an. Die Installation von schattenspendenden Elementen ist zu prüfen.
19. Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.
20. Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.
21. Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden, zum Beispiel in Form von
Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.
22. An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteur:innen Kunst,
zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.
23. Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt werden.
Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht werden, dass

23/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

das Füttern von Tauben verboten ist.
24. Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet werden, das dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere die Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sonstiges

Frau Gerber berichtet über
einen Beschluss, der im elektronischen Umlaufverfahren gefasst wurde:
- V-Pl00141/23, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: ‚Anschaffung Bauteil für Lastenfahrradanhänger‘ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e.V.“
die abschließenden Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
- V-PI00124/23, „…‘Grab Hauer - Restaurierung Ziergitter‘ durch Verband der Annenfriedhöfe
Dresden“
- V-PI00127/23, „… Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023"
- V-PI00133/23, „… ‘Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt – Ausstattungsgegenstände‘ durch
SG Gittersee e. V.“
- V-PI00134/23, „… ‚Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium" durch Förderverein der Schule
- V-PI00136/23, „… Adventsmarkt ‚Plauener Lichterglanz‘ durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen“
- V-PI00138/23, „… ‚Vereinsfest zum 60. Vereinsjubiläum am 9. September 2023‘ durch den
Verein FV Dresden Süd-Weste. V.“
Die Beantwortungen zu folgenden Vorschlägen und einer Anfrage seien mit der Ladungspost
versendet worden:
- VorR-PI00016/22, „Verkehrsversuch zu Rundum-Grün/Diagonalgrün im Stadtbezirk Plauen“
- VorR-Pl00025/23, „Ausstattung von DVB-Haltestellen mit Befestigungsbügeln für Fahrräder“
- VorR-PI00026/23, Geplante Neubebauung der Grundstücke an der Münchner Straße zwischen Hettnerstraße und Helmholtzstraße
- AF-PI00019/23, „Bewerbung und Unterstützung von Schulweghelferinnen und Schulweghelfern“
Zur Information sei die Antwort auf eine Stadtratsanfrage „Kennzeichnung von Förderungen
durch die Stadtbezirksbeiräte“ auf die Plätze verteilt worden.

24/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Am Donnerstag, dem 30. November 2023, von 15 Uhr bis 17:30 Uhr finde am F.-C.-WeiskopfPlatz das Plauener Lichterfest statt. Der Gospelchor „Gospelstreet“ werde 16 Uhr die Veranstaltung musikalisch untermalen. Bei schlechtem Wetter finde das Plauener Lichterfest im Foyer
des Rathauses statt.
Der Geschichtsverein Kaitz werde am Freitag, dem 1. Dezember 2023, 19 Uhr, in der alten
Schmiede an der Possendorfer Straße 24 die Beleuchtung des Weihnachtsbaumes feierlich anschalten.
Zu beiden Veranstaltungen seien die Stadtbezirksbeiratsmitglieder mit ihren Familien eingeladen.
Frau Zimmermann berichtet über eine weitere Veranstaltung. Am 1. Advent finde in der Auferstehungskirche ein Adventsmarkt statt. Auch dazu seien alle herzlich eingeladen.
Herr Gärtner fragt nach dem Gebäude der Strehlener Straße 20. Dort fänden Grünarbeiten statt
und eine Videoüberwachung sei installiert.
Herr Bäcker nimmt die Frage auf.
Herr Wagner teil dem Stadtbezirksbeirat mit, dass das langjährige Mitglied des Stadtbezirksbeirates, früher Ortsbeirates, Herr Waldemar Peine, verstorben sei.
Herr Bäcker berichtet weiter über eine geänderte Umsetzung des Beschlusses V-PI00126/23, „…
Unterstützung der Stadtteilbibliothek Plauen“. Geplant wäre unter anderem die Anschaffung
von vier Sesseln gewesen. Da die Bibliothek aber aufgrund der Haushaltssperre in die Situation
gekommen wäre, die geplanten Räumlichkeiten - für welche die Sessel bestimmt waren - nicht
anmieten zu können, sei dieser Beschlussteil 2023 nicht umsetzbar. Gebraucht werde derzeit
aus Platzgründen nur ein Sessel. Für die restliche Fördersumme sollen I-Pads für Rechercheprojekte ab Klassenstufe 5 und ein Bee-Bots-Klassenset (Lernspiele) für Veranstaltungen in Grundschulen sowie 28 Stück Sitzkissensets gekauft werden.
Die Haushaltssperre für 2023 sei aufgehoben worden. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehe nun
100 Prozent des Budgets zu. Leider gebe es durch die Fristen aber keine Möglichkeiten mehr,
die Mittel einzusetzen. Für nächstes Jahr rechne die Landeshauptstadt Dresden mit einem Defizit von etwa 50 Mio. Euro. Dies habe zur Folge, dass alle Stadtbezirksbeiratsbudgets für 2024 bis
auf Weiteres nur zu 80 Prozent freigegeben würden.
Für das nächste Treffen der AG Finanzen sei man auf Terminsuche. Es solle wieder ein Fachamt
zur Besprechung von Möglichkeiten eingeladen werden. Wenn dies feststehe, werde der Termin
mitgeteilt.
Als Ausblick für die erste Stadtbezirksbeiratssitzung im neuen Jahr werden die Beschlussvorlagen „Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe,
Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt" und „Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen“ (siehe auch V-Pl00075/22, V-Pl00107/23,
V-Pl00142/23) angekündigt.

25/25
ö NS SBR Pl/052/2023 28. November 2023

Eine interessante Idee aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta könnte auch für den Stadtbezirk Plauen in
Frage kommen. Dabei ginge es um eine Art „Danke-schön-Veranstaltung“ für die ehrenamtlich Aktiven im Stadtbezirk Plauen. Wenn das Stadtbezirksamt die Schirmherrschaft für so eine Veranstaltung übernehmen würde, könne der Eigenmittelanteil für den Veranstalter entfallen. Es müsse jedoch ein Verein oder Träger gefunden werden, der die Durchführung übernehme.
Herr Bäcker erklärt das Konzept der „Netten Toilette“, das im Zusammenhang mit dem Toilettenkonzept nachgefragt worden sei. Örtliche Händler oder Gastronomiebetreibende stellen ihre Toiletten zur kostenlosen öffentlichen Nutzung zur Verfügung. Die Stadtverwaltung stelle dafür einen
jährlichen Betrag von insgesamt 2.300 Euro zur Verfügung. Für jeden Anbieter erhalte der Gewerbeverein eine Aufwandsentschädigung von 360 Euro pro Jahr. Die Stadtverwaltung bezuschusse das
Angebot mit jährlich 10.000 Euro. Diese 10.000 Euro erhalte der Kultur- und Gewerbeverein, der mit
diesen Mitteln die Werbung für die teilnehmenden Anbieter übernehme. Um das Programm zu starten, bedürfe es einer Mindesteilnehmerzahl von 10 Anbietern, maximal könnten 20 Anbieter teilnehmen. In die vertragliche Vereinbarung würden auch die Öffnungszeiten der Toiletten aufgenommen. Die Einhaltung der Zeiten würde kontrolliert. Wenn sich ein Verein zur Verfügung stellen
würde, der hierfür die Verantwortung übernehme, könne dieser einen Antrag auf Projektförderung
einreichen.
Die Nachbesetzung der Amtsleiterstelle für die Stadtbezirksämter Plauen und Cotta sei so weit gediehen, dass die Findungskommission getagt habe. Im Januar solle eine gemeinsame Sondersitzung
mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta stattfinden, zu dem die potenzielle neue Stadtbezirksamtsleiterin/der potenzielle neue Stadtbezirksamtsleiter zur Vorstellung eingeladen werde. Aktuell suche
man noch nach einem genauen Termin und passenden Räumlichkeiten. Diese nichtöffentliche Sitzung werde ein anderer Stadtbezirksamtsleiter leiten. (Nachtrag: Der Termin ist der 23. Januar 2023,
18 Uhr, im Festsaal des Neuen Rathauses am Dr. Külz-Ring.)

Die Sitzung wird 21:20 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Birgit Jaekel
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

