Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00143/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000734/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

68.607,60 €

Eigenmittel

15.917,53 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anstellung von Personal im Bike Areal
Dresden für:
Komplettsanierung der Minirampe,
Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe
Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt,

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.446,00 €
45.244,07 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

45.244,07 €

Förderort:

Bike Areal Dresden, Franklinstr. Ecke Strehlener Str., 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer Radsportfreizeitpark an der
Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport. Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt wird der
Park von ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der Strehlener Straße
im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen sportlichen Freizeitangeboten im Bereich des
jungen Radsports (Fourcross, Dirtjump, Miniramp, Pumptrack, Trial und Balanceparcours)
einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der Öffnungszeiten ist das Bike Areal für alle
Besucher*innen geöffnet. Das Bike Areal ist von Beginn an ein Beteiligungs- und
Engagementprojekt. Jugendliche zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle
Baumaßnahmen werden von ihnen eigenverantwortlich mit erheblichem ehrenamtlichem
Engagement geplant und durchgeführt, getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben
den verschiedenen Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote sowie eine SelbsthilfeFahrradwerkstatt. Die Stadtbezirksförderung leistet einen wichtigen Beitrag zur Konstanz und dem
Niveauerhalt der Angebotsvielfalt des Projekts „Bike Areal Dresden“, welches in umfangreichen
Teilen über Eigenmittel und Eigenleistungen finanziert wird.
Fördervorhaben 2024 - 2 Personalstellen á 22 Wochenarbeitsstunden von 01/2024 bis 12/2024
für:
- Komplettsanierung der Minirampe
- Betreuung der Besucher*innen
- Verleih von Schutzkleidung
-1. Hilfe-Leistungen
- Werkzeugausgabe an Nutzer*innen der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt
- allgemeine Parcours- und Anlagenpflege
- fachliche Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher im Bike Areal Dresden
Die 2012 komplett aus Holz errichte Spine-Minirampe ist mit ihrer Größe von 320m² absolut
einzigartig in Sachsen. Das vielseitige Element wird nicht nur von Radfahrern sondern auch von
Sportler*innen mit Inlineskatern, Skateboards und Scootern befahren. Wie alle Parcours auf dem
Bikie Areal Dresden ist es permanent den sich wechselnden Witterungsverhältnissen ausgesetzt.
Besonders in den feuchten Jahreszeiten leidet die Holzkonstruktion. Nach 11 intensiven
15. Dezember 2023

Nutzungsjahren ist die Minirampe mittlerweile sehr stark sanierungsbedürftig. Um ihre
verkehrssichere Nutzung in den nächsten Jahren zu gewährleisten, müssen Unterbau und Belag
aufwendig erneuert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Das Bikeareal ist ein gutes Beispiel dafür, wie
generationsübergreifend möglich ist. Hier haben Kids, Jugendliche, junge Erwachsene, aber auch
Familien und Senioren die Möglichkeit, Ihre Ideen einzubringen und gemeinsam an deren
Umsetzung zu arbeiten. Auch nehmen die Interessengruppen auf einander Rücksicht und geben
Hilfestellung, nicht nur fachlich. Im Jahr 2024 gilt es, die Minirampe komplett zu sanieren, die
mittlerweile in die Jahre gekommen ist und somit ein Unfallrisiko darstellt. Das Stadtbezirksamt
hält es für den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität des Bike-Areals für
wichtig, die beantragte Förderung zu bewilligen. Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk
nicht nur ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
Projekte ins Auge gefasst werden sollte, sondern ist ein Beispiel für das gelebte
„Gemeinschaftliche Miteinander“ und eine „Förderung des Gemeinwohls“. Dem Antrag auf
vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde – ohne Förderzusage – durch das Stadtbezirksamt
zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach dem Projektbeginn
ergehen kann. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen zum 12. Dezember 2023 noch 465.320,00
Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt, dem
Verein eine Zuwendung i. H. v. 45.244,07 Euro als Projektförderung zu gewähren.

15. Dezember 2023

