Dresden.

Hausmitteilung
I

J3LG2GGU'

{Landeshauptstadt Dresden

l Verwaltungssteile Wejxdgrf / Langebrück
I WWX IM
jÖV/LB "
fpV/SB _
fsA/Ste*;.

D vertraulich

bA
bR

Nr.:

1 k OEZ. 2023

• BUS 1"'»
•i Qgj

;t»

A-

fR

zErl ast
zMz zli
*K
zV
f-JLi

t&****th*6 IZÄ wa

I Kors«tJ ari;

An
VW:
• Termin:
den Ortsvorsteher derCTnstnaTtWelxäöft/Langebrücksowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)65.1

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf/Langebrück
Datum:
Beschlusskontrolle zu A-WX0019/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/042/2023)
Geplantes Asylbewerberheim im ehemaligen Landgasthof Marsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
neue Asylbewerberheimstandorte in der LHD grundsätzlich nur nach einem vom Stadtrat
bestätigten Konzept errichtet werden, das die notwendigen Voraussetzungen für Ordnung
und Sicherheit und eine erfolgreiche Integration der Asylanten erfüllt,
vor Aufnahme von Verhandlungen mit Dritten über neue Standorte für Asylbewerberheime
die örtliche Verwaltungsstelle und der Ortschaftsrat einbezogen werden
neue Asylbewerberstandorte nur mit Zustimmung des Stadtrates unter' Beachtung des Votums des zuständigen Stadtbezirksbeirates bzw. Ortschaftsrates errichtet werden.
Der Ortschaftsrat lehnt die Umnutzung des Landgasthofes Marsdorf zum Asylbewerberheim ab,
weil an diesem Standort grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung
und Sicherheit nicht gegeben sind. Ebenso fehlen die notwendigen Voraussetzungen für eine
erfolgreiche Integration der betroffenen Asylbewerber."
An die Landeshauptstadt Dresden wurde im April 2023 der Verkauf des Objektes Landhaus Marsdorf herangetragen. Bei Verkäufen von Objekten im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
über den Notar die Bitte um Prüfung, ob ein Vorkaufsrecht für die Landeshauptstadt Dresden entsteht. Am 17. Mai 2023 erfolgte die Verzichtserklärung zum Vorkaufsrecht durch die Landeshauptstadt Dresden an den Notar.

Der neue Eigentümer hat einer Unterbringung für Asylsuchende nicht zugestimmt. Damit wird das
Objekt durch die Landeshauptstadt Dresden nicht weiterverfolgt.
Alle neuen Standorte für Gemeinschaftsunterkünfte werden gemäß Stadtratsbeschluss V1893/22
vom 24. November 2022 dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Zudem werden geplante
Standorte auch den Stadtbezirksbeiräten/Ortschaftsräten vorgestellt. Der Stadtrat entscheidet
letztendlich darüber, ob ein Standort als Asylunterbringung genutzt werden darf und unter welchen Bedingungen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

