Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00144/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000819/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

10.386,00 €

Eigenmittel

780,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut
2024 - positive Veränderung im Denken
und Handeln unserer Nachbarschaft, für
Offenheit und Beteiligung

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

420,00 €
9.186,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

9.186,00 €

Förderort:

Nachbarschaftstreff Zwickmühle, Zwickauer Straße 162, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Jahresprojekt „Schwellenmut 2024“ möchten wir Menschen unserer Nachbarschaft
ermutigen, ihre Ängste zu überwinden und mit Zuversicht auf unbekannte Herausforderungen
zuzugehen. Unsere Erfahrung zeigt, dass viele Menschen Schwierigkeiten haben, eigene Talente
zu zeigen, auf Menschen zuzugehen, sich Begegnungen zu stellen, Neues zu wagen und in
Kommunikation mit Nachbarn zu treten. Besonders bei älteren Menschen, Menschen in sozialökonomisch herausfordernden Verhältnissen, sowie bei Menschen mit körperlichen
Beeinträchtigungen oder Sprachbarrieren beobachten wir eine innere Unsicherheit gegenüber
dem Unvertrauten. Wir erhoffen uns, diese Gruppen mit unserem Jahresprojekt zu erreichen und
besser in das Leben im Stadtbezirk zu integrieren. Wir möchten ein Bewusst-sein für die positiven
Aspekte des Neuen schaffen und individuelle Strategien entwickeln, um Schwellen-angst in
Schwellenmut umzuwandeln. Mit unserem Projekt streben wir eine positive Veränderung im
Denken und Handeln unserer Nachbarinnen und Nachbarn an, um ein Umfeld für Offenheit und
Chancen zu schaffen.
Dazu und um die weitere Arbeit in der Zwickmühle zu gestalten und auf mehr Schultern zu
verteilen, möchten wir im ersten Quartal des Jahres 2024 einen Ideen- und Visionsworkshop nach
der Open-Space-Methode planen und durchführen. Der Workshop soll genutzt werden, um die
Arbeit des Gemeinsam in Plauen e.V. noch stärker an die Bedürfnisse der Einwohner des
Stadtbezirkes anzupassen und sie stärker in unsere Aktivitäten einzubeziehen. Eingeladen wird
ein möglichst breiter, vielfältiger Kreis von Akteuren im Stadtbezirk. Wir sind der Überzeugung,
dass dieses Format besonders geeignet ist, da es alle Teilnehmenden dazu einlädt, nicht nur ihre
Perspektiven einzubringen, sondern sich auch aktiv als Mitgestalter der Ergebnisse zu engagieren.
Damit möchten wir eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk erreichen
und die Übernahme von Verantwortung und Engagement fördern. Mit diesem Workshop und den
nach-folgenden Aktivitäten möchten wir folgende Ziele erreichen:
• Stärkere Vernetzung verschiedener Akteure (Sozial-, Bildungs- und Kultureinrichtungen,
Gewerbetreibende, Vereine und Initiativen, sowie Bürgerinnen und Bürger)
• Erkennen von Bedürfnissen und daraus Ideen zur Gestaltung des Stadtbezirks ableiten
• Neuausrichtung der Vereinsarbeit des Gemeinsam in Plauen e.V.
• Erzeugung verschiedener Projektideen zur Umsetzung in 2024oder ggf. langfristiger Initiativen
15. Dezember 2023

Im weiteren Jahresverlauf dient unser Nachbarschaftstreff ZWICKmühle dann neben den bereits
etablierten Formaten als offener Raum zur weiteren Ausarbeitung und Organisation der
entstandenen Projektideen. Diese können verschiedenartig gestaltet sein, sollen aber in Einklang
mit den vier Säulen der ZWICKmühle „Gemeinschaft schaffen“, „Kultur gestalten“, „nachhaltig
leben“ und „Begabungen teilen“ stehen.
Um den Schwellenmut im Stadtteil kontinuierlich zu fördern, sollen bewährte Formate wie das
Montagsessen, das Fahrrad-Repair-Cafe, der Basteltreff u. v. m. weiterhin durchgeführt werden,
um niedrigschwellige Angebote zur gesellschaftlichen Partizipation zu bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung. Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen
„Zwickmühle“ haben sich in den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für
das gemeinsame Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend
sowohl inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
begrüßt. Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit den
Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw. Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um
verschiedene Projektbausteine, die über das gesamte Jahr verteilt sind. Das Stadtbezirksamt
Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen
und eine Förderung in Höhe von 9.186,00 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 15. Dezember 2023 noch 465.320,00
Euro zur Verfügung.

15. Dezember 2023

