Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/051/2024)
am Donnerstag, dem 18. Januar 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Achtung, neuer Sitzungsort

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

mündliche Sachvorträge

3.1

Vorstellung zur Baumaßnahme Lübecker Straße/Cossebauder Straße - Haltestelle "Altcotta"
Berichterstattung: DVB

3.2

Auswertung der Kinder- und Jugendbeteiligung zur Umgestaltung
der BMX-Anlage unter der Löbtauer Brücke
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00174/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00175/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00176/23
beschließend

4.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeld"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00177/23
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

5.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2205/23
beratend

3/3
5.2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Sonstiges

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

A0538/23
beratend

nicht öffentlich
7.1

Umbaumaßnahme zur Unterbringung einer besonderen Bedarfsgruppe (Frauen und Kinder) - Baubeschluss
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Dresden,

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

V2531/23
beratend

