Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDERSCHR

I

Dresden.

[)!.r?qcir

FT

zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung(P/048/2023)
am Mittwoch. 18. Oktober 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:30 Uhr

Anwesend:

$tellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Uwe Vetterlein

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Peter Krüger

Anke Wagner

anwesend ab 16:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

SPD-Fraktion
Kristin Sturm

FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion

Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder

Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht

Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Herrn Vincent Drews

Daniela Walter

Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Fraktion DIE LINKE.

Christopher Colditz
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Gäste:

Herr Frowein

Bündnis „Mietenwahnsinn stoppen"
Bündnis „Mietenwahnsinn stoppen"
Bündnis „Mietenwahnsinn stoppen"

Herr Jäckel

WID Wohnen in Dresden

Herr Reißig
Herr Ament

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

1.1

Petitionen zur Beschlussfassung

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigen

P0160/23

tum"

beratend

(federführend)

nicht öffentlich

1.1.1

E-Petition "Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigen
tum"

öffentlich

1.2

E-Petition „Sanierung der Gostritzer Straße und Schaffung sicherer
Fuß- und Radwege"

1.3

E-Petition '"Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0149/23
beschließend

P0152/23
beschließend

1.4

E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genie
ßen"

1.5

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!"

P0155/23
beschließend

P0157/23
beratend

(federführend)

1.6

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt'

P0159/23
beschließend

nicht öffentlich

2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

3

Vorlagen und Anträge

5/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung

4.1

E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

4.2

E-Petition „Kein 3 m Radstreifen auf der Bautzner Straße"

P0161/23
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

P0162/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.3

E-Petition "Weiterbetrieb Pumpspeicherwerk Niederwartha"

5

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis

Sonstiges

P0163/23
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte La
dung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Zur Tagesordnung:

Herr Stadtrat Pinkert beantragt „Vertagung" von TOP 1.6, da keine Stellungnahme der Verwal
tung vorliege.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Stadträtin Mühle beantragt „Vertagung" von TOP 1.5, da die dazugehörige Vorlage erst in
den Stadtrat solle.

Gegenrede erteilt Herr Stadtrat Krüger.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung" von TOP 1.3, da die zu erarbeitende Vor
lage abgewartet werden müsse.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Stadträtin Mühle zieht Ihren Antrag auf „Vertagung" von TOP 1.5 zurück.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

P0160/23
beratend

(federführend)

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass die Petenten entsprechend dem Beschluss des
Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung geladen worden und anwesend seien.
Herr Ament erläutert die eingereichte Petition.

Frau Stadträtin Bischoffberger wünsche von Frau Dr. Kaufmann und Herrn Jäckel eine Einschät
zung zur Petition.

Welche Folgen würden aus dem Kauf resultieren, und wie würde man damit umgehen?

7/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Die Stadt werde in die Verkaufsverhandlungen eintreten, so Frau Dr. Kaufmann.
Vonovia habe ein größeres Portfolio, welches zum Verkauf stehe.
Zum aktuellen Zeitpunkt ende der Spielraum der Landeshauptstadt Dresden, aufgrund der auf
gerufenen Preise der Vonovia.
Selbstverständlich sei das Interesse am Kauf der Wohnungen groß, der Kaufpreis sei aber aktuell
als nicht realistisch eingeschätzt worden.

Leo Lentz, Mitglied des Stadtrates, möchte wissen, welche Anforderungen an die eventuell ge
kauften Wohnungen gestellt würden.
Könnten mehr als 3.000 Wohnungen gekauft werden, wenn kein Renovierungsbedarf bestünde?

Man gehe davon aus, dass alle Portfolien saniert und renoviert werden müssen, so Frau Dr.
Kaufmann. Der Investitionsbedarf werde sehr hoch sein.

Es gäbe ein neu aufbauendes Förderprogramm des Freistaates Sachsen, das so genannte „preis
günstiges Miet/Wohnen"(PMW), welches die Stadt befähigen werde, schritt für schritt in die
Bestände zu investieren.

Herr Stadtrat Kaden möchte von Herrn Jäckel wissen, ob bei 6.000 Wohnungen 1 Milliarde Euro
angesetzt werden könne.

Die Portfolien seien sehr unterschiedlich, aber man könne von dieser Größenordnung ausgehen,
so Herr Jäckel.

Herr Stadtrat Kaden möchte von Herrn Ament wissen, wie sich die Petenten vorstellen, wie dies
finanziert werden solle.

Die Petenten wüssten nicht, wo die Landeshauptstadt Dresden kürzen könne. Sie kennen die
Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden nicht, so Herr Ament.
Herr Stadtrat Hecht möchte wissen, an welchem Punkt der Verkaufsverhandlungen man sich
derzeit befinde.

Auf der sogenannten Ziellinie, so Herr Jäckel.

Leo Lentz, Mitglied des Stadtrates, beantragt „Hebung in den Stadtrat"
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 6 Nein 8

Enthaltung 2

Herr Stadtrat Pinkert beantragt „Der Petition kann nicht abgeholfen werden"

Dieser Antrag ist obsolet, da der Hebung in den Stadtrat zugestimmt wurde.

8/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Frau Stadträtin BIschoffberger beantragt „Vertagung, um die Verhandlungen abzuwarten und
Kompromissvorschläge zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 11

Enthaltung 2

Herr Stadtrat Kaden beantragt für die Beschlussempfehlung in den Stadtrat:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist die Stellungnahme der Verwal
tung zur Kenntnis zu geben."
Abstimmungsergebnis:
Ja 9

Leo Lentz, Mitglied des Stadtrates, beantragt für die Beschlussempfehlung in den Stadtrat:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden." Es könnten mehr als 3.000 Wohnungen ge
kauft werden.

Abstimmungsergebnis:
Ja 7

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 2

1.2

E-Petition „Sanierung der Gostritzer Straße und Schaffung sieherer Fuß- und Radwege"

P0149/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, der Petition solle abgeholfen werden. Die Verwal
tung möge Lösungsvorschläge erarbeiten.
Abstimmungsergebnis:
Ja 6

Herr Stadtrat Pinkert schlägt vor, der Petition könne nicht abgeholfen werden. Dabei bezieht er
sich auf den Stadtratsbeschluss.
Abstimmungsergebnis:
Ja 8

Dem Petenten werde die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis gegeben.

9/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 8

1.3

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

1.4

E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"

P0155/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger merkt an, dass es nur eine Stellungnahme vom Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gäbe.

Nötig wäre aber auch eine Stellungnahme vom Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung.

Frau Stadträtin Bischoffberger bittet weiterhin, um einen.ausführlichen Bericht über die bauli
chen und weiteren Entwicklungspläne für das Ostragehege. Diese mögen dem Ausschuss vorge
legt werden.

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Anhörung im Ausschuss für Petitionen und Bür

gerbeteiligung gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima sowie den Petenten, dem
Umweltamt und Vertretern aus dem Stadtplanungsamt.

Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass es sinnvoller wäre, wenn die Anhörung durch ei
nen Fachausschuss geführt werde.

Herr Stadtrat Kaden beantragt, der Petition könne nicht abgeholfen werden.

Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass es für das Ostragehege eine Projektgruppe
gäbe,zwischen Messe, den verschiedenen Fachämtern und Sport.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch und Frau Stadträtin Mühle beantragen „Vertagung", damit in den
Fraktionen noch einmal beraten werden könne.

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung", falls es bei der Abstimmung zur Anhö
rung keine Mehrheit gäbe.

Abstimmungsergebnis über die Vertagung mit der Einholung einer Stellungnahme der Ge
schäftsbereiche Umwelt sowie Stadtentwicklung, Bau für die Projektgruppe Ostragehege
Ablehnung
Ja 6 Nein 10

10/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis; Der Petition könne nicht abgeholfen werden
Dem Petenten werde die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis gegeben.
Zustimmung
Ja 11

Nein 5

Frau Stadträtin Bischoffberger bringt Ihre Enttäuschung beim Abstimmungsverhalten zum Aus
druck, dass der Ausschuss das Rederecht für einen Petenten verweigert hat, indem er der Verta
gung nicht zugestimmt habe.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

1.5

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!"

P0157/23
beratend

(federführend)

Herr Stadtrat Krüger beantragt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Dem Petenten sei die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Herr Stadtrat Pinkert beantragt die Hebung der Petition in den Stadtrat.
Abstimmungsergebnis:
Ja 5

Abstimmungsergebnis:

Verweisung

Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
ö NS P/048/2023 18. Oktober 2023

1.6

Petition „Neubau Moschee Im Wohngebiet Johannstadt"

P0159/23
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

h

Annekatfin^lepsch

EVelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführerin

A

/

L

/

Kristin Sturm

Kati Bischoffberger

Stadträtin

Stadträtin

