Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 41.2

Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum: 15. DEZ. 2023
Nicht erfüllter Stadtratsbeschiuss - Andenken an Johann "Rükel!" Trollmann wachhalten

AF3674/23

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 22. November 2018 vor nunmehr fünf Jahren beschloss der Stadtrat: „Der Oberbürger
meister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sintideutschen Familie ge
borenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933) Johann Wilhelm „Rükel!"
Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im KZ-Außenlager Wittenberge, einem
Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die Verfolgung der Sinti
und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit 2012 auf dem Gelände des
Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denkmal für Johann Rukeli
Trollmann", ein stilisierter Boxring, wiederherzurichten und an einem würdigen und öffentli
chen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen" Bis zum 31. März 2019 soll
ten Sie dem Stadtrat dazu einen konkreten Vorschlag unterbreiten. Bis zum heutigen Tage
weigert sich die zuständige Bürgermeisterin Fr. Klepsch (Linke), diesen Beschluss zu erfüllen.
Das Denkmal selbst verfällt, wie sich Vertreter der Presse bei einem Termin vor Ort im Sep
tember 2023 überzeugen konnten. Bilder dazu sind in allen Dresdner Tageszeitungen erschie
nen. Dazu habe ich folgende Fragen":

1. „Wann wird der Beschluss des A0418/18 umgesetzt"?
Die Möglichkeit der Umsetzung des o.g. Stadtratsbeschlusses wurde durch den Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus seit Beschlussfassung mehrfach geprüft. Ich verweise dazu
auf das Schreiben vom 27. August 2018 an die Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Touris
mus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie auf Zwischenberichte zur Beschluss
kontrolle vom 4. Juni 2019, 10. Juli 2020 und vom 16. August 2021. Ein weiterer Zwischenbericht
mit dem aktuellen Stand 2023 ist aktuell in Bearbeitung. Alle Zwischenberichte sind im öffentli
chen Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt für jedermann einsehbar.
Das o. g. Schreiben an die Mitglieder des Ausschusses steht Ihnen als Stadtrat überdies im inter
nen Ratsinformationssystem zur Verfügung. Es liegt diesem Schreiben als Anlage bei.

Ein weiterer Zwischenbericht mit dem hier dargelegten aktuellen Stand 2023 wird Ihnen in Kürze
zugestellt.

Eine Umsetzung des temporär angelegten Denkmals ist, wie in diesen Schreiben begründet,
auch weiterhin nicht umsetzbar.

Auch weiterhin ist bedauerlicherweise keine Finanzierungsquelle für eine Umsetzung, die, wie
erläutert, eine Neukonstruktion des Denkmals bedeuten würde, in Aussicht gestellt.
Der einzubeziehende Zentralrat Deutscher Sinti und Roma hat in seiner Stellungnahme betont,
dass „für den Standort Hellerau (...) zu überlegen (wäre), ob die unterschiedlichen Initiativen des
Europäischen Zentrums der Künste in Zukunft regelmäßig das Thema Sinti/Roma wieder aufgrei
fen werden - dann wäre das Trollmann-Denkmal dort sinnvoll und könnte dort - ggf. in einer auf
gewerteten Form bleiben".

Gleichzeitig hat er eine „Tendenz" mitgeteilt,„das Denkmal eher in den Sportpark Ostra zu verle
gen, wenn der dortige neue Standort tatsächlich von sehr guter Lage ist".
Beide Fragen wurden wiederholt geprüft und ergeben eine eindeutige Präferenz für einen Ver
bleib am Standort Festspielhaus Hellerau. Nach wie vor ist unklar, wo ein geeigneter Standort im
Sportpark Ostra liegen könnte, und vor allem, welche Institution hier die notwendigen vermit
telnden Aktivitäten übernehmen würde und sich für Fragen der Haftung zuständig zeigen wollte.
Der räumlich zuständige Eigenbetrieb Sportstätten hat auf aktuelle Anfrage seine Auskunft aus
2018 erneuert und noch einmal dargelegt, dass er keinen geeigneten Standort identifizieren
kann und auch inhaltlich keine Bezüge des Boxers Trollmann mit Dresden und dem Dresdner
Sport gegeben sieht. Damit wäre unserer Auffassung nach im Sportpark Ostra keine „sehr gute
Lage" im Sinne der o.g. Stellungnahme des Zentralrats gegeben.
Initiativen zur Gedenk- und Bildungsarbeit mit dem und für das Denkmal werden allerdings vom
Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau tatsächlich laufend entwickelt und umgesetzt.
Wie in den o. g. Zwischenberichten erläutert, hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz das

Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e. V. damit beauftragt, die Geschichte des
Festspielhauses Hellerau und des umgebenden Areals in der Zeit des Nationalsozialismus und
während der Nutzung durch die Streitkräfte der Sowjetunion zu erforschen. Die umfangreiche
Forschungsarbeit wird im Frühjahr 2024 im Rahmen der Eröffnung des Ostflügels des Festspiel
hauses Hellerau der Öffentlichkeit präsentiert.
Gleichzeitig ist mit der Ausgestaltung des Gedenkareals Dresdner Norden (siehe Beschluss
V1850/22 „Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs
„Gedenkareal Dresdner Norden" und die dazu vorliegenden Informationen) ein Kontext gege
ben, der das gesamte Festspielareal und damit das Denkmal für Trollmann in ein Gesamtkonzept
des Gedenkens an die Verbrechen des Nationalsozialismus sinnstiftend einordnet.

Die sowohl vom Zentralrat der Sinti und Roma als auch von der Künstlergruppe betonte Notwen
digkeit vermittelnder Aktivitäten und eines bezugsreichen Kontextes ist somit am Standort Fest

spielhaus Hellerau schon aktuell und zukünftig noch mehr gegeben. Bedauerlicherweise wurde
die Bewerbung der Gartenstadt Hellerau als Weltkulturerbe mit Entscheid vom
4. Dezember 2023 abgelehnt. Auch ohne den Welterbetitel steht das Denkmal aber an einem
Ort von touristisch herausgehobener Bedeutung in der Landeshauptstadt Dresden.

-3-

Nach der für das Jahr 2024 geplanten Fertigstellung des Ostflügels des Festspielhauses wird die
denkmalgerechte Instandsetzung des gesamten Vorplatzes des Festspielhausareals zu realisieren
sein. In diesem Zusammenhang ist beabsichtigt, auch eine Instandsetzung des Denkmals vorzu
nehmen und die dafür notwendigen finanziellen Mittel einzuplanen.
Vgl. dazu V0416/20 „Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 - 58,01109 Dresden; In
standsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung
notwendiger Stellplätze" und den aktuellen Zwischenbericht hierzu vom 19. Juli 2023:

„Mit der durch das Landesamt für Denkmalpflege Im Dezember 2022 bestätigten denkmalpflegerischen Zielstellung zu den Außenanlagen des Festspielareals wird die Planung zum Vorplatz
des Festspielhauses und den hausnahen Bereichen des Ostflügels fortgeführt. Derzeit befindet
sich die Planung in der Leistungsphase 2".

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz ist mit der Künstlergruppe im Kontakt, um einen dauer
haften Verbleib in der Landeshauptstadt zu besprechen. Die Konditionen des damaligen Förder
mittelgebers waren für eine temporäre Aufstellung des Kunstwerkes ausgelegt und sehen einen
dauerhaften Erhalt des Kunstwerkes nicht vor. Ein Übergang in das Eigentum der Landeshaupt
stadt würde erst die Voraussetzungen für einen dauerhaften Erhalt schaffen. Die Künstlergruppe
hat sich grundsätzlich zu einem solchen Schritt bereit erklärt. Eine aktuelle Stellungnahme der
Künstlergruppe liegt diesem Schreiben ebenfalls als Anlage bei.
Ein aktuelles Angebot zur Sanierung des Denkmals durch die auch an der Aufstellung beteiligte
Firma Piasek aus Dresden beziffert die Kosten mit 19.794,46 €.
2. „Welche Konsequenzen hat das offensichtliche, langjährige Aussitzen des Beschlusses für
die zuständige Bürgermeisterin Fr. Klepsch'7
Angesichts der unter 1. geschilderten Sachverhalte weise ich die der Frage zu Grunde liegende
Unterstellung zurück.
en Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen
- Schreiben vom 27. August 2018 an die Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(EBHSKD)
- E-Mail Alekos Hofstetter (Künstlergruppe NURR) vom 5.12.2023

