Dresden.

]~j)r.G?qGU'

Petition Nr.: P0176/23
Datum: 18. Dezember 2023

Petition

Gegenstand:

Geplanter Moscheebau
Petitionstext:

Mit allergrößter Sorge blicken wir auf das geplante Bauvorhaben des vom radikal-islamischen Prediger
Saad Elgazar geführten „Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden"(MKBD)für eine Mo
schee in der Marschnerstraße. Anlass zur Sorge gibt allein schon der Blick in den sächsischen Verfas
sungsschutzbericht:

„Getarnt unter diesem Deckmantel ist das Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden je
doch vielmehr bestrebt, den hier lebenden Muslimen die extremistische Ideologie der Muslimbruder
schaft nahe zu bringen und zu verbreiten. Der Imam soll, so der Verfassungsschutz, Selbstmordattentäter

als „Märtyrer" glorifiziert und die Eroberung der Al-Aqsa-Moschee in Jerusalem als Ziel ausgegeben
haben. Der Bericht schließt mit der Feststellung: „Solange das MKBD durch Elgazar geführt wird, ist da
von auszugehen," dass seine Aktivitäten - verfassungskonform verschleiert - in Wahrheit solche der
Muslimbruderschaft sind."
Anlagenverzeichnis:

e-PetItlon mit 11.596 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

31.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

06.03.2024

öffentlich

beschließend

