Petition an Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
An oberbuergermeister, dhilbert

03.11.2023 12:55

Von;

oberbuergermeister@dresden.de. dhilbert@dresden.de

An;

1 Anhang

i
Unterzeichnerliste Stand 03.11.2023 12 30 Uhr.xisx

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

mit allergrößter Sorge blicken wir auf das geplante Bauvorhaben des vom

radikal-islamischen Prediger Saad Elgazar geführten „Marwa Elsherbiny
Kultur- und Bildungszentrum Dresden" {MKBD) für eine Moschee in der
Marschnerstraße. Anlass zur Sorge gibt allein schon der Blick in den

sächsischen Verfassungsschutzbericht:

„Getarnt unter diesem Deckmantel ist das Marwa Elsherbiny Kultur- und
Bildungszentrum Dresden jedoch vielmehr bestrebt, den hier lebenden
Muslimen die extremistische Ideologie der Muslimbruderschaft nahe zu
bringen und zu verbreiten. [...] Ziel der Muslimbruderschaft ist die
Schaffung eines weltweit umfassenden islamischen Staates mit der Scharia

als alleiniger Rechtsgrundlage." Der Verfassungsschutz stellt fest, dass

die Äußerungen Elgazars „im Einklang mit der Ideologie der Hamas, dem
palästinensischen Arm der Muslimbruderschaft" stehen und „ein mit der

freiheitlichen demokratischen Grundordnung nicht zu vereinbarendes
Islamverständnis" widerspiegeln.

Verfassungsschutz,

Der Imam soll,

so der

Selbstmordattentäter als „Märtyrer" glorifiziert und

die Eroberung der Al-Aqsa-Moschee in Jerusalem als Ziel ausgegeben
haben. Der Bericht schließt mit der Feststellung: „Solange das MKBD
durch Elgazar geführt wird, ist davon auszugehen, " dass seine Aktivitäten
- verfassungskonform verschleiert - in Wahrheit solche der
Muslimbruderschaft

sind."

Wie kann man, angesichts des jüngsten Terrors, mit dem die Hamas die
Welt überzogen hat, auch nur darüber nachdenken, einem ihr nahestehenden

Verein,

über den all das bekannt ist,

den Bau einer riesigen

Prunkmoschee mitten in Dresden zu genehmigen? Herr Oberbürgermeister,

wir appellieren eindringlich an Sie,

unterbinden Sie den geplanten

Moscheebau und lassen Sie nicht zu, dass islamistische Extremisten,
zu Gewalt und Terror aufrufen, in Dresden Fuß fassen!

die

Vielen Dank im Voraus für Ihr entsprechendes Handeln!
Die 11.596 Unterzeichner

(Liste im Anhang;

Stand 03.11.2023,

12:30 Uhr)

