Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung(P/049/2023)
am Mittwoch. 29. November 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/7
ö NS P/049/2023 29. November 2023

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

16:31 Uhr

Anwesend:

StellvertretendeAr Vorsitzende/-r

Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert

Uwe Vetterlein

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Nils Kröber

Andrea Mühle
CDU-Fraktion

Steffen Kaden

Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.

Christopher Colditz
Leo Lentz

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion

Maximilian Aschenbach

Abwesend:

FDP-Fraktion

Franz-Josef Fischer

3/7
ö NS P/049/2023 29. November 2023

Verwaltung:
Frau Muntschick

Amt für Strategie, Internationales und Bürgerschaft

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/7
ö NS P/049/2023 29. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt"

P0159/23
beschließend

1.2

E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

P0161/23
beschließend

1.3

E-Petition „Kein 3 m Radstreifen auf der Bautzner Straße"

P0162/23
beschließend

1.4

E-Petition "Weiterbetrieb Pumpspeicherwerk Niederwartha"

P0163/23
beschiießend

nicht öffentlich

2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

3.1

3.2

Petition der Bürgerinitiative Gorbitz gegen die geplante Umnut-

P0164/23

zung der Grundstücke in Obergorbitz Uthmannstraße 26(ehema
lige Diakonenbildungsanstalt) und 28(ehemalige Obergorbitzer
Schule)zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft

1. Lesung

Ein öffentlicher Basketballplatz für Langebrück

(beschließendes
Gremium)
P0165/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

3.3

Bautzner Straße: Kühns Plan stoppen - Keine Verbannung der Au
tos auf die Schienen

P0166/23
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

3.4

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Feri
enwohnungsvermieter zur Kasse bitten!

P0167/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS P/049/2023 29. November 2023

3.5

Bebauung der Cockerwiese verhindern

P0168/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

3.6

Mobilitätswende in jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen!

P0169/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
4

Sonstiges

6/7
ö NS P/049/2023 29. November 2023

Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen, Vertretung für Frau Bürgermeisterin Klepsch, begrüßt die Mit
glieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Zur Tagesordnung:

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung" von TOP 1.2, da der Petent heute nicht
anwesend sein könne. Vertagung auf den 10. Januar 2024.

Herr Stadtrat Drews beantragt „Vertagung" von TOP 1.3 und TOP 1.4, da keine Stellungnahmen
der Verwaltung vorliegen.
Bei TOP 1.4 solle erst der Stadtrat darüber entscheiden.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt das Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Neubau Moschee im Wohngebiet Johannstadt"

P0159/23
beschließend

Frau Stadträtin Mühle beantragt It. Stellungnahme der Verwaltung: Der Petition kann nicht ab
geholfen werden.

Herr Stadtrat Pinkert gehe davon aus, dass die zusätzliche Petition im Stadtrat behandelt
werde.

Es stehe noch nicht fest, ob gebaut werden könne.

Er beantragt eine Zwischeninformation an den Petenten.

Herr Stadtrat Drews beantragt: Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Herr Stadtrat Kaden merkt an, dass sich die Stellungnahme der Verwaltung auf die erste Peti-

tion beziehe und nicht auf die zusätzliche Petition. Die zusätzliche Petition sei ausführlicher und
weitreichender.

Er bittet um Aufklärung, warum es zu dieser Zusammenfassung gekommen sei.
Er schlägt vor, die beiden Petitionen zu trennen.
Dem stimmt Frau Bürgermeisterin jähnigen zu.
Die erste Petition kommt zur Abstimmung.

7/7
ö NS P/049/2023 29. November 2023

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

1.2

E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

P0161/23
beschließend

Vertagung

1.3

E-PetItion „Kein 3 m Radstreifen auf der Bautzner Straße"

P0162/23
beschließend

Vertagung

1.4

E-PetItion "Welterbetrieb Pumpspeicherwerk Niederwartha"

Vertagung

/. (/.
/
,
Zweite Bürpenriiiitonn
Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

0 8, oe;. ZB23
Evelyn Meinert
Schriftführerin

•x\
Steffen Kaden
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

P0163/23
beschließend

