Hausmitteilung

Dresden.
I^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 65.72

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0076/19 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordseite
des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700
m^ der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke
435/3 mit 517 m^ 435 u mit 1230 m*, 430/5 mit 777 m^ 435/5 mit 3 m^ Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m^ und 424/8 mit ca. 95 m' sowie einem Teil
des noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m^ der Gemarkung Altstadt 11 (An
lage 3 der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.

2. Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II In die
WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

3. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 - WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

4. Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus Ist ein konkurrie
rendes Verfahren zu wählen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 15. August 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

i'

Stepiwi
ihia/i Kühn
Küi
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

