Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2194/23 (Sitzungsnummer: SB/059/2023)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussvorschlag:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die

Flurstücke 24/64,24/65,24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151
des Flurstücks 24/67
der Gemarkung Rossendorf an den In der Anlage 1 der Vorlage benannten Erwerbet zu
dem zum Zeltpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthalte
nen Ablösebetrags für die Erschließung, zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken Im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewer

beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien Im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig darzustellen,
welche Expansionsmöglichkelten es für ortsansässige Firmen gibt. Mögliche Verbesserun
gen für die Ansiedlung von ortsansässigen Unternehmen sind mit dem Ortschaftsrat zu dis
kutieren."

Der Kaufvertrag über die beschlussgegenständlichen Flächen wurde im Oktober 2023 beurkun
det.

-2-

Beschlusspunkt 3 wurde in der nicht-öffentlichen 22. Sitzung der Ausschüsse des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig (BAU/022/2023) am 25. September 2023 erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

J

Stepl^/n Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

