Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2616/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
07.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

13.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2024 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17 Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum
Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die
von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden
V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Für die Spezialmärkte, die kommunal betrieben werden, gelten die „Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2024 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe
Anlage 1 – direkter Vergleich mit den zugewiesenen Standplätzen 2023).
Die Anbietergruppe 3 wurde auf „Natur- und Kunststeinwaren“ erweitert.
Die Anbietergruppe 5 wurde auf „Zierglas“ erweitert.
Die Anbietergruppe 26 wurde auf „Babybekleidung“ erweitert.
Die Anbietergruppe 30 wurde auf „vegetarisch/vegan“ erweitert.
Die Anbietergruppe 42 „Postkartenautomat (Standfläche max. 2 m²)“ wurde neu aufgenommen.
Bei Beachtung der tatsächlich verfügbaren Platzkapazität nach Sanierung des Altmarktes, diverser Auflagen der Feuerwehr bezüglich freizuhaltender Abschnitte zum Anleitern mit Fahrzeugen
und ausreichend großer Durchgangskapazität bei Einhaltung von Mindestabständen, schlagen
wir 215 Standplätze in 47 Anbietergruppen vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel - öffentlich

Dirk Hilbert

