LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTI6UN6
Stadtrat(SR/0S7/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2465/23

Gegenstand:

Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage)zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender_Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.
Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss stän
dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden,stillgelegt oder zu
rückgebaut werden.
Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir

menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfügung
gestellt wird.

