Hausmitteilung

Dresden.
J3LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.4

1L OEZ. 20Z3

Sanierungsgebiet Pieschen
AF-Pi00025/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. September 2023
beantwortete ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, zu folgen
den Fragen Stellung zu nehmen;
1. Wie viele Grundstücke sind vom Sanierungsgebiet Pieschen erfasst?''

Vom Sanierungsgebiet Pieschen sind insgesamt 672 Flurstücke erfasst. Abzüglich der kommuna
len Flurstücke unterliegen 579 Flurstücke der Ausgleichsbetragspflicht.
2. „Für wie viele Grundstücke erfolgte eine vorzeitige Ablösung des Ausgieichsbetrages? Bitte
Angabe in Anzahl und Anteil prozentual."

Zum Stand 30. September 2023 wurden in Pieschen bereits 513 Flurstück vollständig und end
gültig abgelöst. Dies entspricht 88,6 % der ablösepflichtigen Flurstücke.

3. „Waren die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche einheitlich oder differierten diese zwischen den verschiedenen Grund
stücken?"

Die Ausgleichsbeträge im Zuge der vorzeitigen Ablösung differierten zwischen den einzelnen
Grundstücken.

-2 -

4. „Wenn die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche nicht einheitlich waren,

a. in welcher Preisspanne bewegen sich diese Beträge?''

Die Ablösung der Ausgleichsbeträge erfolgte mit einer Bodenwertsteigerung in einer Spanne von
2 bis 35 Euro/m^.

b. „waren sie dann grundstücksindividuell oder nach Teilgebieten, nach Zonen oder nach
Straßenzugehörigkeit - also lageabhängig - unterschiedlich ermittelt? Wenn ja, bitte
diese Lagen und die zugehörigen Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbe
trages je Quadratmeter Grundstücksfläche angeben."
Der Ausgleichsbetrag wurde für jedes Flurstück individuell berechnet.
Die Berechnung des vorzeitigen Ausgleichsbetrages erfolgte auf der Basis einer Bodenrichtwert
karte. Dazu wurden durch die Geschäftsstelle Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dres
den gemäß § 196 Absatz 1 BauGB Bodenrichtwertzonen gebildet, welche in der besonderen Bo
denrichtwertkarte dargestellt wurden.
Die als Basis angegebene Bodenwertsteigerung in der Bodenrichtwertkarte (Fortschreibung

1. Januar 2015) lag in zwei Zonen bei 4 Euro/m^ und in den restlichen Zonen zwischen 15 und 18
Euro/m^.

Der Ausgleichsbetrag berechnet sich als Produkt aus der Bodenwertsteigerung und der Grund
stücksgröße. Die Bodenwertsteigerung differierte je nach Grad der Bebauung. Ausschlaggebend
war hier die Geschossflächenzahl, somit das Verhältnis von der Bruttogeschossfläche zur Flur
stücksgröße.
5. „Waren die Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadratmeter
Grundstücksfläche verhandelbar?"

Der Ausgleichsbetrag war in der errechneten Höhe zu zahlen. Eine Verhandelbarkeit der Höhe
des Ausgleichsbetrages wurde durch den Stadtrat nicht festgelegt.
6. „Wenn ja, was waren die Faktoren, welche zu einer Verringerung der durch die Landes
hauptstadt Dresden mit den übersandten Anschreiben und Entwürfen der „Vereinbarung
über die vorzeitige Ablösung von Ausgleichsbeträgen gemäß § 154 Absatz 3 Satz 2 BauGB"

zunächst angesetzten Beträge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages je Quadrat
meter Grundstücksfläche führten?"

- entfällt -

-3-

7. „Welche Gesamtsumme an vorzeitigen Ablösebeträgen konnte die Landeshauptstadt Dres
den durch Vereinbarungen von vorzeitiger Ablösung des Ausgleichsbetrages einnehmen?"
Im Sanierungsgebiet Pieschen hat die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen in Höhe von fast

3,8 Mio. Euro im Zuge der vorzeitigen Ablösung des Ausgleichsbetrages zu verzeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

1

Stephr^ Kühn
Bürgermeister

