Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2625/23
Datum: 19. Dezember 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
25.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beteiligungsbericht 2022 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Beteiligungsbericht 2022 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1) wird zur Information
vorgelegt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

3/3

Begründung:
Gemäß § 99 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) wird mit der Anlage 1 der Beteiligungsbericht zum Berichtsjahr 2022 vorgelegt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, dem Stadtrat bis 31. Dezember des dem Berichtsjahr folgenden Jahres einen Bericht über die Eigenbetriebe und die Unternehmen in einer
Rechtsform des privaten Rechts vorzulegen, an denen die Stadt unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist.
Die für die Erstellung des Beteiligungsberichts benötigten Jahresabschlüsse 2022 der unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden wurden von den jeweiligen
Wirtschaftsprüfern beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft und erhielten
einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Die Feststellungen der Jahresabschlüsse erfolgten in den Gesellschafterversammlungen und
wurden im Bericht dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Dirk Hilbert

Beteiligungsbericht 2022 der Landeshauptstadt Dresden

