Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2559/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
31.01.2024

Stadtbezirksbeirat Cotta
08.02.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-51
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß §
172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.
Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Ergebnisse

der Bestandsaufnahme-Analyse-Prognose als Begründung zur Aufstellung der Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau entsprechend der Anlage 3 zur Kenntnis.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Durchführung eines Klimachecks bezüglich der Treibhausgasemissionen und des Stadtklimas
ist im Rahmen der Vorlage zur Erhaltungssatzung „Dresden-Löbtau“ nicht erforderlich, da durch
eine Erhaltungssatzung keine bauplanungsrechtlichen Festsetzungen zu neuen Baurechten ge...

3/7
troffen werden können.

Begründung:
Erfordernis zur Aufstellung der Satzung und Beschreibung des räumlichen Geltungsbereichs
Das Stadtgebiet Dresden-Löbtau verfügt über eine zusammenhängende gründerzeitliche Bebauung, die um 1900 im Zuge der Industrialisierung für die Arbeiter der nahen Fabriken entstand. Es ist geprägt von offener „Würfelhausbebauung“ - an städtebaulich prägnanten Situationen von geschlossener Bebauung - in einem homogenen städtebaulichen Rahmen. Der große
Grünanteil prägt den Stadtteil, trägt zur guten Wohnqualität bei und beeinflusst das Stadtklima
positiv.
Der als gründerzeitliches Mietvillengebiet angelegte Stadtteil Dresden-Löbtau weist eine große
Geschlossenheit als Ensemble und eine hohe Qualität in der Gestaltung der Einzelgebäude auf.
Die anspruchsvolle Gestaltung spiegelt sich auch im Umfeld der Gebäude, der Gartengestaltung,
speziell der Vorgartenzonen, wieder. Vorgartenzonen mit Tor und Einfriedung bilden eine gestalterische Einheit mit dem Wohngebäude. Dieses harmonische Ortsbild soll erhalten werden.
Die Unterschutzstellung betrifft vor allem den ortsbildprägenden Gebäudebestand, der nicht
über Denkmalschutzrecht geschützt ist.
Über diese Satzung zu schützen sind im Besonderen:








die bestehende, ensembleprägende Bebauungsstruktur mit dem jeweiligen Maßverhältnis
zwischen den überbauten und unbebauten Grundstücksflächen,
die überkommene Traufhöhe, die Dachform und Dachgestaltung,
das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen und Wege einschließlich ihrer Gestaltung,
Ausstattung und Bepflanzung,
die straßenzugewandten Grundstückseinfriedungen in ihrem überkommenen Charakter und
ihrer Gestaltung,
die charakteristische Ausformung des äußeren Erscheinungsbildes,
die besondere Eigenart der gründerzeitlichen Mietvillen mit ihren typischen Architekturelementen,
die prägende Gebäudekubatur, die prägende Bauweise und die Gebäudestellung.

Aus vorgenannten Gründen wird es als erforderlich angesehen, den Bereich des Gebietes Dresden-Löbtau (Anlage 2) durch eine Erhaltungssatzung in seiner städtebaulichen Eigenart, in seiner Gesamtheit und in seinem Erscheinungsbild zu sichern und z. B. bauliche Anlagen und Ergänzungen als Entwicklung nur unter Rücksichtnahme auf vorhandene Strukturen und Werte
zuzulassen.
Rechtliche Wirkung
Das planungsrechtliche Instrumentarium des § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von
Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“ stellt eine ungenügende
Rechtsgrundlage für den Schutz erhaltenswerter Stadtbereiche dar. § 172 BauGB ermächtigt die
Gemeinden zum Erlass von Erhaltungssatzungen, mit denen sie drei Erhaltungsziele verfolgen
können:
...

4/7
-

die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen
Gestalt (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB),
die Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB),
den sozialverträglichen Ablauf einer städtebaulichen Umstrukturierung (§ 172 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 BauGB).

Somit steht grundsätzlich mit dem § 172 BauGB ein Rechtsinstrument zur Verfügung, das zur
Bewältigung der sich aus Erhaltung, Pflege und Modernisierung des Gebäudebestandes ergebenen Entwicklungen beitragen kann. Für den in Anlage 1 gekennzeichneten Gebietsumgriff
„Dresden-Löbtau“ ist § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB einschlägig. Der genaue Umgriff ist aus
dem beiliegenden Lageplan (Anlage 2) ersichtlich.
Eine Erhaltungssatzung grenzt sich zum Denkmalschutzrecht dahingehend ab, dass inhaltlich
nicht die historischen, kunst-, kultur-, architektur- oder sozialgeschichtlichen Ereignisse und
Epochen im Vordergrund stehen, sondern die städtebauliche Gestalt. Diese städtebauliche Eigenart wird wesentlich durch das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild geprägt.
Demnach ist es planerisches Ziel dieser Erhaltungssatzung die städtebauliche Eigenart eines Gebiets aufgrund seiner stadträumlichen Gestalt zu erhalten und erhaltenswerte stadtbildprägende Bereiche zu schützen. Erneuerungen, Ergänzungen, bauliche Veränderungen und Neubauten
müssen diesen Parametern gerecht werden. Gleichzeitig können städtebaulich nachteilige Vorhaben, wenn sie allein oder im Ensemble das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild
prägen, verhindert werden.
Im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB bedürfen der
Abbruch („Rückbau“), die Änderung, die Nutzungsänderung oder die Errichtung baulicher Anlagen einer Genehmigung. Dabei wird anhand der Erhaltungsziele geprüft, ob die Maßnahme zulässig ist. Ist der Beschluss über die Aufstellung einer Erhaltungssatzung gefasst und ortsüblich
bekannt gemacht, so kann gemäß § 172 Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 15 Abs. 1 BauGB eine
befristete Zurückstellung von Baugesuchen erfolgen. Die Genehmigungsbehörde wird somit
ermächtigt, wenn zu befürchten ist, dass dieses Vorhaben den Zielsetzungen entgegensteht, die
Entscheidung über die Zulässigkeit für bis zu 12 Monaten auszusetzen bzw. das Baugesuch zurückstellen. Bei Neubauvorhaben darf die Genehmigung nach § 172 Abs. 3 BauGB nur versagt
werden, wenn die städtebauliche Gestalt des Gebiets durch die beabsichtigte bauliche Anlage
beeinträchtigt wird.
Die Genehmigung für die Errichtung baulicher Anlagen kann versagt werden, wenn zum Beispiel
Merkmale oder Gestaltungselemente des Vorhabens die städtebauliche Gestalt des Erhaltungsgebiets beeinträchtigen. Führt die Versagung einer Genehmigung nach § 172 Abs. 3 BauGB zu
einer wirtschaftlichen Unzumutbarkeit der Nutzung des Grundstücks, so kann der Eigentümer
von der Gemeinde dessen Übernahme oder eine Entschädigung verlangen. Die wirtschaftliche
Unzumutbarkeit der Nutzung ist jedoch objektbezogen, daher unabhängig von den persönlichen
Verhältnissen zu prüfen. Im Allgemeinen ist die Nutzung eines Grundstücks unwirtschaftlich,
wenn die erzielbaren Erträge nicht ausreichen, um die Kosten der Grundstücksbewirtschaftung
zu decken. Diesen Nachweis der wirtschaftlichen Unzumutbarkeit der Erhaltungsanforderungen
muss der Eigentümer führen.

...

5/7
Für eine Erhaltungsatzung werden gegenüber einem Bebauungsplan deutlich geringere Verfahrens-anforderungen gestellt. Denn vom Gesetzgeber ist grundsätzlich keine Beteiligung der Bürger/-innen und Träger öffentlicher Belange vorgesehen.
Um die Erhaltungsziele bzw. städtebaulichen Vorgaben, die im gesamten Erhaltungsgebiet gelten sollen, mit ausreichender Bestimmtheit weiter festzulegen und zu differenzieren, wurde
eine vorbereitende Untersuchung/Analyse (vgl. hierzu Anlage 3) beauftragt. Die Ergebnisse der
Bestandsaufnahme-Analyse-Prognose wurden in einem ersten Schritt den Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates Cotta im Rahmen der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 10. Mai
2023 vorgestellt.
Das Votum für die Aufstellung einer derartigen Erhaltungssatzung fiel dabei überwiegend positiv
aus.
Im Hinblick auf eine weitere Einbeziehung der Öffentlichkeit ist angedacht, dass die Landeshauptstadt Dresden interessierte Bürger-/innen über die Ergebnisse sowie die verschiedenen
Inhalte im Rahmen einer Informationsveranstaltung und ggf. einer öffentlichen Auslegung analog eines Beteiligungsverfahrens bei einem Bebauungsplan unterrichtet. Auf dieser Grundlage
könnten dann die nachfolgenden Schritte eingeleitet werden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juli 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 2000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Bestandsaufnahme-Analyse-Prognose (Stand: 18.11.2022)

