Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00176/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001010/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SZL Suchtzentrum gGmbH

7.500,00 €

Eigenmittel

750,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen
Suchtberatung in Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.750,00 €

Förderort:

Büro Amalie-Dietrich-Platz 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt SafeDD - Straßensozialarbeit für Erwachsene ist seit 1. Februar 2019 in den
Stadtteilen Gorbitz und Prohlis tätig. Das dazugehörige Team Gorbitz/Prohlis bietet seitdem
niedrigschwellige Hilfsangebote für Menschen, die sich im öffentlichen Raum aufhalten und
sowohl legale als auch illegale Substanzen konsumieren. Durch das Aufsuchen konsumierender
erwachsener Menschen im öffentlichen Raum wird ein niedrigschwelliger Zugang zu
Einzelpersonen und Gruppen sichergestellt, die sich in der Regel außerhalb des bestehenden
professionellen Hilfesystems befinden und auch keinen eigenen Zugang dazu finden. Viele
Klienten sind mit multi-komplexen Problemlagen konfrontiert, die häufig Ursache oder Folge einer
Sucht sind. Das Projekt zielt auf Aufklärung, Konsumeinsicht und Vermittlung in das
Suchthilfesystem ab.
Mit 2,5 Vollzeitäquivalenten ist das Team Gorbitz/Prohlis mit drei Mitarbeitenden in den beiden
Stadtteilen aktiv. Im letzten Jahr wurden im öffentlichen Raum insgesamt 651 Personen
angetroffen und 1739 Kontaktgespräche geführt. Der stets hohe und steigende Hilfebedarf,
insbesondere auch an niedrigschwelligen Beratungen (2021: 60, 2022: 224), unterstreicht die
Notwendigkeit für adäquate Angebote.
Durch die Erstförderung des Stadtbezirksbeirats Cotta wurde es ermöglicht, seit September 2023
Räumlichkeiten anzumieten und somit eine niedrigschwellige Suchtberatung in Gorbitz am
Amalie-Dietrich-Platz zu eröffnen. Von Beginn an wird die Anlaufstelle sehr gut angenommen und
von Klienten aufgesucht. Die Verbindung zwischen aufsuchender Straßensozialarbeit und dem
Angebot einer niedrigschwelligen Beratung in einem geschützten Raum hat sich in den ersten
Monaten bewährt und bringt zukünftig einen sozialen Mehrwert für Betroffene und Anwohnende
im Stadtteil. Zum langfristigen Erhalt des Beratungsangebotes ist eine gesicherte Finanzierung
notwendig, die im Zeitraum des nächsten Jahres vom Stadtbezirksbeirat Cotta erbeten wird.
Perspektivisch ist vom Träger SZL Suchtzentrum gGmbH geplant, die Finanzierung der
Räumlichkeiten mit Eigenmitteln und durch die Berücksichtigung der Kosten in der neuen
Förderperiode des Gesamtprojektes SafeDD ab 2025 selbst zu tragen.

12. Dezember 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein leistet eine präventive sowie aktive Arbeit an zwei Tagen in Gorbitz. Die
Zielgruppe sind Erwachsende ab dem 27. Lebensjahr. Damit erhält dieses Projekt für die
Zielgruppe keine Unterstützung des Jugendamtes. Das Projekt soll mit dem neuen Doppelhaushalt
2025/2026 durch das Gesundheitsamt verstetigt werden. Daher bedarf es einer Überbrückung.
Die Antragstellerin hat am Amalie-Dietrich-Platz ein kleines Büro bezogen, welches von der
Haltestelle aus gut sichtbar ist. Der Standort ist den Klienten bekannt. Die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern.
Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die soziale Hilfe bedürftiger, suchterkrankter
bzw. gefährdeter Menschen vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag ausdrücklich.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden, damit er
bereits vor dem – zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen – Beginn des
Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne
Förderzusage. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 12. Dezember 2023 noch 619.760,00
Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem
Verein eine Zuwendung i. H. v. 6.750,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

12. Dezember 2023

