Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2610/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
10.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

15.01.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes für
den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand für Gas öffentlicher Anlagen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Produkt 10.100.54.1.0.01 für
das Straßenentwässerungsentgelt im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt
813.000 Euro und den Aufwand für Gas in Höhe von 206.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe
von 1.019.000 Euro aus Minderaufwendungen/Minderauszahlungen im Produkt
10.100.54.1.0.01 der Unterhaltungsmaßnahmen 2023.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage
Siehe Anlage
1.019.000 Euro

10.100.54.1.0.01
42210000
1.019.000 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Straßenentwässerungsentgelt
Seit dem Jahr 2004 betreibt die Stadtentwässerung Dresden GmbH die Abwasserentsorgung für
die Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV).
Dieser regelt insbesondere die Rechte und Pflichten im Hinblick auf die Erfüllung der übertragenen Abwasserentsorgung sowie die an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlenden
Entgelte.
§ 22 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. Abs. 7 Satz 1 enthält Regelungen bezüglich des Entgeltes für den Betrieb der Straßenentwässerung und für den auf diesen Bereich entfallenden Anteil an den Investitionen (Straßenentwässerungsentgelt). Das Entgelt für Straßenentwässerung hat die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Straßenbaulast entsprechend den einschlägigen Regelungen des AEV an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlen.
Für die Jahre 2004 bis 2006 waren fixe absolute Beträge vereinbart. Ab dem Jahr 2007 ist dieses
Entgelt unter Berücksichtigung einer vertraglich vereinbarten Preisgleitklausel entsprechend
anzupassen. Für diese Anpassung ist die im Vertrag vereinbarte Formel, die auf diversen Indizes
basiert, anzuwenden.
Für die Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 (im Jahr 2022) wurden unter Berücksichtigung
der relevanten vertraglichen Regelungen für das Jahr 2023 18.000.000 Euro ermittelt und veranschlagt.
Die der Planung zugrunde gelegten Prämissen für die Indexentwicklungen wurden durch verschiedene Faktoren beeinflusst. Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2023 als Folge des Krieges in der Ukraine sowie der in diesem Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren
Auswirkungen auf logistische und wirtschaftliche Abläufe, der zunehmenden Verteuerungen für
Güter, Waren und Dienstleistungen, insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie, der
hohen Inflation und dem Wertverlust des Euros fortgesetzt und hat insofern auch die Entwicklung des Straßenentwässerungsentgeltes im Jahr 2023 beeinflusst. Planerisch wurde dies bereits
berücksichtigt, jedoch ist dies nicht auskömmlich. Für das Jahr 2023 wurde seitens der Stadtentwässerung ein Defizit von 813.000 Euro prognostiziert.
Die Deckung des Mittelbedarfes für das Straßenentwässerungsentgelt von insgesamt
813.000 Euro kann durch Minderaufwand/Minderauszahlung unter Zurückfahren und Zurückstellung von Unterhaltungsmaßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt aus den gesperrten Ansätzen der haushaltwirtschaftlichen Sperre erfolgen.
Aufwand für Gas
Die der Planung zugrunde gelegten Prämissen für die Indexentwicklungen wurden durch verschiedene Faktoren beeinflusst. Diese Entwicklung hat sich im Jahr 2023 als Folge des Krieges in
der Ukraine sowie der in diesem Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren Auswirkungen auf logistische und wirtschaftliche Abläufe, der zunehmenden Verteuerungen für Güter,
Waren und Dienstleistungen, insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie, der hohen
...

4/4
Inflation und dem Wertverlust des Euros fortgesetzt. Planerisch konnte dies nicht berücksichtigt
werden. Aus diesen Gründen ergibt sich für die Aufwendungen für Gas eine Hochrechnung mit
einem Defizit von 21 Prozent, welches einen absoluten Wert von 206.000 Euro darstellt.
Die Deckung des Mittelbedarfes für die Aufwendungen von Gas in Höhe von insgesamt
206.000 Euro kann durch Minderaufwand/Minderauszahlung unter Zurückfahren und Zurückstellung von Unterhaltungsmaßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt aus den gesperrten Ansätzen der haushaltwirtschaftlichen Sperre erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersicht Kontierung

