Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2629/23
Datum: 19. Dezember 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
25.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024
Information:
Der Stadtrat nimmt die Informationen über Haushaltsprognose und die Bewirtschaftung des
Haushaltes im Jahr 2024 zur Kenntnis.
Der Haushaltsplan 2024 wird weitgehend zur uneingeschränkten Bewirtschaftung der Ämter
(zum Beispiel Personalkosten, Förderung freie Träger, Sportförderung) sowie die uneingeschränkte Bewirtschaftung der Budgets der Sachkosten in Höhe von 80 Prozent (siehe Anlage)
freigegeben.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 (Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Im Rahmen der Bewirtschaftung des Haushaltsjahres 2023 wurde deutlich, dass im weiteren
Verlauf des Jahres ein Fehlbetrag von rund 60 Millionen Euro im Ergebnishaushalt zu erwarten
sei. Um dieser Entwicklung wirksam entgegenzutreten, wurde mit Wirkung zum 5. Juni 2023
eine haushaltswirtschaftliche Sperre über die konsumtiven Auszahlungen des Haushaltes verhängt.

3/6
Die Ursachen für diese Entwicklung ergaben sich insbesondere durch die erheblich gestiegenen
Aufwendungen im Sozialbereich, vor allem bei der Unterbringung Geflüchteter sowie dem inflationsbedingten Anstieg bei Sachkosten über alle Ämter. So überstiegen die abschätzbaren
Mehraufwendungen die zu erwartenden Minderaufwendungen sowie Mehrerträge - unter anderem aus der Mai-Steuerschätzung – sowie dem Jahresüberschuss aus 2022.
Mit Aufstellung des Finanzzwischenberichtes 2023, der am 18. September 2023 im Finanzausschuss vorgestellt wurde, konnte prognostiziert werden, dass der zu erwartende Fehlbetrag zum
Jahresende 2023, aufgrund sich ergebender Mehrerträge und Minderaufwendungen de facto
ausgeglichen wird. Zwingende Voraussetzung zur Erreichung dieses Ziels war jedoch die Wahrung einer strikten Haushaltsdisziplin und die Aufrechterhaltung der bestehenden haushaltswirtschaftlichen Sperre, um damit die weiterhin bestehenden Mehraufwendungen decken zu
können.
Gleichzeitig wurde auf dieser Basis eine erste Prognose für das Haushaltsjahr 2024 erstellt, um
abschätzen zu können, welche Entwicklungen im kommenden Jahr zu erwarten sind und ob
auch aufgrund bereits abzusehender Mehraufwendungen weitere haushalterische Maßnahmen
(wie neuerliche Sperre beziehungsweise/gegebenenfalls Aufstellung einer Nachtragssatzung)
erforderlich werden.
Im Ergebnis der Fortschreibung der Prognosen des Haushaltsjahres 2023, bereits bekannter
Mehrbedarfe sowie quantifizierbarer Risiken für 2024 wurde abgeschätzt, dass im Ergebnishaushalt mit rund 151,2 Millionen Euro Mehraufwand zu rechnen sei, dem rund 84 Millionen
Euro Mehrerträge und Minderaufwendungen entgegenstehen würden. Daraus ergab sich ein
rechnerischer Fehlbetrag von rund 68 Millionen im Jahr 2024.
Angesichts der zeitlichen Nähe der zu diesem Zeitpunkt anstehenden NovemberSteuerschätzung 2023 wurde seitens der Verwaltungsspitze entschieden, die Ergebnisse diese
Steuerschätzung für die dann zu ergreifenden Maßnahmen in der weiteren Haushaltsbewirtschaftung – sowohl für 2023, als auch für 2024 – abzuwarten.
In Folge der Prognosen der Steuerschätzer und in Regionalisierung der Novemberschätzung
wurde deutlich, dass die Landeshauptstadt Dresden im Wesentlichen aufgrund eines nicht geplanten einmaligen steuerlichen Sondereffektes im Bereich der Großsteuerzahler eine deutliche
Verbesserung der Mehrerträge bei der Gewerbesteuer in 2023 im Vergleich zu den Prognosen
aus dem Finanzzwischenbericht zu erwarten hat.
Im Einzelnen stellt sich das Bild für das Jahr 2023 wie folgt dar:

Steuerart in TEUR

Planansatz
2023

Finanzzwischenbericht
(FzB)

Gewerbesteuer
Einkommensteuer
Umsatzsteuer
Grundsteuer

398.228
228.680
58.800
83.000

418.600
240.300
58.600
83.200

Mehr/Mindereinnahmen

Prognose
November
2023
460.300
239.500
59.000
84.200

Abweichung
zum FzB
41.700
-800
400
1.000
42.300

4/6
Im Rahmen dieser Ergebnisse wurde die laufende Haushaltssituation neu bewertet und entschieden, dass für das Haushaltsjahr 2023 keine haushalterischen Maßnahmen mehr notwendig
sind, um das geplante Ergebnis zu erreichen. In Folge dessen wurde am 23. November 2023 die
am
5. Juni 2023 verhängte haushaltswirtschaftliche Sperre wieder aufgehoben.
Gleichzeitig wurden die Prognosen für die Steuererträge sowie die zu erwartenden Schlüsselzuweisungen im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs im Freistaat Sachsen im kommenden
Jahr aktualisiert.
Die Prognosen für das Jahr 2024 ergeben zum Stand Mitte November folgendes Bild:

Gewerbesteuer
Einkommensteuer
Umsatzsteuer
Grundsteuer
GewSt.-Umlage

412.603
236.996
61.500
83.000
31.916

Prognose
November 2023
433.000
239.500
63.000
84.200
37.500

Allg. Schlüsselzuweisungen
Inv. Schlüsselzuweisungen

517.327

549.628

32.301

91.293

96.993

5.700

Steuerart in TEUR

Mehr/Mindereinnahmen

Planansatz 2024

Abweichung
zum Ansatz
20.397
2.504
1.500
1.200
-5.584

58.018

Nach derzeitigem Stand muss auch in 2024 zunächst von der Verschlechterung des Fehlbetrages
und von Mehraufwendungen und -auszahlungen ausgegangen werden. Diese sind im Wesentlichen aus folgenden, größtenteils aber unabweisbaren, Aufwands- und Auszahlungspositionen
begründet:




Mehraufwendungen und -auszahlungen für soziale Leistungen, insbesondere bei der Unterbringung von Geflüchteten im Asylbereich,
Mehraufwendungen und -auszahlungen aufgrund von Betriebskostensteigerungen, Tarifanpassungen (auch im Bereich der freien Träger) und weiteren allgemeinen Kostensteigerungen,
Verlustausgleich für das Städtische Klinikum Dresden sowie den Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden für 2023.

In Fortschreibung der zum Finanzzwischenbericht 2023 erstellten Prognose für das Haushaltsjahr 2024 ergibt sich nunmehr nach gegenwärtigen Stand, dass mit rund 151,2 Millionen Euro
Mehraufwendungen, bei einer Verbesserung in den Mehrerträgen und Minderaufwendungen in
Höhe von 105,5 Millionen Euro zu rechnen ist.

5/6

Bedingung dafür ist, dass ein Großteil der in 2023 noch erzielten Mehrerträge und Minderaufwendungen, als Überschuss mit dem Jahresergebnis 2023 nach 2024 übertragen wird. Angesichts der Höhe der Mehrerträge in der Gewerbesteuer, den erzielten bisherigen Einsparungen
durch die wirkendende Haushaltssperre im Ergebnishaushalt in 2023 sowie dem bevorstehenden zeitlichen Ende des Haushaltsjahres wird eingeschätzt, dass dies als realistisch anzusehen
ist. Im Ergebnis bliebe dann – unter Einbeziehung der zu erwartenden Steuermehrerträge – immer noch ein rechnerischer Fehlbetrag in Höhe von rund 46 Millionen Euro im Ergebnishalt
2024 stehen.
Im Bestreben in 2024 neuerliche haushalterische Maßnahmen wie das Verhängen einer Haushaltssperre zu vermeiden, wurde seitens des Oberbürgermeisters in Abstimmung mit den Beigeordneten aller Geschäftsbereiche sowie der Fachbediensteten für das Finanzwesen ein Maßnahmenkatalog entworfen und festgelegt, der sicherstellen soll, dass im Rahmen des laufenden
Haushaltsvollzuges in 2024 der derzeitige Fehlbetrag ausgeglichen werden kann.
Daher wurde festgelegt, dass mit dem Beginn des Haushaltsjahres 2024 der Gesamthaushalt zur
weitgehend uneingeschränkten Bewirtschaftung, unter anderem für Personalkosten, Förderung
der freien Träger sowie der Sportvereine freigegeben wird. Gleichzeitig wird der Haushalt im
Bereich der Sachkosten in Höhe des 80-prozentigen Volumens der Sachkostenbudgets der Ämter zur Bewirtschaftung freigegeben. Dazu wurde das zahlungswirksame konsumtive Budget der
Ämter und die anteiligen Sachkosten ermittelt. Der gegenwärtig genaue Freigabebetrag pro
Geschäftsbereich und Amt ist in der beigefügten Anlage 1 dieser Vorlage enthalten. Die Ämter
sind dringend gehalten, mit besonderer Sorgfalt auf die Einhaltung einer sparsamen Bewirtschaftung zu achten. Auf Grundlage dieser Leitlinien wird eine Haushaltsbewirtschaftung der
Ämter zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit des kommunalen Angebotes bei gleichzeitig angestrebter Reduzierung des erwarteten Fehlbetrages sichergestellt.
Parallel wird die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise die Entwicklung des Haushaltes 2024 engmaschig überwachen. Vor diesem Hintergrund sind für die neuerliche Bewertung
der Haushaltssituation folgenden Zeitpunkte vorgesehen:




Vorliegen der Eckpunkte zum Jahresabschluss 2023 voraussichtlich Ende März 2024,
Vorliegen und Auswertung der Mai-Steuerschätzung 2024,
Erkenntnisse aus der Erarbeitung des Finanzzwischenberichtes 2024 voraussichtlich im
August 2024

Abhängig von den dann konkret vorliegenden Prognosen ist zu entscheiden, ob es weiterer
haushalterischer Steuerungsmittel bedarf. Es ist vorgesehen, den Stadtrat parallel zu diesen
Terminen schnellstmöglich über die weiteren Entwicklungen und eventuelle Auswirkungen –
gegebenenfalls auch für die bevorstehende Haushaltsplanung 2025/2026 federführend – zu
informieren.

6/6

Die Aufstellung eines Nachtragshaushaltes für das Jahr 2024 ist nach Prüfung der Vorgaben des
§ 77 Sächsische Gemeindeordnung nicht erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Übersicht des Freigabebudgets

Dirk Hilbert

