Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-005/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001266/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbrauchergemeinschaft für
umweltgerecht erzeugte Produkte e. V.

2.363,90 €

Eigenmittel

430,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bereitstellen eines Lastenrades zur
kostenlosen Ausleihe über
Buchungsportal in der
Neustadt/Friedenstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.933,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.933,90 €

Förderort:

VG-Biomarkt Friedensstraße 2f 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereitstellung eines Lastenrades zur unentgeltlichen Nutzung
Das Lastenrad wird am VG-Biomarkt Neustadt (Friedensstraße 2f) fest stationiert. Die Buchung
erfolgt über das Buchungssystem Frieda&Friedrich, das vom ADFC betrieben wird. Buchen kann
jede Person. Zur Zielgruppe gehören alle Menschen, die Alternativen zum Auto suchen. Neben
Transport von Gegenständen, Einkäufen u.ä. sind auch Familienausflüge denkbar, das Lastenrad
ist für den Transport von bis zu vier Kindern geeignet.
Die Betreuung, Ausleihe, Wartung und Instandsetzung erfolgt durch die VG.
Der Verleih erfolgt generell kostenfrei. Je nach persönlichen Möglichkeiten kann eine Spende
geleistet werden zur Finanzierung von Ersatzteilen sowie von Reparaturen, die nicht durch VGPersonal ausgeführt werden können.
Das Lastenrad soll neu beschafft werden für die Erweiterung des Angebots an Lastenrädern im
Stadtteil.
Auf Anraten von erfahrenen Nutzern und des ADFC wurde das Babboe Big favorisiert. Dieses weist
vergleichbare Parameter auf wie die an anderen VG-Märkten stationierten Christianabikes, scheint
aber robuster zu sein und liegen im Preis etwas günstiger.
Ziel mit dem Lastenrad ist es, bürgerschaftliches Engagement und die Eigeninitiative von
Vereinen zugunsten gemeinnütziger Zwecke zu fördern. Zudem soll eine gleichberechtigte
Teilhabe gefördert werden, indem der Verleih unentgeltlich erfolgt. Somit wird auch finanziell
schlechter gestellten Personen die Nutzung des Lastenrades als Transportmittel ermöglicht.
Darüber hinaus soll das Lastenrad den Natur- und Umweltschutz sowie eine ökologisch
nachhaltige und klimafreundliche Stadtteilentwicklung gefördert werden, da sich durch die
Bereitstellung eines niederschwelligen Angebotes einer klimafreundlichen Transportmöglichkeit
für innerstädtische Wege der Autoverkehr reduziert.
Wie bereits beschrieben, soll es ermöglicht werden, jedem Menschen Alternativen zum Auto
anzubieten. Durch die Bereitstellung von Lastenrädern, die für jede/n unkompliziert und kostenfrei
zu buchen und auch für Anfänger:innen leicht zu handhaben sind (Dreirädrige Lastenräder), kann
18. Dezember 2023

auch den Menschen, für die das Auto bisher als alternativloses Transportmittel auch für kurze
Wege angesehen wird, eine Perspektive aufgezeigt werden. Das anzuschaffende Lastenrad füllt
eine Lücke im Dresdner Lastenradangebot, da derzeit im Stadtteil Neustadt Bereich
Friedensstraße kein Lastenrad aus dem Lastenradprojekt Frieda&Friedrich zur Verfügung steht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Förderung des nicht motorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher
Baustein der Mobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Das Vorhaben leistet
insbesondere einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung sowie Lärmschutz.
Insbesondere Menschen mit weniger finanziellen Mitteln profitieren von diesem Angebot. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

18. Dezember 2023

