Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2528/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
01.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

20.03.2024
08.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

15.04.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

25.04.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027 gemäß
Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Kinderschutzbericht
2017-2020.
...

2/4
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2351/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Der hier vorgelegte Kinderschutzbericht ist eine Fortschreibung des Kinderschutzberichtes 2016
(V2351/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016“).
Eine Fortschreibung war bereits zu einem deutlich früheren Zeitpunkt vorgesehen, da der bisherige Geltungszeitraum 2020 endete. Durch die Auswirkungen der Coronapandemie ergaben sich
eine inhaltliche und zeitliche Verschiebung, die für den bereits in weiten Teilen fertiggestellten
Bericht eine umfangreiche Aktualisierung und Überarbeitung erforderte. Der Dresdner Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027 führt gemäß der Beschlüsse von Stadtrat und Jugendhilfeausschuss die Darstellung der Kinderschutzarbeit in den Bereichen Netzwerk für Kinderschutz
und Frühe Hilfen, Prävention (Familienbildung und erzieherischen Kinder- und Jugendschutz)
und Intervention (Allgemeiner Sozialer Dienst, Schwerpunkt Kindeswohlgefährdung und Besondere Soziale Dienste, insbesondere Inobhutnahmen) in einem Dokument zusammen.
In der aktuellen Form, die sich in den beschlossenen Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens einfügt, konzentriert sich der Planungsbericht Kinderschutz auf wesentliche
Schwerpunkte und Kernaussagen. Gemäß Beschlusspunkt 4 des Beschlusses V2351/18 ist ein
Kapitel der Frage nach Kindeswohl und der Situation von Kindern und Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen gewidmet. Ein weiteres Kapitel geht umfänglich auf die Auswirkungen der
Pandemie ein.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2024 - 2027

Dirk Hilbert

