Lockwitztalstraße
zwischen Dohnaer Straße und Schongauer Straße

Anlass/Grundlage
 sehr schlechter Zustand der Straße und der Gehwege erfordern den
bestandsnahen Ausbau
 Lückenschluss zwischen 1. BA (Lugaer Straße bis Schongauer Straße) und
Dohnaer Straße
 Querschnitte abgestimmt mit Amt für Stadtplanung und Mobilität (61.72)
 Hauptverkehrsstraße mit DTVw = 7400 Kfz/24h und 6% Sv
 daraus folgend 638 Kfz in der Spitzenstunde

Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 2

Lage im Stadtgebiet

Lückenschluss des 1. BA
zwischen Lugaer Straße
und Schongauer Straße
mit der Dohnaer Straße
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 3

Bestand
Blick von Dohnaer Straße in Richtung Norden

Blick von Haus-Nr. 58 in Richtung
Dohnaer Straße
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 4

Planungs- und Bauumfang
 Umfang der baulichen Leistungen


Straßenbau auf einer Länge von ca. 700 m



Herstellung barrierefreier Haltestellen (Haltestelle Altlockwitz, Linie 89, Alita)



Rückbau alter Gleisanlagen (Lockwitztalbahn, alte Linie 31)



Vereinheitlichung der Straßenbreite auf 7 Meter zwischen Köttewitzer Straße und Schongauer Straße



Erneuerung und Ergänzung des Baumbestandes (17 Fällungen, 42 Pflanzungen, 33 zu schützende)



Errichtung von Stellplätzen für Längsparkende mit Dooringstreifen (Schutz f. Radfahrende)



Herstellung eines durchgängigen barrierefreien/barrierearmen Gehweges beidseitig



Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung und der Straßenentwässerung



Erneuerung des Trennsystems RW/SW zwischen Dohnaer Straße und Gommernsche Straße sowie
Neubau des Mischwasserkanals zwischen Gommernsche Straße und Schongauer Straße für die SEDD



Neu- und Umverlegung von Versorgungsleitungen für Elektrizität, Trinkwasser, Gas und
Fernmeldeanlagen



Einrichtung eines Wertstoff-Container-Stellplatzes

Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 6

Baukosten
 Vsl. Baukostenanteile der AGG-Partner gem. AKVS vom
08.09.2023 betragen:


LHD/STA Straßenbau

2,62 Mio. Euro



SEDD MW/SW/RW-Kanäle

1,48 Mio. Euro



SachsenEnergie G/Tw/Elt/Fm

0,55 Mio. Euro



Gesamt

4,65 Mio. Euro

Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 7

Lagepläne

Genehmigungsplanung
November 2023
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 9

Lagepläne

Genehmigungsplanung
November 2023
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 10

Querschnitt 0+625
Querschnittsaufteilung:
3,24 m
2,70 m
7,00 m
3,07 m

Gehweg
Grünstreifen
Fahrbahn
Gehweg

Gesamtaufbauten
- Straße 75 cm
- Gehwege/Haltest. 30 cm
- Zufahrten Pkw 40 cm
- Zufahrten Lkw 50 cm
- Stellplätze 50 cm

Genehmigungsplanung
November 2023
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 11

Ver- und Entsorgungsleitungen
(Neubau)

 Straßen- und Tiefbauamt
 Beleuchtung
 Lichtsignalanlagen

 SachsenEnergie
 Trinkwasser
 Gas ND
 Elektrizitätsleitungen NS
 Fernmeldekabel

 (Telekom)
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 12

 Stadtentwässerung Dresden
 Regenwasserkanal (Dohnaer Straße
bis Gommernsche Straße)
 Schmutzwasserkanal (Dohnaer
Straße bis Gommernsche Straße)
 Mischwasserkanal (Gommernsche
Straße bis Schongauer Straße)

Bauzeitliche Verkehrsführung
 Baubeginn Juni 2024
 Bauende Dezember 2025
 abschnittsweises Bauen zur überwiegenden Absicherung der Erschließung
aller anliegenden Grundstücke (Problem Wölkauer Straße!)
 Die 3 einzelnen Abschnitte werden unter Vollsperrung gebaut
 Baufeldlängen sind unterschiedlich und abhängig von den
Bauabschnittslängen, Kreuzungen sowie Zuwegungen
 westliche Gommernsche Straße und Wölkauer Straße sind womöglich für 2 x
eine Woche abgehängt und nicht mit Fahrzeugen zu erreichen.
Verhandlungen zur Nutzung einer Zuwegung über Haus-Nr. 58 laufen
Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 13

Bauabschnitte

Genehmigungsplanung
November 2023

 3 Hauptbauabschnitte
Zuwegung/ lokale
Umleitung für Anliegende

Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 14



Abschnitt 1 Schongauer Straße bis Gommernsche Straße 58



Abschnitt 2 von Gommernsche Straße 58 bis Kreuzung
Köttewitzer Straße



Abschnitt 3 von Kreuzung Köttewitzer Straße bis zur Kreuzung
Dohnaer Straße

Umleitungsplanung
Umleitungsführung
• von der Stadt kommend:
i. W. über
Windmühlenstraße, Dorfstraße, Bahnhofstraße
• aus Richtung Pirna kommend:
i. W. über
Lugaer Straße

Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 15

Umleitungsplanung
Problem: temporäres Abhängen der
westl. Gommernschen Straße und
Wölkauer Straße
• Grund ist das Errichten von großen
Schachtbauwerken der SEDD im Knotenpunkt
• Zeiträume möglichst gering halten (2 x 1 Woche)
• rechtzeitige Vorankündigung (aktuell laufend)
• Zuwegung für Rettungskräfte erhalten
• Verhandlungen mit Eigentümer der Hausnummer 58
wegen Nutzung der Flurstücksecke als bauzeitl.
Überfahrt der Anliegenden
• Durchfahrt über SIB-Flurstück zw. Wölkauer Str. und
Dohnaer Straße nicht möglich

Lockwitztalstraße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I Folie 16

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Neuländer Straße - Landeshauptstadt Dresden I Dezember 2023 I

Folie 17

