Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

An

(GB6)62.5

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Datum:

1 9. DEZ. 2313

Beschlusskontrolle zu \/-Pi00101/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/030/2022)

Vorschlag zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt für die Benennung der vier neu entstehenden öf
fentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr, 110.6, DresdenMickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße folgende Namen vor:
Planstraße 1: Wilhelmine Kahler

Planstraße 2: Christian Friedrich Findeisen
Planstraße 3: Christian Friedrich Findeisen
Planstraße 4: Irena Rüther-Rabinowicz

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren."
Der Dresdner Stadtrat hat am 23. März 2023 die Straßennamen Wilhelmine-Kähier-Straße, Fried
rich-Findeisen-Straße und Rüther-Rabinowicz-Straße beschlossen.

Die Bekanntmachung erfolgte als Allgemeinverfügung am 8. Mai 2023 Im elektronischen Amts
blatt Nr. 617-05-2023 der Landeshauptstadt Dresden. Das Stadtbezirksamt Pieschen wurde mit
Amtsdurchlauf vom 11. Mai 2023 über den Beschluss Informiert.
Für die Beschilderung ist der Investor zuständig.
Mit freundlichen Grüßen

t
Stepha^Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

