Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/052/2023)
am Mittwoch. 20. September 2023.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Denkraum Sophienkirche,
Sophienstraße 2,01067 Dresden

2/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:49 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

ab 17:53 Uhr anwesend

Matthias Pohl

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

ab 18:29 Uhr anwesend

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Anna Kahlich

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Andrea Schubert

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Joachim Promnitz

entschuldigt

3/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20.September 2023

Mitglied Liste DIE UNKE

Esther Ludwig

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert

entschuldigt

Verwaltung:

Herr Korntheuer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Kalbe

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Pretzsch

steilv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Zekert
Herr Peukert

Frau Schütte
Frau Mau

Gäste:

Herr Rentschier

Outlaw gGmbH
Bündnis 90/Grüne
Bündnis 90/Grüne

Frau Meichsner

Stadttaubeninitiative

Herr Hoffmann
Frau Kunadt

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Stadttaubeninitiative Dresden e. V.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Entsendung von drei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden

V-Ait00163/23
beschließend

"DD findet Innenstadt"

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00164/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Maßnahmen zur

beschließend

temporären und dauerhaften Aufwertung und Begrünung der See
straße im Rahmen des geplanten Verkehrsversuchs
2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00165/23
beschließend

hier: Herstellung der Fläche für eine Skateranlage unter der Buda
pester Brücke
3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilet
tenkonzept)

V2386/23

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Auf
gaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufga
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"(Aufga
benabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

V2337/23

beratend

beratend

beratend
hier:

1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

3.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe

V2404/23

reich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächen-

5/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20.September 2023

nutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Biliigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der früh
zeitigen Beteiligung

3. Biliigung des Entwurfes der Fiächennutzungsplan-Änderung
4. Biliigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennut

zungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Fiä

chennutzungsplan-Änderung
3.5

3.6

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A04S8/23

Dresden

beratend

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 24.08.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.09.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Herr Barth zeigt an, dass auf Wunsch des Einreichers der Tagesordnungspunkt 3.5 von der Ta
gesordnung genommen wird. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass
Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Squar und Herr
Marschner vorgeschlagen.
1

Vorstellung der Stadttaubeninitiative Dresden e. V.

Frau Meichsner stellt mit einer Präsentation die Stadttaubeninitiative Dresden vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel, Herr Händler,
Herr Marschner, Herr Dziallas und Herr Pietrusky.

• Das ehrenamtliche Engagement finde man grundsätzlich gut. Jedoch teile man die Ansicht
nicht, wenn gesagt werde, dass keine Schäden an der Bausubstanz entstehen. Natürlich
stürze die Wohnung oder der Balkon nicht ein, aber alle Möbel, die auf dem Balkon standen
habe man schon zweimal entsorgt. Im Frühjahr habe man das Gespräch mit einer Vertrete
rin der Initiative gesucht, weil die Tauben aus großen Eimern gefüttert worden, zum einen
an der Reitbahnstraße und zum anderen zwischen der Centrum-Galerie und dem angren
zenden Hotel. Es wurde geäußert, dass es kalt sei und die Tauben sonst verhungern würden.
Für die Anwohner sei es arg schwierig, weil das Futter unmittelbar vor deren Balkon ausge

streut wurde. Das Engagement in allen Ehren, aber alle hinzustellen, die damit ein Prpblem
haben, dass alles falsch gemacht werde, man Tiere hasse, dass finde man problematisch. Es
gebe ein Taubenfütterungsverbot und als Verein füttere man dennoch die Tauben und man
erkläre, dass man falsch informiert sei, dass sehe man kritisch.
Frau Meichsner merkt an, dass mit dem Taubenfütterungsverbot man das Problem nicht gelöst
bekomme. Man sehe schon, dass sich die Leute durch das Gurren und den Kot gestört fühlen.
Hier könne man den Leuten allerdings nur die Empfehlung mitgeben, ein Netzt anzubringen. Das
müsse jedoch professionell angebracht werden, damit die Tauben sich nicht verletzten können
und dann würden die Tauben auch nicht mehr rankommen. Natürlich könne man die Tauben

ins
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

auch vergiften, dennoch würden sie sich irgendwann wieder vermehren oder schaut man,ob
man zu einem langfristigen Lösungskonzept komme.
• Man möchte wissen, ob der Eieraustausch auch privat möglich sei und wo man diese herbe
komme.

Frau Meichsner bejaht dies. Die Anrufer würden gefragt werden, ob diese bereit seien, dass
Taubenpärchen bei sich brüten zu lassen mit dem ausgetauschten Ei. Die Tauben würden nicht
so viel kacken, wenn diese brüten. Jedoch würden die jungen Küken rund um das Nest kacken
und das stinke unangenehm. Aber würde man die Tauben nur brüten lassen, dann würden diese
meistens wo anders kacken. Die Tauben suchen sich ihre Stellen zum Brüten. Wenn dieses Tau

benpärchen aber bei mir brüten darf und die Eier austausche, dann habe man schon ein Paar,
was sich nicht mehr vermehre. Der Tausch müsste so aller 5 bis 6 Wochen passieren.
Die Eier bekomme man im Internet oder auch beim Taubenverein. Weiße Kieselsteine, in der

Größe eines Ei, seien aber auch möglich.

• Wenn man es richtig verstanden habe, werden mit dem Taubenschlag die Tauben erhalten,
aber kontrolliert in der Anzahl.

•

Wolle man erreichen, dass die Tauben den Status eines Haustieres bekommen?

Frau Meichsner bestätigt dies, dass man damit die Vermehrung verhindern wolle. Aber denen,
die da seien ein vernünftiges Leben ermögliche.
Es sei genetisch nachgewiesen, dass das Haustiere seien. Man wisse nicht, woher die Aussage in
Dresden komme, dass Tauben Wildtiere seien. Man merke den Unterschied von einer Wildtau
be und einer Stadttaube. Die Stadttauben seien viel ruhiger und menschenbezogener. Eine
Wildtaube habe ganz andere Instinkte und wisse wo sie hinwolle, wo Futter zu finden sei so.
• Was wären die wichtigsten drei Punkte für den Verein?
Frau Meichsner zeigt an, dass das die finanzielle Unterstützung des Vereins sei, die Aufklärung
und auch das Thema des Tierheims sei eine wichtige Angelegenheit. Zum Beispiel gehe es um
die gefundenen Brieftauben aus Polen. Die haben keine Telefonringe und können daher nicht
zurückgeführt werden. Sie müssen untergebracht werden und irgendwann seien die Volieren

voll. Eine Taube lebe 15 Jahre und die Überbringung von Brieftauben oder Rassetauben, denen
man keinen Halter mehr zuordnen könne, sei Aufgabe des Tierheims.
• Wie viele Mitglieder habe der Verein?
• Welche politischen Initiativen habe der Verein schon gestartet?

• Presse- und Öffentlichkeitsarbeit wäre auch ein wichtiges Thema.
Frau Meichsner erklärt, dass die Presse zunehmend auf sie zukomme. Es eine Sendung mit dem

Mitteldeutschen Rundfunkt gegeben habe und auch der Kontakt zum Bürgermeister sowie
Landtagsabgeordnete, Frau Schewe, gegeben habe. Jedoch sehe man die Schwerpunkte in an
deren Bereichen. Auch müsse gesagt werden, dass man mit dem Alltagsgeschäft ausreichend zu
tun habe und das die Zeit für die politischen und öffentlichkeitswirksamen Themen fehle.
Der Verein habe 20 Mitglieder.

8/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

•

Man möchte wissen, ob das Umweltamt beauftragt werden könne, sich mehr um dieses
Thema zu kümmern. Am Bahnhof Mitte könne man Fortschritte sehen, aber unter der Un

terführung bei den Haltestellen sei es unzumutbar.
Frau Meichsner erläutert, dass das genau der Punkt sei, der seit Jahren bemängelt werde. Man
sei mit der Deutschen Bahn und der DVB dazu schon im Gespräch. Jedoch sehe sich keiner in der
Zuständigkeit, quasi unter den Blechen an der Straßenbahnlinie diese Nistplätze zu vergrämen.
Die Brücke gehöre der Deutschen Bahn, aber die Bleche gehören der DVB.

Herr Barth merkt an, dass man hier im Stadtbezirksbeirat Altstadt sei und nicht für die gesamte
Stadt zuständig sei. Dennoch möchte man den Ausführungen, dass die Stadt nichts tue, wider
sprechen. Die Maßnahmen am Bahnhof Mitte habe der Stadtbezirk mit dem Bahnhof bespro
chen. Hier habe man auch viel Einfühlung vom Bahnhofsmanager für diese Maßnahmen be
kommen. Man könne nicht alles lösen, aber man habe schon im letzten Jahr den Verein auf die
unterstützenden Möglichkeiten hingewiesen, wie beispielsweise für Informationskampagnen
oder Taubenschläge bauen und so weiter. Allerdings sei die finanzielle Unterstützung für Perso
nal nicht möglich. Aber leider habe man seitens des Vereins keinen Rücklauf erhalten. Das An
gebot vom Stadtbezirksamt stehe für Beratung und Unterstützung.
Das Umweltamt zu beauftragen könne man mit einer Anfrage an den Oberbürgermeister be
schließen.

Was gut gewesen sei, sei die Vergrämung am Bahnhof Mitte gewesen, so Frau Meichsner. Diese
sei richtig professionell und tierschutzgerecht erfolgt, aber ohne den Taubenschlag nebenan
hätte es nicht funktioniert. Es gehe um das Zusammenspiel, damit es auch Erfolg habe. Es bringe
nichts, wenn die Tauben sich dann auf den umliegenden Balkons der Anwohner verteilen.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

2.1

Entsendung von drei Vertreter*lnnen des Stadtbezirksbeirates
Altstadt zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für den Cityfonds

V-Alt00163/23
beschließend

Dresden "DD findet Innenstadt"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für die Kandidatur in den Beirat habe sich Herr Hoffmann, Herr
Knebel und Herr Waldhelm bereit erklärt. Herr Barth erläutert kurz das Wahlverfahren und

schlägt die offene Wahl vor.

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl von Herrn Hoffmann wi
derspreche. Der offenen Wahl wird nicht widersprochen.
Herr Hoffmann erhält 13 Ja-Stimmen und keine Nein-Stimme.

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl von Herrn Knebel wider
spreche. Der offenen Wahl wird nicht widersprochen.
Herr Knebel erhält 12 Ja-Stimmen und keine Nein-Stimme. Eine Stimme ist ungültig.

9/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl von Herrn Waldhelm wi
derspreche. Der offenen Wahl wird nicht widersprochen.
Herr Waldhelm erhält 13 Ja-Stimmen und keine Nein-Stimme.

Somit sind Herr Hoffmann, Herr Knebel und Herr Waldhelm gewählt.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 24.08.2023 drei
Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Altstadt, die zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für den
Cityfonds Dresden "DD findet Innenstadt" entsendet werden.

1. Mitglied: Herr Lutz Hoffmann
2. Mitglied: Herr Tom Fabian Knebel
3. Mitglied: Herr Norbert Waldhelm

Abstimmungsergebnis:

2.2

gewählt

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00164/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Maßnahmen zur
temporären und dauerhaften Aufwertung und Begrünung der
Seestraße im Rahmen des geplanten Verkehrsversuchs

beschließend

Frau Mau stellt mit einer Präsentation die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pietrusky, Herr Müller,
Herr Händler, Herr Dziallas, Herr Knebel, Herr Beger und Frau Krause.

Ergänzend erklärt Herr Hoffmann, da er an zwei Terminen teilgenommen habe,zum Verständ
nis, dass mit Pollern von der Wilsdruffer Straße bis zum Dr.-Külz-Ring für den Autoverkehr dieser
Teilbereich gesperrt sei. Der Wunsch bestand zu einer Querung durch eine Mittelinsel von der
Prager Straße auskommend. Das würde in diesem Verkehrsversuch noch nicht möglich sein.
Weiterhin beinhaltete der Vorschlag noch Schleppkurven für große Lastkraftwagen, aber man

bekam immer erklärt warum dieses oder jenes nicht mögiich sei. Übriggeblieben sei eine Fuß
gängerzone mit Rad frei, analog der Prager Straße und für den Anlieferverkehr von 7 bis 10 Uhr.
Das sei der Kompromiss gewesen und man sei der Meinung, dass das auch für keinen Auswärti
gen interessant sei für eine Abkürzung. Die Idee zur Variante zwei sei, sollte der Vorlage zuge
stimmt werden, dass man im nächsten Jahr weitere 100.000,00 Euro für dieses Projekt geben
könnte. Unabhängig davon, ob Herr Bürgermeister Kühn noch andere finanzielle Mittel dafür
finde. Eventuell schaffe man damit Bäume in Pflanzkübel an, die später anderweitig eingepflanzt
werden könnten. Dies werde vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft geprüft, ob so etwas
möglich sei.

•

Man spricht die Folgekosten an. Da meistens Bäume gepflanzt werden, aber man nicht be
denke, dass diese auch gegossen werden müssen. Aber dies sei in der Vorlage schon mitbe
dacht worden.

10/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann seien die finanziellen Mittel des Stadtbezirks
beirates für die Zeit des Verkehrsversuches. Danach sei dieses Projekt beendet?
Frau Mau erläutert, dass es schon so vorgesehen sei, dass die einzelnen Elemente entweder
weiterverwendet werden, in anderen Vorhaben eingesetzt werden können oder im Stadtraum
an anderer Stelle eingeordnet werden können. Bei den Bäumen müsse geschaut werden, weil
diese an dieser Stelle vielleicht nicht eingepflanzt werden können, dass diese für die Dauer des
Verkehrsversuches zur Verfügung stehen und dann aber in Grünanlagen, Schulen oder Kinder
einrichtungen verpflanzt werden können. Es gebe die Pflanzkübel, welche aus dem Kunstprojekt

vom Kulturpalast stammen und der Stadt kostenfrei zur Nachnutzung zur Verfügung gestellt
worden seien. Auch gebe es Bänke, die derzeit im Bauhof gelagert werden. Hier müssen die Auf
lagen erneuert werden und können an anderer Stelle erneut eingesetzt werden. Wobei die Be
schilderungen und auch die Markierungen nicht wiederverwendbar seien.

• Solange es dort eine Borsteinkante geben werde, werde es gefühlt eine Straße bleiben. Ei
gentlich müsste man es angleichen, da sonst der Fußgänger immer das Gefühl hätte, sich
dort nicht rechtmäßig aufhalten zu können.
Das sei richtig, so Frau Mau. Bei den Arbeits- und Finanzierungsplanungen sei dies nicht abbild
bar. Aber tatsächlich soll dieser Straßenraum als Fußgängerzone genutzt werden. Wenn der
Verkehrsversuch erfolgreich sei, dann würde es dazu kommen müssen, dass die Höhenplanung
angepasst werden müsste und bessere Bedingungen auch für den Radverkehr schaffen müsste.
Aber vorerst könne man durch diese Keile eine gute und barrierefreie Querbarkeit imitieren und
im Verkehrsversuch erst einmal zugrunde legen.
Frau Mau teilt mit, dass die Keile nicht an der gesamten Strecke sein werden. Keile soll es an
den Mündungsbereichen geben, im Bereich des Promenadenrings, wo es schon Absenkungen
auf der einen Seite gebe und im Bereich des Cafe Prags.
• Leider sei der Platz am Altmarkt gerade neugestaltet worden und da sei es schade, wenn
dort schon wieder „rum gedoktert" werde.
• Man bittet um Erläuterung zur Finanzierung.
• Was passiert mit der Möblierung der Gastronomie?
• Habe man an die Märkte sowie den Striezelmarkt gedacht?
Frau Mau hält noch einmal fest, dass sich der Verkehrsversuch auf den Abschnitt Promenaden
ring bis zum Altmarkt erstrecke. Die vorhandenen sechs Bäume, bis zum Cafe Prag, könne man
als vorgezogene Maßnahme verstehen. Ansonsten seien keine Maßnahmen erfolgt.

Zur Finanzierung stehen circa 28.000,00 Euro aus dem Förderprogramm „Zukunftsfähige Innen
städte und Zentren" zur Verfügung. 128.000,00 Euro beinhaltet die Oberflächenbeschichtung,
die Keile für die Borsteine, Stühle, Sitzkübel, Abfallbehälter, Fahrradständer, die Bäume sowie
die Baustelleneinrichtung. Herr Barth ergänzt, dass dies mit der Vorlage ausfinanziert sei, sprich
Varinate eins und man habe weiter überlegt, was es sinnvollerweise noch brauchen könnte.
Daher sei die Variante zwei entstanden.

Zur Gastronomie merkt Frau Mau an, dass diese mit der schraffierten Fläche dargestellt und
nicht so viel sei. Der Bereich, welcher sich unter den Arkaden befinde, könne in den Straßen
raum verlagert werden, um mehr Bewegungsfläche unter den Arkaden zu bekommen.

11/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Herr Knebel gibt zu Protokoll, dass 2019/2020, wo es die Vorlage zum Altmarkt gegeben habe,
man Frau Prüfer darum gebeten habe, den Bord im Zuge des Umbaus weglassen könnte. Sie
meinte, dass dies nicht ginge. Man verstehe es bis heute nicht, warum das nicht gehen soll. Es
sei sehr schade und jetzt wäre es schön, wenn der Bord, zumindest in diesem Bereich, der gera
de umgebaut wurde, nicht mehr da wäre.
• Man bittet um nähere Erläuterung zum Holzpodest.
• Unter Parklets verstehe man eine kombinierte Einheit mit Sitzgelegenheiten und man könne
da nicht langlaufen, weil es im Weg stehe. Hierzu möchte man wissen, was man sich darun
ter vorgestellt habe.
Frau Mau erklärt zu den Parklets, dass durch diese Einzelelemente mehr Fläche vor den Arkaden
entstehen werde. Diese seien für die Bestuhlung, quasi für die öffentliche Nutzung, vorgesehen.
Diese Fläche, da braucht es noch die Abstimmung mit den Gastronomen, soll entweder für die
Gastronomie genutzt werden, damit unter den Arkaden eine größere Fläche für Laufbeziehun
gen zur Verfügung stehe oder es die Möglichkeit gebe barrierefrei außerhalb der Arkaden sich
zu bewegen.
Hier sollte es keine zusätzlichen Sitzelemente geben. Vorgesehen sei bei beiden Varianten, dass
die einzelnen Säulen für die Dauer des Versuches mit Rankpfanzen bzw. Begrünungselementen
gestaltet werden sollen, um einen Gesamteindruck des grünen Straßenraums zu erzeugen.
Herr Barth merkt an, dass Frau Prüfer erklärt habe, da der Altmarkt damals schon im Umbau
war und nicht mehr finanzierbar und planbar gewesen sei. Es hätte sich alles extrem nach hin
ten verschoben.

•

Man möchte wissen, ob es für die Gastronomen mehr, gleichviele oder weniger Möglichkei
ten geben werde Freisitze anzubieten.
• Bei der Verkehrsausschilderung interessiere das Thema Fahrgasse. Diese sei beim verkehrli
chen Konzept mit geplant, aber nicht bei der Ausgestaltung mit Sitzvarianten bzw. Pflanzkü
beln?

• Dürfen die gastronomischen Einrichtungen auf der Südseite auch Weiterhin die Flächen
nutzrn, welche der Sondernutzung unterliegen?
Frau Mau teilt mit, dass die Flächen, welche jetzt schon als Freischankflächen als Sondernutzung
beantragt und genehmigt wurden in der Konzeption berücksichtigt seien. Sie sollen auch nicht
eingeschränkt werden. Diese seien eher ergänzende Maßnahmen für den Straßenraum, die vor
geschlagen werden.
Parallel habe man das Büro Blaurock beauftragt bodengebundene Begrünung für die anderen
Straßenräume zu prüfen, aber auch nach weiteren Begrünungs- und Aufwertungselementen zu
suchen.

Das Thema Fahrgasse sei jetzt mit in der Planung.
Die gastronomischen Einrichtungen auf der Südseite des Altmarktes seien kein Gegenstand des
Verkehrsversuches.

Herr Hoffmann schildert, warum der Teil am Altmarkt im Rahmen der Freiraumgestaltung nicht
berücksichtigt wurde. Es sei eine Fußgängerzone, es stehen da schon Bänke und diese Seite sei
durchgängig mit Gastronomie belegt. Laut Bedarfsanalyse befinde sich dieser Teil in der prallen
Sonne. Deswegen sei ein Ansatz der Planung gewesen, die Sitzgelegenheiten in die Gasse zu
bringen, wo auch Schatten sei.

12/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Bei den Parklets habe man es so verstanden, dass Sitzgelegenhelten für die öffentliche Nutzung
geschaffen werden. Man nehme dem Gastronomen nichts weg, aber es werde auch nicht mehr
geben. Es gab noch mehr gute Ideen, sei aber auch immer die Frage des Geldes.
Frau Krause bringt den Ergänzungsantrag

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt 100.000,00 Euro aus dem Budget 2024 zur Umset
zung der Variante gemäß Folie 5 und 11(Anlage) zu verwenden."
ein.

Herr Barth erläutert, dass dieser Vorgriff auf das kommende Haushaltsjahr nur möglich sei, da
es einen Doppelhaushalt gebe. 2024 sei diese Form nicht möglich.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt 100.000,00
Euro aus dem Budget 2024 zur Umsetzung der Variante gemäß Folie 5 und 11(Anlage)zu ver
wenden."

zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 5

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur temporären und dauerhaften
Möblierung und Begrünung der Innenstadt im Rahmen des Verkehrsversuches in der See
straße im Abschnitt zwischen Dr.-Külz-Ring und Altmarkt und beschließt dafür die Bereitstel
lung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 100.000 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt 100.000 Euro aus dem Budget 2024 zur Umset
zung der Variante gemäß Folie 5 und 11(Anlage)zu verwenden.

4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

13/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Ait00165/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: Hersteilung der Fläche für eine Skateraniage unter der Bu
dapester Brücke

Herr Kalbe stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Marschner, Herr Müller,
Herr Hoffmann, Herr Händler und Herr Dziallas.

• Es interessiere, ob die vorhandene Beleuchtung verwendet werde oder ersetzt.

Herr Kalbe erläutert, dass die Beleuchtung nicht verwendet werde. Sie passe, wie richtig festge
stellt zur Brücke,jedoch habe am Fuß der Leuchten der Hundeurin viel Stahl freigelegt und den
Betonsockel angegriffen. Daher sei eine Erneuerung erforderlich. Man könne aber noch nicht
sagen, welche Variante es geben werde. Aktuell handle es sich um eine Wegebeleuchtung und
dann soll damit eine Sportfläche beleuchtet werden.
• Man schlage daher vor, dass diese Beleuchtung nicht entsorgt werde,sondern eingelagert
werde, weil es dafür vielleicht noch Interessenten geben könnte.
•

Das Vorhaben werde befürwortet.

• Wie lange werde die Brücke noch halten?

• Hat es Kontakt mit den potentiellen Nutzern gegeben, dass man an dieser Stelle auch eine
Skateranlage haben wolle?

Herr Kalbe teilt mit, dass die Brücke eine Nutzungsdauer von mindestens 80 Jahren habe. Man
habe Kontakte zu dem Verein, der die Fläche nutzen möchte.

• Momentan werde der Platz und die Treppe am Cityhotel genutzt, gegenüber wo es zukünftig
das Parkhaus geben soll. Man habe mit den jungen Leuten gesprochen und diese suchen ei

ne Möglichkeit. Die Brücke würde sich anbieten, weil man damit relativ weit weg von der
Wohnbebauung sei und laut Toilettenkonzept sei in der Nähe des Busbahnhofes eine Toilet
te geplant. Es wäre schön, wenn diese auch kommen würde, da ohne Sanitäreinrichtungen
alles wieder schwieriger sei.

• Man habe gehört, dass die Brückenpfeiler vor Schmierereien geschützt werden sollen. Da
würde man sich wünschen, wenn man Möglichkeiten schaffen könnte für eine künstlerische
Gestaltung.

Herr Kalbe merkt an, dass man sich dazu in einem Diskussionsprozess im Amt befinde.
• Wenn die Fläche beleuchtet werden soll, könne dafür eine LED-Beleuchtung eingesetzt wer
den?

Herr Kalbe teilt mit, dass es eine innovative Beleuchtung werden sollte, aber es noch keine kon
kreten Vorstellungen dazu gebe.

14/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Herr Dziallas bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Die bauzeitlichen Straßenleuchten sind auf eine Nachnutzung an dieser oder anderer Stelle zu
prüfen. Falls das nicht möglich ist, sind diese einzulagern."

• Was passiert mit den Bäumen?
Herr Kalbe zeigt an, dass diese stehen bleiben.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Die bauzeitlichen Straßenleuchten sind auf eine Nachnutzung an dieser oder anderer Stelle zu
prüfen. Falls das nicht möglich ist, sind diese einzulagern."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme, die Herstellung der Fläche unter
der Budapester Brücke für eine Skateranlage, und beschließt dafür die Bereitstellung von fi
nanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.

2. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die
Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

4. Die bauzeitlichen Straßenleuchten sind auf eine Nachnutzung an dieser oder anderer Stel
le zu prüfen. Falls das nicht möglich Ist, sind diese einzulagern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Persönliche Erklärung von Frau Krause: In der Vorlage werde auf Fördermittel in Höhe von
100.000,00 Euro hingewiesen. Herr Löser wollte eigentlich zur Sitzung kommen,sei aber auf
grund der Landtagssitzung verhindert. Daher möchte sie darüber informieren, dass die Mittel
aus der jährlichen Ausschüttung von den Parteien- und Massenorganisationen komme, worüber
der Landtag die Förderanträge bewillige. Herr Löser habe sich dafür stark gemacht, dass diese
Mittel diesem Projekt zu Gute kommen.

15/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Tollet-

V2386/23

tenkonzept)

beratend

Herr Peukert stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Man freue sich, dass der Vorschlag Prager Straße mit aufgegriffen wurde,so Herr Barth. Jedoch
müsse man festhalten, dass mit dem Konzept eine Verschlechterung und keine Verbesserung
einhergehe durch die Entkopplung mit den Werbeverträgen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Hoffmann, Herr Pietrusky
und Frau Krause.

• Man bittet um Informationen, warum es keine Ausschreibung geben soll.

Herr Peukert teilt mit, da es schnell gehen müsse, habe man sich entschieden die Kommunalen
Immobilien Dresden für die Errichtung und Betreibung zu nutzen. Die Anlagen, die es jetzt gebe
könne der Konzessionär jeden Tag abbauen und dann würden auf einmal 18 Anlagen fehlen. Das
wolle man natürlich nicht. Bei einer Ausschreibung wäre eine Umsetzung in drei, vier Jahren.
Daher die Entscheidung für die Kommunale Immobilien Dresden.
• An der Lennestraße sei auch eine Toilette geplant. Hier interessiere die Begründung dazu.

Herr Peukert könne dies auch nicht begründen. Es wurde so festgelegt, quasi politischer Wille
und hänge sicherlich mit dem Stadion zusammenhänge. Bisher habe die Stadt einen Toiletten
wagen dort bereitgestellt, der auch bezahlt werden muss. Im Umfeld gebe es öffentliche Toilet
ten, wie beispielsweise bei der Parkeisenbahn. Man habe den Markt und die Stadionbesucher.
Aus diesen Anforderungen heraus gebe es die Anlage.
• In der Vorlage werde beim Wegfall von Anlagen unter anderem als Alternative auf die Alt
markt-Galerie verwiesen. Das finde man schwierig. Man habe den Spielplatz am Dippoldiswalder Platz oder es gebe den Promenadenring. Die Toilette an der Wallstraße gebe es auch
schon nicht mehr. Allerdings sei der Spielplatz am Dippoldiswalder Platz am Wochenende
bei schönem Wetter überlaufen und die Leute haben ein Problem. Daher sehe man die Be

gründung kritisch. Man sei der Meinung, dass es eine deutliche Verschiechterung sei.
Herr Hoffmann und Herr Pietrusky bringen einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Peukert merkt an, dass man wisse, dass die benannten öffentlichen Toiletten, wie Alt
markt-Galerie oder auch die Stadtbezirksämter nur eine gewisse Zeit geöffnet haben. Natürlich
gebe es einen quantitativen Rückgang der Anlagen, aber man möchte festhalten, dass die Anla
gen besser werden.
•

Habe man sich auch mit alternativen Toilettenvarianten befasst?

16/29
ö HS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Herr Peukert erläutert, dass man in verschiedenen Diskussion gewesen sei mit unterschiedlichs
ten Anbietern. Es seien Anlagen dabei gewesen, die trocken funktionieren. Allerdings seien dies
im Innenbereich in Dresden nicht möglich. Hier habe man festgelegt, dass aufgrund von Ge
ruchsbelästigungen im Innenstadtbereich davon abgesehen werde. Es gebe auch Tanklösungen,
quasi Anlagen die keine Medienanschlüsse brauchen. Das sei je nach Ariforderung eine denkba
re Lösung. Das werde man in Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dresden dann
klären müssen, was Sinne mache und was nicht.

Herr Barth merkt an, dass man in der Neustadt ein Blumenklo in Betracht gezogen habe. Die
Idee sei aber letztendlich an der Entsorgung gescheitert.
• Was wäre mit einfachen Einrichtungen für Männer?
Herr Peukert zeigt an, dass man mit den Beauftragten im Austausch gewesen sei und nur eine
Männervariante keinen Zuspruch finden würde. Dahergehe es die Minimalanforderungen
unisex und barrierefrei.

• Man bittet um nähere Erläuterung zu unisex und barrierefrei. Wie müsse man sich so eine
Einrichtung vorstellen? Die Idee mit den Containern finde man nicht verkehrt, da diese auch
gestaltet werden könnten.
Herr Peukert erklärt, dass unisex barrierfrei eine Einraumkabine sei, die barrierefrei zugängig sei
und ein gewisses Maß haben müsse, damit sich auch ein Rollstuhlfahrer bewegen könne.
Je nach Standort müsse die Anlage entsprechend angepasst werden. Die kleinste Variante wäre
die unisex barrierefreie Einraumkabine.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Hoffmann und Herrn Pietrusky ein.
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toilettenkon
zept:

-

Spielplatz - Dippoldiswalder Platz/angrenzender Promenadenring,
Haltestelle Prager Straße,
Bahnhof Mitte.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Wegeleitsystem für die städtischen Toilettenanla
gen in der Innenstadt umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre Angebote im
Themenstadtplan darzustellen. Auf diesen wird per QRcode und Verweis im Wegeleitsystem
hingewiesen. Folgende Bereiche sind hierbei zwingend einzubeziehen:
Parkplatz Reitbahnstraße,
Postplatz/Theaterplatz,
Neumarkt und Terrassenufer.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Sanitäreinrichtungen (Toiletten
und Duschen)im
-

Georg-Arnold-Bad,

17/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

-

der Schwimmhalle Freiberger Straße,
dem Heinz-Steyer-Stadlon und dem
Sportpark Ostra

im Allgemeinen öffentlich zugänglich gemacht werden können.

Bis zur Umsetzung des Toilettenkonzeptes bzw. bis zum Abschluss der Bauarbeiten am Bahnhof
Mitte (mit Einrichtung einer öffentlichen Toilette) ist am Bahnhof Mitte eine temporäre Toilet
tenanlage (Toilettencontainer) aufzustellen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen

in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte ent
scheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängig
keit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß An
lage 2 zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Aufnahme der folgenden Standorte in das Toiletten
konzept:

-

Spielplatz- Dippoldiswaider Platz/angrenzender Promenadenring,
Haitestelle Prager Straße,
Bahnhof Mitte.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Wegeleitsystem für die städtischen Toiletten
anlagen in der Innenstadt umzusetzen. Private Anbieter erhalten die Möglichkeit, ihre An
gebote im Themenstadtplan darzustellen. Auf diesen wird per QRcode und Verweis im
Wegeleitsystem hingewiesen. Folgende Bereiche sind hierbei zwingend einzubeziehen:
Parkplatz Reitbahnstraße,
Postplatz/Theaterplatz,
Neumarkt und Terrassenufer.

18/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Sanitäreinrichtungen (Toilet
ten und Duschen)im
Georg-Arnold-Bad,
der Schwimmhalle Freiberger Straße,
dem Heinz-Steyer-Stadion und dem
Sportpark Ostra

im Allgemeinen öffentlich zugänglich gemacht werden können.
8. Bis zur Umsetzung des Toilettenkonzeptes bzw. bis zum Abschiuss der Bauarbeiten am
Bahnhof Mitte (mit Einrichtung einer öffentlichen Toilette) ist am Bahnhof Mitte eine
temporäre Toilettenanlage (Toilettencontainer) aufzustellen.
Abstimmungsergebnis;

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

V2431/23

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Händler, Frau Krause, Herr
Houska, Herr Hoffmann, Herr Squar und Herr Müller.
• Welche Fördervorlagen würde das betreffen? Man könne sich an ein Projekt erinnern, wo
mit Schülern und Schülerinnen ein Freizeitprogramm durchgeführt wurde und hier hatte
man einen Antrag gestellt. Wäre so etwas auch davon betroffen?
Herr Barth glaube es nicht, da das Projekt zu klein sei, dass es darunterfallen würde. Aber man
habe es im Vorfeld mit dem Jugendamt abgesprochen. Die Vorlagen gehen immer durch einen

gewissen Ämterdurchlauf und es werden auf jeden Fall die Ämter beteiligt, die betroffen seien.
Die Abgrenzung würde dann zu einem neuen Problem, wo die Zuständigkeit des Jugendam
tes liege. Aber wenn die Beteiligung im Vorfeld schon erfolgt, dann hat doch das Jugendamt

die Möglichkeit seine Meinung zum Projekt abzugeben, wie die anderen Ämter auch. Daher
würde man die Vorlage ablehnen.

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sehen es eben anders, weil der Jugendhilfeausschuss nach Bundesrecht weitergehende Kompetenzen habe, als andere Beiräte. Es habe ei
ne sehr intensive Diskussion um diesen einen Satz gegeben und man sei froh, dass das The
ma jetzt wieder durch die Gremien gehe. Der Jugendhilfeausschuss habe eine ganz andere
Arbeitsweise als die anderen Ausschüsse. Das würde man gerne mitberücksichtigen und fin
det diesen Vorschlag so in Ordnung. Deswegen stimme man der Vorlage auch zu.

19/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

• Man würde dem vorhergesagten sich anschließen. Es gehe nicht um die Beteiligung des Ju
gendamtes, sondern um den Jugendhilfeausschuss. Soweit man sich erinnern könne, seien
es so wenige Anträge bisher gewesen, die davon betroffen waren und im Stadtbezirksbeirat
Altstadt sei nur einer erinnerlich. Dieser sei auch nicht zeitkritisch gewesen,sodass das zeit
liche Problem nicht da gewesen sei.
Herr Barth merkt an, dass man da wieder in der Diskussion von 2021 sei. Der Jugendhilfeaus
schuss sei Teil des Jugendamtes. Das sei eine Frage der internen Kommunikation.

Bei Förderanträgen wurde sich immer mit allen relevanten Ämtern ausgetauscht? Herr
Barth bestätigt dies und dass werde auch zukünftig so sein.
Damit sei der Antrag doch nur dafür da, dass einer Verwaltungseinheit, da man es auch so
verstanden habe, dass der Jugendhilfeausschuss Teil des Jugendamtes sei, ein Sonderrecht
eingeräumt bekomme, was alle anderen nicht bekommen. Daher sei man der Meinung, dass
Verfahren nicht noch zu verkomplizieren, da eine Beteiligung im Vorfeld erfolge.
Soweit man es richtig verstanden habe, könne das Amt eigentlich nur etwas verhindern.
Durch diese Regelung bekomme keiner mehr als er vorher hatte. Es könne nur sein, dass
man ein Projekt unterstützen möchte und das Amt habe einen Einwand. Der Fall, dass der
Stadtbezirksbeirat etwas ablehnen möchte, aber der Jugendhilfeausschuss befürwortet,
werde damit gar nicht abgedeckt.

Man denke, dass noch nicht ganz klar herauskommen sei, um was es eigentlich mit dieser
Vorlage auf sich habe. In Bezug auf den Fall im Stadtbezirksbeirat Cotta, wurde ein Projekt
gefördert, was durch den Jugendhilfeausschuss dezidiert nicht gefördert werden sollte. Wo
gesagt wurde, dass das Projekt nicht in das jugendhilfliche Konzept passe, welches man für
die Stadt Dresden verfolge. Zum Beispiel würden Satanisten kommen und in einer Kita ein
Programm anbieten, dann würde man vielleicht sagen, dass das komisch sei, aber es würde
sich dennoch eine Mehrheit finden, die dem Antrag zustimmen. Der Jugendhilfeausschuss
zeigt aber an, dass man derartiges in der Stadt nicht gefördert haben wolle. Dies sei der Hin
tergrund zu dieser Vorlage. Man wolle das Gesamtkonzept im Blick halten können und des
wegen die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses und nicht nur die Entscheidung vor Ort.

Es gehe um die pädagogisch-inhaltliche Ausrichtung und nicht darum, ein Projekt zu verhin
dern. Das habe Herr Kießling mehrfach engagiert so vorgetragen.

Herr Barth zeigt an, dass die Argumentation schon bekannt sei und diese habe man sehr inten
siv diskutiert. Aber die Argumente vom Stadtbezirk Cotta seien gewesen, dass es kein rechtswid
riger Beschluss gewesen sei. Es wurde nicht gegen Gesetze verstoßen. Gesamtstädtische Belan
ge seien berührt worden,ja, aber man sei der Stadtbezirksbeirat mit dem Auftrag, örtliche Be
sonderheiten zu berücksichtigen. Es sei eine Ontop-Förderung. Dies seien die Argumente, die
sich da gegenüberstehen und die diskutiert worden. Herr Barth halte es für eine Beschränkung
der Rechte der Stadtbezirksbeiräte und für eine Verlängerung der Verfahren. Das würde defini
tiv passieren. Was er nicht wisse, wie oft es eintreten werde. Wenn beispielsweise in der Fried
richstadt jemand ein Projekt beantrage und man sei der Meinung, dass der Jugendhilfeaus
schuss zu beteiligen sei, dann müsse die Anhörung abgewartet werden, man sei zwar nicht da
ran gebunden, aber habe dann circa drei Monate verloren.

20/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

• Der Jugendhilfeausschuss sei ein berufenes Organ und der Stadtbezirksbeirat sei gewählt.
Hier sehe man, wie vorgetragen, Interessenkonflikte.
• Man sollte sich nicht freiwillig in seinen Aufgaben beschneiden lassen.
• Man bittet noch einmal um Erläuterungen, wann der Jugendhilfeausschuss angehört werden
muss und welche Fälle das betreffe. Wenn beispielweise Streetworker 100 Masken wegen
Corona haben wollten, würde das schon dazu zählen?

Herr Barth erklärt, dass das vermutlich nicht dazu zählen würde. Aber es gebe zum Beispiel ei
nen Verein, der sich um Hausaufgabenhilfe kümmere. Diese Hausaufgabenhilfe richtet sich an
Familien mit sozialen Problemen und geringen Einkommen. Dafür benötigt man eine halbe Per
sonalstelle, die finanziert werden müsste. Das würde man darunter subsumieren müssen.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
Abstimmungsergebnis:

3.3

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 2

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

V2337/23
beratend

hier:

1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebau
ungsplan-Entwurf

Herr Korntheuer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Schütte für
Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Frau Krause.
• Der Ansatz vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften könne
man nachvollziehen. Früher habe jedes Haus einen Grünstreifen vor dem Haus. Davon sei
man jetzt abgerückt. Man manifestiere jetzt dort den breiten Rasenquerschnitt mit Parkflä
chen und auf der gegenüberliegenden Seite gebe es auch eine freie Fläche. Wenn man sich
an der Gebäudeflucht vom Fetscherplatz an orientiere, könne man sagen, dass man das so
wolle. Wenn man aber die andere Gebäudeflucht sich anschaue, dann sei es nicht unbedingt
das Argument, dass die Bebauung bis Zurstraße gehen müsse. Man hätte sich auch vorstel
len können, das U schließen zu können zum Fetscherplatz und dann Einzelgebäude auf die
Freifläche zu bringen, wie beispielsweise am Lenneplatz. Den Prüfauftrag, zum Baublockwest
im Norden analog der Bebauung im Süden, dass hier perspektivisch auch Baumpflanzungen

21/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

möglich wären und auch, dass die Flucht aufgenommen werden sollte, wie bei der in Reihe
gestellten Wohnbebauung finde man gut. Man würde diesen gerne unterstützen.

• Man sei der Meinung, dass die Bäume nicht abgängig seien, sondern in Saft und Kraft stehen
würden. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe man
diskutiert, dass die sechziger Jahre Zeilenbebauungen auch nicht bis an die Straße ran rei
chen und eventuell diese Flucht aufgenommen werden könne. Man könne den Hof kleiner
bauen und auf der anderen Seite sehe man die zwei Baumreihen an dem Parkplatz. Es soll
eine stehen bleiben und die andere werde wegfallen müssen. Die andere Seite sollte auch so
gestaltet werden. Mit einem weiteren Geschoss sollte das ganze kompensiert werden. Hier
denke man, dass das auch möglich sei, wenn man die angrenzenden Häuser sich anschaue.

Als Argument kam, dass die historische Stadtstruktur vor dem Krieg einen Blockrand dort
hatte, aber an dieser Stelle sei diese nicht mehr da. Sicherlich sei der Fetzscherplatz noch in
dieser alten Struktur, aber danach gehe es anders weiter. Die Striesener Straße habe die
sechziger Jahre Struktur und da denke man schon, dass man darauf reagieren könne und
nicht immer auf Krampf die Gründerzeitstruktur wieder hineinbringen müsse.
So ein geschlossener Hof habe schon Vorteile, was die energetischen Aspekte angehe. Man
würde weniger Heizenergie verschwenden bei so einer kompakten Bauweise. Man glaube
schon, dass kleiner gebaut werden könnte.

Ein weiterer Diskussionspunkt seien die spitzen Ecken gewesen, die sich jetzt am Anger er

geben. Solche spitzen Ecken finde man sehr aggressiv, wenn diese im Stadtraum auftreten.
Da gab es die Überlegungen, dass diese wie an der gegenüberlegenden Ecke mit einer vier
zig Grad Abschrägung gestaltet werde. Dazu stehe man noch im Austausch.
Herr Korntheuer merkt an, dass man alles diskutieren könne und der Ausschuss sowie der
Stadtbezirksbeirat das Recht dazu haben. Man wolle sich auch nicht sinnvollen Prüfaufträgen

verwehren, aber man könne Sachen auch tatsächlich überreizen. Es sei auch schon vereinbart,
dass es eine Variante mit runden Ecken gebe. Wenn ein überzeugender Architekturentwurf die

se Blöcke mit abgeschrägten oder runden Ecken, gemäß Gestaltungsleitlinien, die für die Stadt
erlassen worden, ausbildet, dann stehe das dem Bebauungsplan nicht entgegen. Aber man soll
te Maß halten, weil sonst solche Verfahren nie zu Ende gehen würden und man würde die Ver

waltung über ein gesundes Maß belasten. Es könnten andere Aufgaben nicht angefasst werden.
Hier bittet man einfach etwas sensibler zu sein.

Frau Krause stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf fünf Minuten Auszeit. Der Stadtbezirks
beirat stimmt diesem mehrheitlich zu.

Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den westlichen Gebäudeblock an der Striesener Stra
ße so einzurücken, dass die vorhandenen Bäume erhalten bleiben können. Es soll geprüft wer
den, ob eine Erhöhung der Geschosszahl möglich ist."
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den westlichen Gebäudeblock an der Striesener Stra
ße so einzurücken, dass die vorhandenen Bäume erhalten bleiben können. Es soll geprüft wer
den, ob eine Erhöhung der Geschosszahl möglich ist."

11119
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1

BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden,

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, in der Fassung vom
3. Mai 2023(Anlage 1).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2023(Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30
Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 1. V. m.§ 4 Abs. 2

BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den westlichen Gebäudeblock an der Striesener

Straße so einzurücken, dass die vorhandenen Bäume erhalten bleiben können. Es soll ge
prüft werden,ob eine Erhöhung der Geschosszahlen möglich ist.

Abstimmungsereebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

23/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

3.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Stadtbezirk Altstadt, Teil-

V2404/23

bereich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,Stadtbezirk Altstadt, Teilbe
reich Waltherstraße/Friedrichstraße

2. Billigung der abgegebenen Stellungnahmen im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung

3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennut-

zungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flä-

chennutzungsplan-Änderung
Frau Zekert stellt mit einer Präsentation die Voriage vor.

Herr Hoffmann bittet um Erläuterung, was die Änderung zu den vorher gefassten Beschlüssen
sei.

Frau Zekert erklärt, dass durch die frühzeitige Beteiligung der Geltungsbereich reduziert werden

konnte durch die eingegangenen Stellungnahmen und durch die Entwicklungsmöglichkeiten des
Eigentümers auf den nördlichen Bereich. Ergänzt werde von der Verwaltung das Symbol für ge
sundheitliche Zwecke dienender Einrichtungen dargestellt.

Soweit man sich erinnere, sei es damals darum gegangen, dass es an der nördlichen Seite um

eine Wohnbebauung ging, so Herr Hoffmann. Das werde jetzt herausgenommen und der Bau
herr könne dort jetzt bauen?

Frau Zekert erläutert, dass die Fläche jetzt geteilt werde. Die Bebauungsplanung sehe einen Teil
A und einen Teil B vor. Bei dem Teil A könne man sich mehr Zeit lassen und beim Teil B müsse es

jetzt zeitlich straffer durchgeplant werden.

Herr Barth schildert, wenn man Bebauungspläne habe, müsse irgendwann der Flächennut
zungsplan folgen und genau das passiere jetzt.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister nimmt die Stellungnahmen der Ämter zur Kenntnis, wie aus Anlage
6 ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während
des Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Abwägung wie
aus Anlage la und Ib ersichtlich.

24/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Ände
rung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den
Anlagen 2 und 3 zur Beschlussvorlage

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend
Anlage 4.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fas
sung vom 24. Juli 2023 entsprechend Anlage 5.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Betei
ligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Vertagung durch Einreicher

3.6

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend

Herr Hoffmann stellt den Antrag vor.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wieder.
Es werde darauf hingewiesen, dass der Beschlussvorschlag zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
umgesetzt werden könne, da der Freistaat Sachsen bisher noch kein Zweckentfremdungsverbotsgesetz erlassen habe. Daher sei die Landeshauptstadt Dresden nicht berechtigt in einer
kommunalen Satzung die Zweckentfremdung von Wohnraum zu verbieten. Erst wenn dies pas
siert sei, könne die Landeshauptstadt Dresden aktiv werden. Die gesetzlich fixierten Inhaltsde
tails müssten geprüft werden und es müssten personelle Kapazitäten neu geschaffen werden.
Aufgrund des Steuergeheimnisses sei es auch nicht zulässig, die im Rahmen der Erhebung einer
Beherbergungssteuer bekanntgewordenen Daten,für außersteuerliche Zwecke zu nutzen. Des
Weiteren wurde ein Monitoring zur Erfassung der Gesamtzahl an Ferienwohnungen in Dresden
bereits in der Wohnungsmarktbeobachtung vor knapp zwei Jahren erfolgreich installiert. Die
Daten werden einmal im Quartal erhoben und jährlich im Zuge der Wohnungsmarktberichter
stattung im Wohnbeirat sowie dem Stadtrat vorgestellt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Kahlich und Herr Marsch
ner.

25/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

• Beim Verbieten stehe immer die Sache der Prüfung. Gäbe es nicht eher die Möglichkeit da
bei etwas abzuschöpfen oder es so unattraktiv zu machen, durch eine höhere Steuer oder
so, anaiog der Bettensteuer?
Herr Barth teilt mit, dass wirtschaftliche Tätigkeit besteuert werde oder anderes, wie Zweitwohnungssteuer. Steuern können unattraktiver werden, aber dürfen keinen „Erdrossiungscharakter" haben.

•

Ein Verbot wäre doch noch mehr Erdrosslung.

Das sei etwas anderes, so Herr Barth. Da würde ein anders Instrument genutzt, aber das In
strument Steuer dürfe nicht diesen „Erdrosslungscharakter" haben.

• Der Antrag werde unterstützt, da man der Meinung sei, dass das alles mehr reguliert werden
sollte. In Dresden stehe man noch relativ gut im Wohnungsmarkt da, im Vergleich zu ande
ren Städten.

Natürlich schaffe man mit Verboten auch Illegalität, aber, wenn man es verbietet oder er
schwere, könne man keine offizielle Werbung dafür tun. Man überlege sich dann vielleicht
zweimai, ob man so ein Angebot, was auf dubiosen Webseiten angeboten werde, nutzen
möchte.

•

Man möchte wissen, ob Anstelle eines Verbotes auch die Einschränkung möglich wäre, dass
die Airbnbs nur außerhalb der Innenstadt Ferienwohnungen anbieten könnten.

Herr Barth sehe hier einen Verstoß gegen das Gleichbehandlungsprinzip, da eine Satzung
stadtweit gelten müsse. Herr Hoffmann merkt an, dass die Straßenmusiksatzung aber auch nur
für die Innenstadt gelte. Herr Barth wisse es nicht genau, hielte es aber für sehr fragwürdig.

Herr Hoffmann sei der Meinung, unabhängig davon, ob es die Voraussetzungen dafür gebe oder
noch nicht, dass man darüber debattieren könne. Es gehe auch nicht zwingend darum,jeman
den zu untersagen seine Wohnung in Abwesenheit bei Airbnb zu vermieten. Es würde seinem
Dafürhaiten reichen, wenn man bei einer Wohnbebauung mitbeschließe, dass diese nicht im
großen Stil einem touristischen Markt zur Verfügung gestellt werde. Ansonsten würde man
Wohnräume schaffen, hätte noch 15 Prozent Sozialquote und am Ende habe man gar keinen
Wohnraum geschaffen, weil alles anderweitig vermietet werde.
Grundsätzlich sehe man es nicht kritisch. Warum soll man einem Studenten in der Neustadt

nicht ermöglichen, wenn er für vier Wochen nicht zu Hause sei, dass er seine Wohnung weiter
vermietet. Die Satzung könne ja auch eine tageweise Regelung beinhalten. Ebenso müsse ge
klärt werden, ab wann die Vermietung als Gewerbe zählt. Aber verbieten würde man so etwas
nicht.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschiag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1^119
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckent
fremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll

a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neu
stadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.

2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt l.a. zu prüfen und dem

Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt zu
übertragen.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 24.08.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Pohl und Herr Händler unterzeichnen diese.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Unterlagen.
Per E-Mail wurde die Beschlusskontrolle V-Alt00047/20 „Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
durch Stadtbildfotografie" zugestellt.
Aus aktuellem Anlass informiert Herr Barth zu den Störungen im Umfeld der Bußmann-Kapelle.
Wenn man mit offenen Augen hier langgegangen sei, konnte man eine Vielzahl an überquellen
den Mülltonnen stehen sehen, ungeschützte Küchenabfälle rumstehen sehen, Autos die teilwei
se die Zufahrt blockierten sowie umgefahrene Poller und dann gebe es ausgefressene, unter
spülte Fugen, wo sich einerseits Ratten aufhalten, andererseits wisse man nicht, ob auch etwas
eingebrochen sei. Es gebe eine relativ starke Beschwerdelage, an verschiedenen Stellen der
Stadt und auch Frau Sachs habe sich an Herrn Barth gewandt. Daraufhin habe er alle involvier-

ten Ämter zusammengenommen, um zu einem gleichen Wissenstand zu kommen und gemein
sam zu schauen, was man tun könne. Aufgrund der Vielzahl von Eigentümern sei eine Lösung
extrem schwierig. Er denke aber, dass man schon einige Erfolge verzeichnen könne und verweist
auf die Abfalleinhausungen oder auch auf die Anzahl der noch rumstehenden Mülltonnen. Man
wisse natürlich nicht, ob alle Maßnahmen zum Ziel führen. Das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft habe alle Eigentümer angeschrieben, dass die Mülltonnen an die Stellen gestellt wer
den müssen, wofür es eine Genehmigung gebe. Die Straßenverkehrsregelung möchte einen Pol
ler vorne an der Sophienstraße anbringen, damit die Zufahrt nicht mehr möglich sei. Mit dem
Ordnungsamt wurde die Abstrafung besprochen und man überlege, ob die verschiedenen Ei
gentümern sich auf eine Agenda einigen könnten, damit dieser Hinterhofcharakter vermieden
werden könnte. Die Vielzahl der unterschiedlichen Gegebenheiten mache den Prozess nicht

ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

leicht, aber ein Vorschlagsrecht würde hier auch nicht weiterhelfen, weil man schon alles tue.
Gerne könne man zum Jahresende über den erfolgten Stand informieren.
Der Umbau des Spielplatzes am Schützenplatz mit 127.000,00 Euro sei jetzt abgeschlossen.
Zur Anfrage von Herrn Hoffmann zur Straßenbenennung am neuen Rathaus könne mitgeteilt
werden, dass am 09.10.2023 die AG Straßenname tage. Danach werde die Vorlage erstellt mit
dem Namensvorschlag und man rechne mit der Vorlage zum Ende des Jahres im Stadtbezirks
beirat.

Ausgereicht wurde die Broschüre zu den Interkulturellen Tagen und der aktuelle Stand zu den
Haushaltsmitteln.

Weiterhin wurde informiert zum „Cityfonds fördert kreative Projekte zur Belebung der Innen
stadt".

Herr Knebel möchte wissen, wann die erste Beiratssitzung stattfindet. Frau Pretzsch zeigt an,
dass das am 23.10.2023 sein werde. Des Weiteren erging die Information zur Einweihung der
Sportbox und des Citypavillons.

Am 19.10.2023,16.00 Uhr bis 17:30 Uhr besteht die Möglichkeit zur Besichtigung des HeinzSteyer-Stadion für die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates. Bitte festes Schuhwerk anziehen.
Herr Barth weist darauf hin, dass es nicht im Rahmen einer Stadtbezirksbeiratssitzung stattfin
det.

Herr Müller spricht den Busbahnhof am Wiener Platz an und bittet um einen aktuellen Stand.

Seit der Rodung sei nichts mehr passiert. Herr Barth bittet das Anliegen per E-Mail zu senden.
Herr Händler fragt zum Lärmschutzkonzept in der Friedrichstadt nach. Er habe dies per E-Mail
Herrn Barth zugestellt. Herr Barth sei an der Klärung dran.

Herr Knebel bittet um Informationen zur Beantwortung des Vorschlagsrechtes zur Sicherheit an
der 10. Grundschule. Herr Barth teilt mit, dass sich die Antwort in der Unterschriftenrunde be
finde und in den nächsten Tagen den Stadtbezirksbeiräten zugehe.

Des Weiteren drückt Herr Knebel sein Bedauern aus, dass zeitgleich eine Veranstaltung von der
Stadt zur Zukunft der St. Petersburger Straße ausrichtet wurde und man daher an dieser Diskus
sion nicht teilnehmen konnte.

Herr Hoffmann findet dies auch unglücklich und fragt an, ob es die Möglichkeit gebe eine
schriftliche Information von Herrn Bürgermeister Kühn zu bekommen, wie die weitere Planung
dazu aussehe oder Herr Bürgermeister Kühn in eine der nächsten Sitzung eingeladen werden
könnte. Herr Barth bittet ihm eine E-Mail zu senden.

Sanierung Nebenstraßen

AF-Alt00013/23

Herr Händler bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zur Sanierung der Nebenstraßen
ein.

28/29
ö NS SBR Alt/052/2023 20. September 2023

Frau Krause zeigt an, dass es dazu eine Präsentation im letzten Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben habe und alle Projekte, die mit dem beschlossenen
Haushalt abgedeckt seien, aufgelistet gewesen.
Herr Barth bringt die Anfrage zur Abstimmung.
Frage/-n:

Wieviel Budget steht in welchem Zeitraum zur Verfügung?
Welche Sanierungen wurden geplant und umgesetzt?
Welche Sanierungen sind noch in Planung?
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Gemeinschaftsgarten "Gärtjen", Messering 1 a,01067 Dresden

AF-AitOOO14/23

Herr Houska bringt für Frau Ludwig eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Gemein
schaftsgarten „Gärtjen", Messering la,01067 Dresden ein.
Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Frage/-n:

1. Warum wird der zum Ende des Jahres 2023 auslaufende Pachtvertrag mit dem Verein Ostra
e. V. nicht verlängert? Als Gründe wurden bisher verschiedene genannt: die Nutzung ent
spreche aus Sicht der Stadt nicht der eines Gemeinschaftsgartens, die Nutzung widerspreche
dem Hochwasserschutz, ein anderer sozialer Träger hat Interesse an dem Grundstück bzw.
die Stadt hätte ihm dieses Grundstück angeboten.

2. Welcher dieser Gründe ist der eigentliche Grund? Gibt es weitere Gründe? Warum gibt die
Stadt so viele verschiedene antworten? Liegt die Begründung in einer Kombination ver
schiedener Gründe? Wenn ja, welche Priorität haben die einzelnen Gründe bzw. welchen
fachlichen Hintergrund?
3. Warum bietet die Stadt Dresden einem anderen sozialen Träger das Grundstück zur Nutzung
ohne Rücksprache mit dem bisherigen sozialen Träger?
4. Welche Pläne hat die Stadt mit dem Gelände?

5. Warum muss das Gelände bis 2025 beräumt sein? Gilt das auch für die angrenzende Klein
gartenanlage Ostragehege e. V. bzw. das benachbarte andere soziale Projekt, den Tafelgar
ten?

6. Wenn eine Räumung des Geländes notwendig ist, können sowohl dem Gärtjen als auch den
Gärtnern und Gärtnerinnen der Kleingartenanlage und dem anderen sozialen Träger Aus
weichobjekte zur Verfügung gestellt werden?
Abstimmungsergebnis:

Stadttaubenmanagement

Zustimmung
Ja 7 Nein 1 EnthaitungS

AF-Alt00015/23

Herr Pietrusky bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zur Taubenproblematik ein.

29/29
ö NS SBR Ait/052/2023 20. September 2023

Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Frage/-n:

Wie kann das Umweltamt eine aktivere Rolle beim Stadttaubenmanagement, Insbesondere bei
der deutlichen Verringerung des Kot-Anfalls an hochfrequentierten Knotenpunkten (zum Bei
spiel am Bahnhof Mitte) spielen?
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Ba

Marlon Schröder

\^rsitzender

Schriftführerin

Jürgen Sq

Patrick Marschner

SBR-Mitgli

SBR-Mitglied

