Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

Dresden.

[3TX2qGIJ'

I FT

zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/0S4/2023)
am Dienstag. 14. November 2023.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Besinn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

anwesend bis 18:29 Uhr

Matthias Pohl
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert
Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Müller

ausgeschieden

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Verwaltung;
Frau Pretzsch

steilv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Bauch

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Timmroth

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Frau Dr. Düring

Amt für Schulen

Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Wunderlich

Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Be
dürftigen e. V.
Johanniter-Unfallhllfe e. V./RV Dresden

Herr Roth

Kunstwert - Wir machen Kultur e. V.

Herr Knajder

Frau Hanisch
Herr Hanisch

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Marlon Schröder
helten

4/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt Alt-042/23
"8. kostenloses Weihnachtsessen für Obdachlose und Bedürftige

V-Alt00171/23
beschließend

Menschen am 12.12.2023"

1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-041/23)"Anschaffung von Hochbeeten
für kreativ-spielerische Darstellung von Leben und Tod"

V-Alt00169/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-040/23)

V-Alt00170/23

beschiießend

beschiießend

"dasKONZERTs no.6 -- Jubiläum und Jahresabschlusskonzert im
Yenidze-Theater"

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirk Altstadt;

V-Alt00172/23
beschiießend

hier: Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke

1.5

Vorschlag - Einrichtung eines Einbahnstraßensystems "Dinglingerstraße"

1.6
2

Vorschlag - Fußgängerüberwerge "Thomaestraße"
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

V2485/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

V2174/23

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Walther

V2428/23

straße/Friedrichstraße

beratend

hier: Teilung des Bebauungsplanes

beratend

beratend

5/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

2.4

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Walther
straße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

V2434/23
beratend

hier:

1.
2.
3.
2.5

3

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu

A0511/23

gestalten

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 20.09.2023

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.10.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.11.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Pietrusky und Herr Sei
fert vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt Alt-042/23

V-Alt00171/23
beschließend

"8. kostenloses Weihnachtsessen für Obdachlose und Bedürftige
Menschen am 12.12.2023"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Knajder zur Verfügung.
Herr Knajder bittet im Interesse der Menschen zu entscheiden und nicht in Abhängigkeit zu sei
ner Person zu entscheiden und wirbt für dieses Projekt.

Herr Prietrusky lehnt dieses Projekt ab. Die Ablehnung habe nichts mit Herrn Knajder zu tun,
sondern er halte dieses Projekt für ein populistisches Projekt. Es diene einzig und allein dazu, zu
zeigen, dass etwas getan werde, aber es löse in keiner Weise die Probleme der Menschen. Man
habe schon viele Projekte gehabt, wo es um Perspektivhilfen für Menschen gegangen sei. Diese
seien alle von der AfD abgelehnt worden. Dieses Projekt hier sei ein reines konsumtives Projekt,
wo das Geld nur ausgegeben werde. Natürlich sei so ein Essen für die Menschen schön, aber
man fände es zielführender, wenn das Geld für langfristige Projekte verwendet würde, um den
Betroffenen auch eine Perspektive aufzuzeigen, wo sie sich auch selbst aus ihrer Lage befreien
können.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmittelns des Stadtbezirksbeirats Altstadt für das Jahr 2023

ins
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

in Höhe von 11.248,42 €.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung

Ja 2 Nein 12 Enthaltung 0

Herr Promnitz gibt ein Statement zur wörtlichen Wiedergabe zu Protokoll:
„Ich bin erschüttert und beschämt und finde es eine Schande, dass der Stadtbezirksbeirat ein
Fest für Obdachlose nicht finanziert. Wir finanzieren so viele Projekte, unter anderem auch ähn
liche Projekt und hier wird aus rein ideologischen Gründen eine Feier für Obdachlose und sozial

benachteiligte Menschen verhindert. Ich schäme mich in diesem Gremium zu sitzen und kann
nur hoffen, dass sich bei der nächsten Kommunalwahl etwas ändert und das wieder sachlich Po
litik gemacht werde."
Herr Barth unterbricht Herrn Promnitz und weist darauf hin, dass eine persönliche Erklärung

nach der Abstimmung nur zum Erklären des Stimmverhaltens möglich sei.

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-041/23)"Anschaffung von Hochbeeten

V-Alt00169/23
beschließend

für kreativ-splelerlsche Darstellung von Leben und Tod"
Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Wunderlich stellt das Projekt mit einer Präsentation vor.
Herr Pletrusky werde der Vorlage zustimmen, da es ein gutes und schönes Projekt sei.

Es gibt keine weiteren Diskussionsbedarfe und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 851,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-040/23)
"dasKONZERTs no.6 -Jubiläum und Jahresabschlusskonzert Im
Yenldze-Theater"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Roth steht für Rückfragen zur Verfügung.

V-Alt00170/23
beschließend

8/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Herr Pietrusky möchte wissen, ob auch andere Veranstaitungsorte denkbar wären, wie bei
spielsweise auf dem Vorplatz des Bahnhof Mitte.
Herr Roth werde diesen Impuls gerne mitnehmen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe 1.500,00 €.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00172/23

linie durch den Stadtbezirk Aitstadt;

beschließend

hier: Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke
Herr Barth erklärt, dass Herr Bauch dringend nach Berlin müsse und daher der Tagesordnungs
punkt vorgezogen werden müsse. Der Stadtbezirksbeirat stimmt der Vorziehung zu.
Herr Bauch stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Frau Ludwig.

• Man möchte den Hinweis mitgeben, dass bei einer Bürgerbeteiligung diese nicht nur auf den
Verein begrenzt erfolgen sollte. Es gebe noch immer die Idee für eine öffentliche Skateran
lage und da könne vielleicht im Rahmen eines Workshops die Skateranlage Lingnerstadt mit
beteiligt werden.

• Es wurde ausgeführt, dass die Halfpipe in der Lingnerstadt nicht mehr instandgesetzt würde.
Bisher habe man die Aussage bekommen, dass diese erhalten werde und das stehe auch so
im Bebauungsplan mit drin. Man fühle sich verschaukelt, da bisher die Erhaltung zugesichert
wurde. Welche Gründe stehen dahinter?

Herr Bauch könne dazu nichts weiter aussagen, da er nur diese Information vom Eigenbetrieb
Sport gehört habe, dass die Halfpipe nicht mehr zu retten sei. Deshalb würde man nach Ersatz
flächen suchen und da böte sich die Fläche an der Budapester Brücke mit an. Das Skaterareal
Lingnerstadt sei davon nicht berührt.
Herr Barth werde sich hierzu in der Verwaltung kundig machen.

• Man wundere sich über die Aussage des Umweltamtes, dass ein Lärmgutachten erstellt wer
den müsse. Die Wohnbebauung sei recht weit entfernt, dazwischen befinde sich eine breite
Straße und man glaube, dass der Autoverkehr lärmintensiver sei als die Skater.

9/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Herr Bauch merkt an, dass er auch dieser Meinung gewesen sei, aber seitens Umweltamt wurde
angezeigt, dass die Lärmintensität und die Quelle eine andere sei und deswegen noch konkreter
untersucht werden sollte. Ein Klack- und Rollgeräusch sei ein anderes als der stetige Lärm der in
der Stadt wahrgenommen werde.
Herr Hoffmann bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Die Restmittel in Höhe von 11.249,00 Euro werden dem Projekt „Erweiterung der Skateranlage
unter der Budapester Brücker" übertragen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich für die Vergrößerung des Flächenausbaus der
Skateranlage unter der Budapester Brücke um je 1,50 m östlich und westlich neben des Brü
ckenarmes aus.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt 3.828,00 15.077,00 € aus seinem Budget 2023 für die

durch die Verbreitungsmaßnahme entstehenden Mehrkosten bei der Ertüchtigung der Flä
che unterhalb der Budapester Brücke für eine Skateranlage zur Verfügung.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu in
formieren.

Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Vorschlag - Einrichtung eines Einbahnstraßensystems "Dinglingerstraße"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel, Herr Händler
und Herr Seifert,

• Ein Einbahnstraßensystem könne man nicht befürworten, da die Anfahrt der Krankenwagen
aus Richtung Canalettostraße direkt auf den Hof des Kankenhauses erfolge. Auch habe man
das Gefühl, dass das wechselseitige Parken zu einer Verkehrsberuhigung führe. Mit der Ein
richtung der Bordsteinabsenkung und das Freihalten von Flächen sei eine Querung der
Straße für den Fußgänger unproblematisch.

10/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

• Bei einer Einbahnstraße würden sich die gefahrenen Geschwindigkeiten der Kraftfahrzeuge
erhöhen, weil eben nicht mit Gegenverkehr zu rechnen sei. Daher sei man der Meinung,
dass so eine Regelung eher Kontraproduktiv für die Sicherheit sei.
• Man möchte wissen, wie die Anwohnerschaft zu einer Einbahnstraßenregelung stehe. Man
denke, dass der Anwohner, welcher am Ende oder Anfang des Straßenzuges wohnt dann im
mer erst eine große Runde fahren müsste, was er jetzt nicht tun müsste.
Herr Promnitz sehe darin kein Problem. Die Anfrage sei aus der Anwohnerschaft gekommen.

Was die Geschwindigkeit betreffe, gebe man der Aussage grundsätzlich Recht, aber hier sei die
Straße so schmal, dass keine größere Geschwindigkeit gefahren werden könnte.
Wenn man die Einbahnstraße vom Fressnapf kommend einrichte, dann hätte man nicht den

ausfahrenden Verkehr aus der Dinglingerstrße und die Übersichtlichkeit an der Kreuzung vorne
wäre gar nicht gegeben. Es gäbe laufend kritische Situationen.

• Den Vorschlag sehe man mit Blick auf den Radverkehr ebenfalls kritisch, da man sofort wie
der in die Diskussion mit der Verwaltung komme zur Freigabe der Einbahnstraße für den
Radverkehr in die Gegenrichtung. Die Verkehrsberuhigung sei richtig und auch was die Si
cherheit für den Fußgänger betreffe, aber da seien sichere Überwege im ersten Schritt viel
wichtiger.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschla
ges.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob die Einrichtung eines Einbahn
straßensystems unter Einbeziehung der Dinglingerstraße/Georg-Nerlichstraße unter Berücksich
tigung der Bedürfnisse des Krankenhauses St. Josef Stift möglich ist."
ÄbstimmungserEebnis;

1.6

Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 1

Vorschlag - Fußgängerüberwerge "Thomaestraße"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sicher Herr Houska und Herr Händler.
• Man sei sich unsicher, ob die vorgebrachten Fußgängerüberwege wirklich das Problem be
heben. Der Vorschlag an der Striesener Straße sei unmittelbar hinter der Kreuzung. Der Au

tofahrer würde dennoch zügig in die Straße einfahren. Es würde eine trügerische Sicherheit
für den Fußgänger geschaffen und daher glaube man, dass man die Situation eher verschär
fen würde. Bei dem zweiten Fußgängerüberweg handle es sich um eine gleichrangige Kreu

zung, wo die Fahrzeuge sowieso anhalten müssen. Der Vorschlag an der Holbeinstraße führe
zu einem Fußweg der an dieser Stelle aufhöre und da erschließe sich nicht warum dieser
dort sein sollte. Die Schüler vom Berthold-Brecht-Gymnasium haben am südlichen Ausgang

eine Gehwegvorstreckung und die Schüler, die zur westlichen Seite rausgehen stoßen auf
das Problem, was vor drei Jahren schon angesprochen wurde. Was bisher noch nicht gelöst

11/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

wurde und man dazu eine erneute Anfrage einbringen werde. Bei der Anregung eines Fuß
gängerüberweges am Berthold-Brecht-Gymnasium teilt die Verwaltung mit, dass es eine
Zählung geben solle und da würde man gerne das Ergebnis abwarten wollen. Daher würde
man diesem Vorschlag nicht zustimmen wollen.
Herr Promnitz merkt an, dass man im Vorhinein immer sagen könnte, dass es nichts bringe.
Aber wenn man es nicht versuche, werde man es nie erfahren. Die Fußgängerüberwege seien so
versetzt, dass man schon ausreichend Platz habe zum Bremsen. Man sei auch der Meinung, dass
98 Prozent der Autofahrer am Zebrastreifen anhalten, wenn ein Fußgänger kommt. Daher
denke man schon, dass es eine Erleichterung für die alten Leute sei, die da wohnen.

• In der Tschechei sei aufgefallen, dass es sehr viele Zebrastreifen geben würde und im Prinzip
eine gute Lösung sei. Theoretisch würde man Zebrastreifen wie Bänke und Bäume per se be
fürworten.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nun, nach mehrjährigem hin und her mit den Anwoh
nern, eine sichere Querung der Thomaestraße in Höhe der Striesener Straße sowie in Höhe der
Holbeinstraße mittels Fußgängerüberweg herstellen zu lassen. Auch eine Querung in Richtung
Schule (It. Skizze) sollte mit einbezogen werden, der Stadtbezirksbeirat übernimmt aus seinem

Fonds die Straßenmarkierungskoten der Überwege."
Abstimmungsergebnis:

2

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Herr Timmroth stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Seifert und Frau Ludwig.
• Man sei irritiert, dass der Trümmerberg im Ostragehege jetzt doch mit dargestellt werde. In
den Beratungen habe die Altstadt nie einen Schwerpunkt gebildet, zumindest habe man es
so wahrgenommen. In Mannheim habe man sich das angeschaut und man finde so eine

Bundesgartenschau eine super Sache. Was man als etwas schwierig finde, sei, dass man sich
drei, vier Jahre vorher Gedanken über ein Verkehrskonzept mache. Schöner wäre, wenn
man wisse, dass man 2033 den Zuschlag bekommen, dass schon eher geschaut werde, ob

mit einer Baumaßnahme, beispielsweise beim ÖPNV,etwas Sinn mache, was in drei Jahren
vielleicht nicht mehr gehe.

Ein persönliches Anliegen sei, gleiches Recht für alle.
• Wenn man es richtig verstanden habe, soll das Projekt „Blaues Band Geberbach" losgelöst

von der ganzen Thematik erfolgen und somit nicht Teil der Bundesgartenschau sein?
• In welchen zeitlichen Verhältnis stehen beide Projekte zueinander?

12/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

•

Das wären dann auch Flächen wo kein Eintritt erhoben werde?

Herr Timmroth teilt mit, dass die Vorhaben miteinander verzahnt seien. Das Vorhaben „Blaues

Band Geberbach" untergliedere sich In zwei Teilabschnitte. Teilabschnitt eins von Reick bis zur
Salzburger Straße und der Teilabschnitt zwei von der Salzburger Straße zum Mündungsbereich
der Elbe. Im Rahmen der Bundesgartenschau benötige man mindestens den Abschnitt eins. So
sei es auch In der Planung adressiert und dem Fördermittelgeber angezeigt. Schön wäre auch,
wenn bis 2033 der Abschnitt zwei geschafft würde. Das Plangenehmigungsverfahren sowie Plan
feststellungsverfahren werde von der Stadtverwaltung gegenüber der Landesdirektion so ange
zeigt, dass von einem Wassermarschtermin für das Vorhaben „Blaues Band Geberbach" Im Jahr
2032 ausgegangen werden könne und demzufolge im Vorfeld der Bundesgartenschau.
• Man sei also auch zuversichtlich, dass die ganze Umleltungsstraße durch den Altelbarm für
das Bauvorhaben Wehlner Straße/Österreicher Straße dann geschafft sei?
Mit jetzigem Stand gehe man davon aus, so Herr Timmroth.

• Es gab schon einmal eine Bewerbung von Dresden für eine Internationale Gartenschau (IGA)
und da sei der Trümmerberg Im Ostragehege mit Bestandteil gewesen. Werden die Ideen
von damals mit aufgenommen und werden diese weitergeführt?
• Wie konkret die Pläne dazu seien und ob eine Bürgerbeteiligung mit vorgesehen sei?
Herr Timmroth erklärt, wenn die Durchführungsgesellschaft am Start sei und die Planungen
übernehmen werde, werde es eine Fülle an formellen als auch Informellen Beteiligungen geben.
Formelle, wenn Baurecht geschaffen werden muss und Informelle, wenn es um die Ideenfln-

dung und die Partizipation gehe. Das werde auf jeden Fall passieren, sowie es dieses Jahr auch
schon erfolgt sei und soll ab 2025 fortgeführt werden. Da sollen die Orte, die jetzt adressiert
seien inhaltlich und programmatisch ausgearbeitet werden,zusammen mit den Bürgerinnen
und Bürgern. Ziel sei es, die BUGA auf ein breites bürgerschaftliches Fundament zu stellen und
da seien die Themen, die die Bürgerschaft mitbringe willkommen.
Konkret zum Trümmerberg Im Ostragehege sei man auch mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Im

Gespräch und was die Nutzung des Trümmerberges an sich betreffe, werde man sicherlich auch
die Ideen von damals mitdiskutieren und schauen was man realisieren könne.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.

2. Der Oberbürgermeister wird Im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen Investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der

BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorlslerung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der
Rückbauphäse die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

13/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2033 zu führen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsge
sellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolg
ter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung ob
liegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürger
meister, die Geschäftsbereichsleitungen,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes

Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bun
des Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtslei

tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurin
nen/Akteure der Stadtgeselischaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniver
sitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte er
halten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungs
satzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Abstimmunssergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,

V2174/23

Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,

beratend

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Frau Dr. Düring stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler, Frau Schubert
und Herr Seifert.

• Man sei bei der Regionaikonferenz dabei gewesen und sei erschrocken, weil die Vertreterin
der „Josephine" mitgeteilt habe, dass es an Räumen für die Lehrerschaft fehle. Es gab den
Eindruck, dass man an der Schule vorbeigeplant habe. Da interessiere, die Entstehung dazu.

14/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

• Bei der Reglonaikonferenz wurde auch über die Grundschulen diskutiert. Im Nachbarbezirk
Blasewitz würden die Schülerzahlen im Vergleich zur Altstadt deutlich schneller sinken und

man habe die Aussage getroffen, dass kein Standort geschlossen werde,sondern man auf
eine verträgliche Klassenstärke zurückgehen wolle. Auch sei darüber diskutiert worden,ob
die Schule aus der Johannstadt dem Schulbezirk in Blasewitz zugeordnet werden könnte.

Der hohe Migrationsanteil in den Schulen der Altstadt wurde angesprochen, dieser sei auch
höher als beispielsweise in Blasewitz und die Schulleiter habe es nicht als Strafe gesehen,
sondern durchaus als Herausforderung mit der man umgehe, aber man sah durchaus auch
die Chance, wenn Schüler von Johannstadt nach Blasewitz umgeleitet würden, dass das
Thema der Migration mit bearbeitet werden könnte. Darüber wollte man nicht diskutieren
und da interessiere, warum nicht.

• Zum Thema Oberschulen werde angemerkt, dass es schön sei, dass man in der Altstadt wei
terhin hohe Zahlen haben werde. Beim Gymnasium werde immer auf den attraktiven Stand
ort in der Innenstadt verwiesen. An der Freiberger Straße hätte es fast eine Oberschule ge
geben, was dann aber ein Berufsschulzentrum geworden sei. Aber man fände es auch gut,
wenn Oberschüler einen attraktiven Standort in der Innenstadt bekommen würden.

• Es wäre schön, wenn es mehr Gemeinschaftsschulen in Dresden verteilt gäbe und man sehe
durchaus bei der Grundschule „Johanna" am Standort Johannstadt als ein ideales Gebiet, wo

sich auch Migrationskinder entwickeln können, wenn man später vielleicht herausfinde, dass
man das Abitur noch machen möchte.

Frau Dr. Düring merkt an, dass das Amt für Schulen unterstützend bei dem Anliegen der Ge
meinschaftsschule mitwirke, wenn die Voraussetzungen da seien, der Wille in der Schulgemein

schaft gegeben sei und die Räume dafür vorhanden seien. Es gebe genügend Gymnasien in
Dresden, die groß genug seien für eine Umwandlung in eine Gemeinschaftsschule. Man gehe
auch davon aus, dass sich die Attraktivität weiter fortschreiben werde.

Die Freiberger Straße wolle man nicht weiter kommentieren,zumal mit der Oberschule auf der
Cockerwiese mit knapp SO Mio. Euro viel getan werde für eine attraktive Oberschule in der In
nenstadt und die gute Arbeit der 101. Oberschule dort fortgesetzt werden könne.
Zum Thema Schulbezirk werde man sich nur noch den Zuschnitt von einzelnen Straßen an

schauen, wo es stark befahrene Straßen gebe mit Blick auf einen sicheren Schulweg. Das Schulbezirksnetz der Landeshauptstadt wolle man nicht verändern, da dies zu einer Grundsatzdiskus
sion führen würde und das wolle man nicht. Man möchte auch die Diskussion zur 102. Grund

schule nicht führen, auch wenn man wisse, dass fünf erste Klassen aufgenommen worden in Ab

sprache mit dem Landesamt für Schule und Bildung, es eine sehr angespannte Situation sei mit
einem großen pädagogischen Engagement und dem Anspruch einer internationalen Schule. Da
werde viel geleistet und man unterstütze die 102. Grundschule nach Kräften. Gerne könne man
die Diskussion dazu zu einem späteren Zeitpunkt führen, wenn man ein klareres Bild habe, wo
einzelne Schulbezirke im Zuschnitt von Straßenbezirken angefasst werden, aber nicht im Sinne
von Kinder aus bestimmten Schulbezirken rüber zu delegieren. Diese Gestaltungsmacht habe
man als Schulträger nicht.

Bei dem Erweiterungsbau der „Josephine" sei man mit Frau Wagner im Gespräch. Da sei die
Schulleitung mit eingebunden. Man wisse auch von den Wünschen bezüglich der Ausstattung
und man denke, dass das 2024 mitberücksichtigt werden könne.

15/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

• Die Beteiligung in den Regionalkonferenzen habe man sehr begrüßt, aber man hätte sich ein
Protokoll dazu gewünscht. Auch hätte man sich in Bezug auf die Ergebnisse, Anregungen ein
mehr Nachvollziehen im Schulnetzplan gewünscht.

• Die Fünfzügigkeit der Grundschule „Johanna" wurde angesprochen, spiegle sich aber in dem
Schulnetzplan nicht wider und durch diese Fünfzügigkeit könne nicht wie geplant in den
kommenden Jahren vier Züge aufgenommen werden. Das hieße, ein Defizit von einer Klasse.
Man habe gehört, dass die 16. Grundschule erst Ende 2024 fertig werde und auch keine vier
Züge aufnehmen könne? Das bedeute, wenn man es richtig verstehe, dass es im nächsten
Schuljahr ein Defizit von zwei Klassen gebe. Wie soll das ausgeglichen werden?
• Wenn man dies berechnet, hieße das 15 Klassen mit je 25 Kindern, aber bei 13 Klassen
würde das bedeuten 28 Kinder pro Klasse. Dies finde man bei den herausfordernden Schu
len sehr problematisch. Wie werde man damit perspektivisch umgehen, ohne die empfoh
lene Klassenobergrenze von 25 Schüler zu überschreiten?
• Im Schulnetzplan 2018 wurde unter anderem beschlossen, dass die Vierzügigkeit in der 113.
Grundschule möglichst schnell zu beenden sei. Es sei aber bisher immer vierzügig gefahren
worden und soll, bis auf einige Ausnahmen, auch so bleiben. Das werde problematisch gese
hen.

• Die Schule am Terrassenufer werde als mögliche Kapazitätserweiterung benannt. Hier
möchte man wissen, ob das schon eine Option für das kommende Schuljahr sein könnte.
• Wie viele Schüler wurden in der Vergangenheit an der 10. Grundschule aus anderen Schul
bezirken aufgenommen und gebe es da Potential? Im Schulnetzplan verweise man darauf,
dass nur Schüler aus externen Schulbezirken aufgenommen werden können, wenn die Kapa
zitäten da seien.

Frau Schubert zeigt einen Änderungsantrag an.
Frau Dr. Düring teilt mit, dass die Protokolle der Regionalkonferenzen nachgereicht werden.
Zur Aussage des Defizits von zwei Klassen könne man nicht widersprechen. Man habe die Kin
der, die 2024/2025 eingeschult werden, im Blick, da diese bereits schon geboren seien. Hier
könne man hochrechnen wie viele Kinder in der Altstadt voraussichtlich in ihren Schulbezirken

in die Klasse eins aufgenommen werden. Mit dem Landesamt für Schule und Bildung sei man
deshalb schon so früh in die Planungsgespräche für das kommende Schuljahr gegangen. Der An
spruch sei, gerade bei den Schulen mit vier parallellaufenden Klassen, dass es in einem Jahr mal
etwas Luft gebe, alternierend mal eine Dreizügigkeit, mal wieder eine Vierzügigkeit. Das könne
man aber den Schulen für die kommenden Jahre nicht in Aussicht stellen. In der Altstadt 1 habe

man eine sehr angespannte Situation, wie in den Ausführungen schon dargestellt. Man enga
giere sich sehr stark für die Schulen, was die Ausstattung und die bauliche Erweiterung betreffe,
aber man müsse auch mit den Schulleitungen und dem Landesamt für Schule und Bildung dar
über sprechen, wie die kommenden Jahre geschafft werden können, ebenso über die personelle
Unterstützung für die Lehrer an den Standorten. Sei es mit Schulsozialarbeit oder andere Assis
tenzsysteme.

Zur 113. Grundschule und der Bewertung der Vierzügigkeit, habe es 2017 eine ähnliche Situa
tion gegeben mit der Verpflichtung der Landeshauptstadt,für jedes Kind einen Schulplatz zur
Verfügung zu stellen. Insoweit werde man kurz- und mittelfristig die Vierzügigkeit in der 113.
Grundschule belassen müssen.

Die Schule am Terrassenufer sei eine Rückfalloption. Und man denke, dass es keinen Sinn mache

für eine Grundschule, Klassen auszulagern. Kinder sollten gemeinsam an einem Schulstandort
bleiben, wo auch Grundschule und Hort stattfindet. Hort sei auch eine wichtige Bildungseinrich-

16/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

tung für die Kinder und die Eltern. Langfristig sei die Schule am Terrassenufer ein wichtiger Aus
lagerungsstandort, da diese auch nicht mehr so vorhanden seien, wie noch vor ein paar Jahren.
Das Berthold-Brecht-Gymnasium werde langfristig am Terrassenufer gesehen, wenn man die
Haushaltsmittel für den Schulneubau habe.

An der 10. Grundschule habe man die Sportkinder, was auch ein wichtiges Angebot in der Bil
dungslandschaft sei. Es werde immer eine Klasse aufgenommen. Natürlich fehlen damit 25
Schulplätze für den Stadtbezirk. Allerdings sehe man auch die Weiterführung des sportlichen
Profils als wichtig an, auch im Hinblick auf Talenteförderung und -entwicklung der Sportstadt
Dresden.

Frau Schubert bringt den Änderungsantrag ein.
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schu
len des zweiten Biidungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersich
ten) mit folgenden Änderungen:
1. Die Klassenobergrenze von 25 Schülern pro Klasse ist in den gemeinsamen Schulbezirken
Altstadt I und II grundsätzlich nicht zu überschreiten. Für besonders stark herausgeforderte
Schulen soll die Klassenobergrenze künftig bei 23 Schülern pro Klasse liegen.

2. Zur Absicherung der Grundschulplätze für das Schuljahr 2024/25 im gemeinsamen Schulbe
zirk Dresden Altstadt I wird die Stadtverwaltung beauftragt, kurzfristige Maßnahmen zu er
greifen. Dabei sind besonders stark herausgeforderten Schulen von zusätzlichen Belastun
gen, wie Ausreizung der Klassenobergrenzen oder zusätzliche Klassenzüge, zu schützen.
3. Zur Entlastung der angespannten Versorgungssituation im gemeinsamen Schulbezirk Alt
stadt I sowie die Anregungen aus der Regionalkonferenz aufgreifend, wird die Stadtverwal

tung beauftragt einen Vorschlag für die Neuordnung der Grenzen des Schulbezirkes Altstadt
I vorzulegen, der als Grundlage für die Grundschulanmeldungen für das Schuljahr 2025/26
dienen soll. Die betroffenen Schulen sind dabei zu beteiligen."

Frau Dr. Düring hält fest, dass die Klassenobergrenzen weder vom Stadtbezirksbeirat noch vom
Stadtrat, aber auch nicht vom Schuiträger festgelegt werden können. Diese werden vom Lan
desamt für Schule und Bildung in Abhängigkeit der angemeldeten Kinder bestimmt. Dies sei

Schulgesetz und man könne auch nicht per Beschluss eine Entscheidung treffen, die dem Schul
gesetz entgegenstehe.

Im Gespräch mit dem Kultusministerium habe man die Obergrenze des Klassenbildungsricht
wertes schon bei 23 angezeigt, da man diesen mit 25 schon als sehr hoch angesetzt einschätze,
da eine zeitgemäße Schule mit Inklusion nicht so volle Klassen haben sollte. Jedoch habe man

mitgeteilt bekommen, dass bei einer Planung der Klassenstärke nur mit 23 Schülern, der Dresd
ner Schulnetzplanung nicht genehmigt würde.

Herr Hoffmann fände es gut, den Erhalt des sportlichen Profils an der 10. Grundschule mit in
den Änderungsantrag aufzunehmen.

Herr Seifert widerspricht dieser Ergänzung. Soweit man wisse, gebe es keine Profile an Grund
schulen. Sollte vom Land die Entscheidung getroffen werden, dass es kein Profil in Grundschulen
zu geben habe, da alle Grundschulkinder gleich zu behandein seien, dann wäre dies so.

17/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Herr Barth stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schu
len des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersich
ten) mit folgenden Änderungen:
1. Die Klassenobergrenze von 25 Schülern pro Klasse ist in den gemeinsamen Schulbezirken
Altstadt I und II grundsätzlich nicht zu überschreiten. Für besonders stark herausgeforderte

Schulen soll die klassenobergrenze künftig bei 23 Schülern pro Klasse liegen.
2. Zur Absicherung der Grundschulplätze für das Schuljahr 2024/25 im gemeinsamen Schulbe
zirk Dresden Altstadt I wird die Stadtverwaltung beauftragt, kurzfristige Maßnahmen zu er
greifen. Dabei sind besonders stark herausgeforderten Schulen von zusätzlichen Belastun
gen, wie Ausreizung der Klassenobergrenzen oder zusätzliche Klassenzüge, zu schützen.

3. Zur Entlastung der angespannten Versorgungssituation im gemeinsamen Schulbezirk Alt
stadt I sowie die Anregungen aus der Regionalkonferenz aufgreifend, wird die Stadtverwal
tung beauftragt einen Vorschlag für die Neuordnung der Grenzen des Schulbezirkes Altstadt
I vorzulegen, der als Grundlage für die Grundschulanmeldungen für das Schuljahr 2025/26
dienen soll. Die betroffenen Schulen sind dabei zu beteiligen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die
Planteile Grundschulen. Oberschulen. Gvmnasien. Gemeinschaftsschulen. Förderschulen.
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß An
lage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und

Übersichten) mit folgenden Änderungen:
1. Die Klassenobergrenze von 25 Schülern pro Klasse ist in den gemeinsamen Schulbezirken
Altstadt I und II grundsätzlich nicht zu überschreiten. Für besonders stark herausgefor
derte Schulen soll die Klassenobergrenze künftig bei 23 Schülern pro Klasse liegen.

2. Zur Absicherung der Grundschulplätze für das Schuliahr 2024/25 im gemeinsamen Schul
bezirk Dresden Altstadt I wird die Stadtverwaltung beauftragt, kurzfristige Maßnahmen zu

18/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

ergreifen. Dabei sind besonders stark herausgeforderten Schulen von zusätzlichen Belas
tungen. wie Ausreizung der Klassenobererenzeh oder zusätzliche Klassenzüge,zu schützen.

3. Zur Entlastung der angespannten Versorgungssituation im gemeinsamen Schulbezirk Alt
stadt I sowie die Anregungen aus der Regionalkonferenz aufgreifend, wird die Stadtverwaitung beauftragt einen Vorschlag für die Neuordnung der Grenzen des Schulbezirkes
Altstadt I vorzulegen, der als Grundlage für die Grundschulanmeldungen für das Schuiiahr
2025/26 dienen soll. Die betroffenen Schulen sind dabei zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 NeinO EnthaitungO

2.3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Walther-

V2428/23

Straße/Friedrichstraße

beratend

hier: Teilung des Bebauungsplanes

Herr Barth empfiehlt die Tagesordnungspunkte 2.3 und 2.4 gemeinsam zu besprechen. Der
Stadtbezirksbeirat ist damit einverstanden.

Herr Mann stellt die Vorlagen mit einer Präsentation vor.

Herr Seifert möchte wissen, wenn sich der private Eigentümer mit dem Thema des Denkmal
schutzes auseinandersetzen müsse, wie das bei der Stadt aussehe mit Blick auf die Straßenfront
Waltherstraße.

Herr Mann zeigt an, dass das der Bebauungsplan generell nicht festschreibe. Aber man glaube,
da man es mit einem städtischen Betrieb zu tun habe, dass die „Nutzkiste" durchaus auch eine

gewisse architektonische Schönheit mit sich bringe. Das sei ein grundsätzliches Ziel. Vielleicht
bekomme man das Krankenhaus auch dazu für den Kopfbereich einen Wettbewerb zu machen.

Deswegen habe man daraufhingewiesen, dass dort Funktionen angesiedelt werden sollten, die
keine „Logistikblechhalle" seien, sondern die Bereiche, wo eine geschossweise Schichtung mög
lich sei, wie Verwaltung und Labor.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den

räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße in zwei seibstständige Bebauungspläne aufzuteilen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei

Bebauungspläne mit den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten Grenzen und unter den
im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

Bebauungsplan Nr. 3061A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrich
straße Teil Nord

19/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrich
straße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichne
rische Darstellung im Maßstab 1:500(Anlagen 3 und 5).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,

V2434/23

Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)

beratend

hier:

1.
2.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung
Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023(Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweite
rung Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023(Anlage 2).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Be

teiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Be
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

20/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

2.5

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beratend

Herr Hoffmann stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder, welche in vielen Dingen dem Antrag zustimme,

zu 1. Die Beleuchtung sei für ein subjektives Sicherheitsempfinden wichtig,

zu 2. Die Sperrung des MIV werde als nicht gut angesehen. Es seien auch derzeit keine Probleme
bekannt und die Straße sei die einzige Möglichkeit mit dem Auto vorzufahren und Bahnreisende
abzusetzen.

zu 3. Verweist man auf das touristische Fußgängerleitsystem.

zu 4. Zeigt man an, dass 202131 Fahrradbügel installiert worden und weitere Standorte vorge
sehen und prüft seien. Die Umsetzung von Doppelstockanlagen werde geprüft, aber aufgrund
des umfangreichen Planungs- und Abstimmungsprozedere sei dies nicht kurzfristig umsetzbar
und man verweist auf das geplante Fahrradparkhaus am Dresdner Hauptbahnhof mit 800 Stell
plätzen.

zu 5. In Verlängerung der bestehenden Radabstellanlagen, die sich innerhalb der Bahnbögen be
finden, werden bauliche Rückgabestationen für insgesamt 13 Räder entstehen. Bei einer Umge

staltung des Bahnhofsvorplatzes Wiener Platz Ost wolle man mindestens die gleiche Kapazität
von MOBI-Punkten berücksichtigen. Carsharingstellplätze MOBIcar seien nicht geplant, da das
dem Focus auf Barrierefreiheit und der Konzentration auf Fuß- und Radverkehr entgegenstehe,

zu 6. Hier werde darauf verwiesen, dass die unmittelbaren Flächen im Ein- und Ausgangsbereich

des Bahnhofes nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sich befinden, sondern im Ei
gentum der Deutschen Bahn AG, aber es gebe bereits Gespräch mit der Bahn,
zu 7. Trinkbrunnen werde geprüft und als sinnvoll eingeschätzt.
zu 8. Man verweist auf die vorhandenen Müllbehälter. Es gebe 21 Papierkörbe mit einem jewei

ligen Volumen von 110 Liter und drei Müllgroßbehälter zu je 240 Liter. Bei einer Neugestaltung
wäre die Anzahl der Papierkörbe entsprechend der zu ermittelnden Erfordernissen anzupassen,
zu 9. Die Einordnung von bodengebundener Bäume auf der Platzfläche wurde in der Vergangen

heit bereits geprüft und sei aufgrund des Leitungsbestandes nicht möglich. Standorte für Pflanz
kübel habe man sich angeschaut, geprüft und seien kurzfristig realisierbar,
zu 10. Die lichtkünstlerische Gestaltung sei eine Teilmaßnahme des Maßnahmekonzeptes zur

Suchtprävention und in Abhängigkeit der Mittelbereitstellung könne diese mit Einbeziehung lo
kaler Lichtkünstler umgesetzt werden.

zu 11. Die Reinigung im Bereich des Hauptbahnhofes erfolge in Abhängigkeit der Zuständigkeit
durch die Deutsche Bahn AG, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der Landeshauptstadt
Dresden. Die städtischen Flächen werden täglich gereinigt und entspreche bereits der maximal
möglichen Reinigungshäufigkeit.

zu 12. Das Sicherheitskonzept werde mit dem Kriminalpräventiven Rat abgestimmt. Momentan

gebe es die Citystreife der Polizei und werde ins Umfeld der „Lebendigen Zentren" mit aufge
nommen. Ergänzend zeigt Herr Barth an, dass man eine Art Citystreife geplant habe, ähnlich der
Nachtschlichter in der Neustadt,für den Tag und einen Förderantrag dazu beim Freistaat Sach
sen eingereicht. Jedoch sei fraglich, ob die Mittel des Freistaates dafür ausreichen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler und Herr Dzlallas.
• Störend werden am Bahnhofsvorplatz die Asphaltfläche empfunden.

mis
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Herr Hoffmann merkt an, dass es um die Bahnbögen am Bahnhof Ost gehe. Für den Bereich,

von der Prager Straße kommend,gebe es schon Planungen. Diese wurden auch schon visualisiert dargestellt.
•

Kenne man den Stand für die Gestaltung?

Herr Hoffmann teilt mit, dass diese zurückgestellt sei bis das Bahnhofsdach fertiggestellt sei.
•

Man interessiere sich über die Rückmeldungen aus den Vorortgesprächen.

Herr Hoffmann zeigt an, dass das Thema Müll eine große Rolle gespielt habe. Es wurde die Be
leuchtung angesprochen. Wenn man aus der Richtung der UNI komme, wäre der Radweg nicht
gut beleuchtet und würde vor allen bei Frauen für Unwohlsein sorgen. Ein weiteres Thema sei
gewesen, wenn man auf dieser Seite aus dem Bahnhof komme, dann schaue man schon Rich
tung Haltestelle und trete auf die Straße. Hier müsse man der Verwaltung widersprechen,zum
Absetzen von Personen zum Zug oder Personen vom Zug holen, diene eigentlich die Bayrische
Straße und da kam die Frage auf, ob auf dieser Seite tatsächlich überhaupt jemand langfahren
müsse. Vor Corona standen auf dem Vorhalteplatz Taxis und dieser sei jetzt immer leer und da

her die Anfrage zum MOBI-Punkt. Weiterhin wurden die sechs Stellplätze der Deutschen Bahn
AG linker Hand im Eingangsbereich angesprochen, welche maximal nur mit einem Fahrzeug be
legt seien, ob das so sein müsse. Von vielen Frauen wurde die Sicherheit angesprochen. Diese
würden eher durch den Bahnhof von der Bayrischen Straße aus laufen, als dort lang, da die Be
leuchtung an dieser Seite nicht gut sei.
Müll, Sauberkeit und Taubendreck sei überwiegend angesprochen worden. Man nehme schon

wahr, dass die Stadt täglich die Mülleimer leere und auch am Wochenende werde dort gekehrt,
aber unter den Bahnbögen sei das nicht so. Die Müllbehälter seien schon früh voll und daher
der Antrag.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost {= Straße „Am Haupt
bahnhof") neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des

Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzerinnen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürgerinnen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1.

Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen mit
wenig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmeninnen gewährleistet ist.

2.

Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden,
Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deut
schen Bahn,(analog Augustusbrücke)

mib
ö HS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

3.

Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hinweis
schilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz,
dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).

4.

Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen
von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei ist auch die doppelstöckige Anordnung von
Fahrradständern zu prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als bisher sogenannte
„Fahrradleichen" zu entfernen.

5.

Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache
mit der Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB ein
gerichtet werden.

6.

Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter ande
rem die Bereiche links und rechts des Eingangs an. Die Installation von schattenspenden
den Elementen ist zu prüfen.

7.

Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.

8.

Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.

9.

Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden,zum Beispiel in Form von
Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.

10.

An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteurinnen Kunst,
zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.

11.

Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt wer
den. Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht wer
den, dass das Füttern von Tauben verboten ist.

12.

Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet wer
den, das dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere die Ein
richtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbei
räten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 20.09.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Squar und Herr Marschner unterzeichnen diese.

23/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.10.2023

Herr Barth zeigt an, dass Frau Ludwig hierzu einen Änderungsbedarf auf Seite 14 signaiisiert
habe. Er weist hier noch einmal darauf hin, dass die Niederschrift die gedrängte Verhandlungs

wiedergabe sei. Maßgeblich seien die Beschlüsse und Abstimmungsergebnisse. Das habe den
juristischen Stellenwert im Sinne einer öffentlichen Urkunde. Was in der Niederschrift wiederge
geben werde habe nicht diesen Stellenwert.

Die Änderung habe Frau Schröder mit Frau Ludwig abgestimmt und Herr Barth bittet um den
Austausch mit den vorliegenden Seiten 14 und IS.

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und werde von den Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis
genommen. Frau Krause und Herr Houska unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
• Beschlusskontrolle

> Antwort zu AF-Alt00013/23 "Sanierung Nebenstraßen "
• Vom Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wurde die Information zur

Kommunalen Wärmeplanung in den Stadtbezirken und Verwaltungsstellen verteilt sowie die
• Pressemitteilung - Zukunft Innenstadt: Befragung vor Ort am 9. und 11. November 2023
Weiterhin teilt Herr Barth mit, dass eine Geschwindigkeitsmesstafei zwischen 2.500,00 bis
3.000,00 Euro koste.

Die Dezembersitzung habe eine relativ lange Tagesordnung und da stehe die Frage, ob die
Weihnachtsfeier im Anschluss dennoch stattfinden soll oder ob man eher auf Januar schauen

sollte, wobei er nicht sagen könne, ob diese kürzer werde. Man verständigt sich auf den Januar.
Herr Händler habe den Alberthafen in guter Erinnerung. Herr Barth werde schauen, ob das mög
lich sei mit gleichzeitiger Januarsitzung Vorort.

Ausgereicht wurde die Übersicht zum Stand der HH-Mittel sowie eine Pressemitteilung zur
Nachbarschaftshilfe im Stadtviertel am 28.11.2023,16:00 bis 18:30 Uhr im Stadtmuseum.

Herr Hoffmann zeigt an, dass für die Weihnachtsspende der Taubenverein von Herrn Marschner
vorgeschlagen wurde. Frau Ludwig sei erinnerlich, dass Save DD Kosmos im Gespräch gewesen
sei. Herr Barth teilt mit, dass er den Vorschlag eingebracht hatte. Herr Hoffmann schlag daher
vor, den Betrag der Weihnachtsspende teilen zu können. Herr Marschner könne seinen Vor
schlag auch zurückziehen. Der Stadtbezirksbeirat spricht sich mehrheitlich für Save DD Kosmos
aus. Herr Hoffmann werde den Verein für die nächste Sitzung hinzuladen.

Frau Ludwig gibt ein kurzes Feedback vom Nachbarschaftsbeteiligungsdialog zur Freiraumfiäche
Rosenstraße.

24/25
ö NS SBR Alt/054/2023 14. November 2023

Herr Händler möchte wissen, ob es schon eine Antwort auf die Anfrage „Lindenallee am Land
tag" gebe. Es wird auf die E-Mail mit den Beschlusskontrollen verwiesen.
Des Weiteren interessiere ihn, wo man den tatsächlichen Wortlaut des Gelöbnisses finde. Er
finde diesen nur in der Hauptsatzung der Stadt Dresden und hätte aber gewusst, wo die gesetz
liche Grundlage für den Stadtbezirksbeirat zu finden sei. Herr Barth verweist auf die Geschäfts
ordnung des Stadtbezirksbeirates § 3 Absatz 3. Dieser beinhalte die Verpflichtung des Stadtbe
zirksbeirates und in der Hauptsatzung stehe der Wortlaut des Gelöbnisses. Herr Barth möchte
wissen, welche Bewandtnis diese Rückfrage habe. Herr Händler teilt mit, dass er sich immer da
rauf berufe für das Wohl der Einwohner und nicht allein der Bürger zuständig zu sein, sprich für
die Kinder und für die Bürger die noch nicht eingebürgert seien. Das sei ihm wichtig und daher
wollte er wissen auf was er sich berufen könne. Da könne er sich auch auf die Sächsische Ge

meindeordnung berufen gemäß § 35 Absatz 3 in Verbindung mit dem § 71 a, so Herr Barth.

Umsetzungsstand des Vorschlagsrechtes zur Anordnung von Querparken

AF-Alt00016/23

auf der Thomaestraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße (VorRAlt00014/21)

Herr Houska bringt eine Anfrage ein.

1.

2.

3.

Wie sieht der am 16.03.2022 dem SBR Altstadt angekündigte „neue Plan" zur
Verbesserung der Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten
Parkregelung aus?
Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
Was hat die für das Frühjahr 2022 angesetzte Verkehrszählung für die Schaffung eines
Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) ergeben?

Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Schubert spricht den SV Johannstadt an. Dies sei der Mädchenfußballverein, welcher aus
Hochwasserschutzgründen verlagert werden musste. Ursprünglich sollte dieser nach Co
schütz/Gittersee ziehen sollte und jetzt seine Heimat in Gruna gefunden habe. Allerdings nur im
Sommer, weil nur zu dieser Zeit könne auf dem Rasen gespielt werden. Jetzt trainiere der Verein
nur einmal in der Woche im Ostragehege, obwohl dieser eigentlich zwei Mal in der Woche trai
niere. Daher möchte man wissen, wie man den Verein unterstützen könne.
Herr Hoffmann teilt mit, dass der Verein immer noch seinen Vereinssitz in Johannstadt habe
und der Stadtbezirksbeirat Altstadt unterstützen könne, egal wo dieser spiele. Das Problem mit
dem Rasen hätten viele und würden über die Wintermonate in die Sporthalle ausweichen. Herr

Barth fragt, ob der Verein keine Hallenkapazitäten bekommen würde. Frau Schubert verneint
dies. Der Verein habe wohl nach Ausweichkapazitäten gesucht, aber bisher nichts gefunden.
Herr Hoffmann bestätigt, dass es generell wenig Kapazitäten gebe, weil andere Sportarten, wie

Rugby, sich sehr aufgeteilt haben. Man schlage daher vor, sich an Dynamo oder Borea zu wen
den.

Frau Ludwig möchte kurz auf die Entscheidung zum Tagesordnungspunkt 1.1 eingehen. Herr
Barth teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt beendet sei. Eine Erklärung zum persönlichen
Stimmverhalten müsse im Anschluss des Tagesordnungspunktes erfolgen. Jetzt sei dies nicht

25/25
ö NS 5BR Alt/054/2023 14. November 2023

mehr möglich. Frau Ludwig zeigt an, dass es nicht darum gehe. Sie möchte anzeigen, dass es Re
aktionen im Netz gebe, die das Abstimmergebnis bestätigen. Derartige Drohreaktionen sind
Herrn Barth weiterzuleiten, habe aber nichts mehr mit der Sitzung zu tun, so Herr Barth.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Rainer Pletrusky

Edwin Seifert

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

