Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB4

1 8. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0470/23 (Sitzungsnummer: KT/051/2023)
Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0469/23 "Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste er
halten"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus möge beschließen:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Allge

meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung
zum Antrag A0469/23 „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten" durch.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüg
lich vorzubereiten.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum) führte

gemeinsam mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit die Anhö
rung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0469/23 „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste
erhalten" durch. Diese fand am 15. November 2023 statt.
ichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Kle^^h
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

. Oberbürgermeister

