Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-006/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000660/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Besht Yeshiva gGmbH

35.988,82 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

4.988,82 €

Projektbezeichnung:

Weiterer Ausbau des jüdischen
Gemeindezentrums / Herstellung der
Versorgung und Erschließung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

26.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

26.000,00 €

Förderort:

Neues Jüdisches GemeindezentrumEisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung des Ausbaus des Jüdisches Kulturzentrums:
Am Ort des Alten Leipziger Bahnhofs, Eisenbahnstr. 1, entsteht unser jüdisches Begegnungs- und
Kulturzentrum mit Gemeindezentrum, Küche, Bibliothek, Unterrichtsräumen, Musikzimmer und
Büros.
Dazu müssen das Gebäude und die anliegenden Medien in mehreren Bauabschnitten repariert
und hergestellt werden.
Am dringendsten und als Grundlage für weitere Maßnahmen ist die Erneuerung der
Wasserzuleitungen notwendig.
Die Erneuerung der Wasserzufuhr soll zusammen mit der benachbarten Kultureinrichtung Hanse
e.V. in Angriff genommen werden, da auch dort dringend eine Verbesserung der
Wasserinfrastruktur erforderlich ist.
Für einen Teil der Arbeiten werden Fachfirmen beauftragt, einen anderen Teil werden wir in
Eigenleistungen realisieren.
Es sind verschiedene Umbauarbeiten zu realisieren, z.B. wird eine voll ausgestattete Küche für
geplante Workshops und die Versorgung bei Veranstaltungen hier als unerlässlich und dringend
erforderlich angesehen,, dafür müssen vorab z.B. die Wasserleitungen unbedingt erneuert
werden.
Unser Ziel ist es, unsere Gemeinde hier in Dresden-Neustadt als einen Mittelpunkt für junges,
aktives und lebendiges jüdisches Leben zu schaffen. Die Stadt Dresden und insbesondere die
Neustadt sind schon jetzt ein kulturelles Zentrum und wir stellen uns innerhalb dieser Community
als einen offenen und integrativen Raum vor, in welchem jeder willkommen ist.
Wir sind der Meinung, dass es mehr offene jüdische Kultur in dieser wunderbaren Stadt geben
sollte, die verfügbar ist für alle, unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft, sexuellen
Orientierung, Nationalität oder Religion, Wir wollen ein Zentrum schaffen, das sich nach außen
öffnet und weltweit mit jüdischen wie nicht-jüdischen Partner:innen kooperiert.
Im Sinne der Förderung des gesellschaftlichen Engagements planen wir zeitnah, in unserer neuen
Küche öffentliche Workshops durchzuführen. Dieses Vorhaben ist eine Reaktion auf das weit
verbreitete Interesse am Kochen und kulinarischen Kenntnissen und zielt darauf ab, allen
18. Dezember 2023

Neugierigen einen Einblick in die reiche Vielfalt der israelischen Küche zu geben.
Eine Voraussetzung für diese Aktivitäten ist eine beständige und zuverlässige
Trinkwasserversorgung in unserem Zentrum, was die dringende Notwendigkeit einer
Verbesserung der Wasserinfrastruktur im Umkreis und als Zuleitung zur Sicherung unserer
Veranstaltungen unterstreicht.
Wir wollen eine dynamische und interaktive Plattform sein, die Verbindungen, Verständnis und die
Feier unseres vielfältigen Erbes fördert. Indem wir unsere Türen und Herzen öffnen, hoffen wir, zur
kulturellen Vielfalt in Dresden beizutragen und sie mit der Wärme und Lebendigkeit des jüdischen
Lebens zu bereichern.
Gemeinsam bauen wir mehr als nur Strukturen; wir legen das Fundament für eine blühende
Gemeinschaft, die den Geist der Einheit, der Zusammenarbeit und des kulturellen Reichtums
verkörpert.
Wir brauchen diese beantragte Unterstützung, die Zukunft unserer lebendigen jüdischen
Gemeinde in Dresden zu gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Herstellung der Versorgung und Erschließung ist wesentliche Voraussetzung für
die Nutzung des jüdischen Kulturzentrums sowie für die benachbarte Kultureinrichtung Hanse 3 e.
V. Die Umsetzung wird soweit möglich durch Eigenleistungen erfolgen. Für die durch Fachfirmen
durchzuführenden Tätigkeiten wird die Förderung benötigt. Seitens des StBA Neustadt wird der
weitere Ausbau befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

18. Dezember 2023

