Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Freie Wähier/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Silvana Wendt

Datum: 18. OEZ. 2023
Gymnasium Klotzsche - geplante Erweiterung auf sechs Züge
AF3667/23

Sehr geehrte Frau Wendt,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie foigt:
Im Entwurf des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden Ist nachzulesen: „Das Gymna

sium Dresden-Klotzsche ist ein fünfzügiges Gymnasium, weiches zum Schuljahr 2023/2024 in
ein am Stammsitz errichteten, modernen Schulneubau gezogen ist Während der dreijährigen
Bauzeit war das Gymnasium im Schulcampus Pieschen bauausgelagert, im letzten Bauauslage

rungsjahr erfolgte zudem die Mitnutzung der mobilen Raumeinheit an der Karl-Marx-Straße.
Das Gymnasium Klotzsche verfügt über eine zum Schuljahr 2014/2015 fertiggestellte Dreifeld
sporthalle. Auf dem dem Stammhaus gegenüberliegenden Grundstück (aktueller Standort der
mobilen Raumeinheit) Ist perspektivisch die Komplettierung der Sportfreianiage geplant, wei
che nicht vollständig auf dem Schulgrundstück abgebildet werden konnte. Aufgrund des Kapa

zitätsdefizits im Planungsgebiet sollen am Gymnasium Klotzsche mittelfristig Jährlich sechs
Züge aufgenommen werden. Das vorhandene Raumangebot lässt diese Klassenbildung befris
tet zu. Jedoch nur mit schuiorganisatorischen Einschränkungen. Die notwendige Anpassung der
Baugenehmigung wird aktuell vorbereitet und lässt eine maximal zu beschulende Anzahl von
1.260 Kindern zu." Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche schulorganisatorischen Einschränkungen sind für welchen Zeltraum geplant?"

Mit den am Gymnasium Klotzsche vorhandenen Unterrichtsräumen (Kiassen-/Kursräume und
Fachkabinette) wäre eine Unterrichtung von durchgängig sechs Zügen grundsätziich mögiich.
(beantragt wird jedoch eine begrenzte Sechszügigkeit mit max. 1 260 Schülerinnen/Schüier).
Die Schuie verfügt insgesamt über 62 Unterrichtsräume. Mit schuiorganisatorischen Einschrän
kungen ist gemeint dass ein durchgängiges Kiassenraumprinzip nicht möglich ist. Das heißt, dass
ein Kiassenraum nicht ieer stehen kann, wenn eine Kiasse Fachunterricht im Fachkabinett hat;
während dieser Stunden ist die Belegung des Raumes mit einer anderen Kiasse notwendig. Die

Belegung der Fachkabinette ist auch abhängig vom zur Verfügung stehenden Lehrpersonal (An
zahl und zeitliche Verfügbarkeit).

-2-

Somit können Kapazitätsdefizite entstehen, obwohl rechnerisch ausreichend Fachkabinettsstunden vorhanden sind. Schulorganisatorische Schwierigkeiten ergeben sich in einer lückenlosen
Planung bzw. wenn dies nicht möglich ist, in einer notwendigen zeitlichen Ausweitung der Fachkabinettsnutzung (z. B. 8. oder 9. Stunde) oder der Unterrichtung von Theoriestunden im Klas
senraum. Welche konkreten Maßnahmen am Gymnasium Klotzsche notwendig sein werden, ob

liegt der Schulleitung und ist abhängig von den jeweils zur Verfügung stehenden Lehrkräften mit
ihrer Fächerverteilung.

2.

„Wann liegt das Gutachten vor, dass zur Anpassung der Baugenehmigung beauftragt
wurde?"

Die Simulation, der Ergebnisbericht des Brandschutzgutachters und das angepasste Brandschutz
gutachten liegen vor.

3.

„Wann erfolgt die „notwendige Anpassung der Baugenehmigung"?

Die Erstellung des Bauantrages „Änderung Brandschutzkonzept und Nutzung Gymnasium Klotz
sche Sechszügig {begrenzt auf 1.260 Personen)" wurde beauftragt.
Die Einreichung des Bauantrages erfolgt noch im Dezember 2023.

4.

„Liegen die notwendigen Unterlagen {Gutachten, Baugenehmigung) vor dem Beschluss
der Schulnetzplanung im Stadtrat vor?"

Die Baugenehmigung liegt zum Termin Beschluss Schulnetzplanung im Stadtrat im Dezember
2023 noch nicht vor.

5.

Wann wird die Komplettierung der Sportfreianlage erfolgen?

Der Rückbau der mobilen Raumeinheiten auf dem Grundstück Karl-Marx-Straße 29 ist im August
2024 geplant.

Aufgrund des hohen Bedarfes an gymnasialen Plätzen im Dresdner Norden und insbesondere
vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Bereich werden aktuell Mög
lichkeiten zur räumlichen Erweiterung (eingeschossigen MRE) des Schulstandortes Gymnasium

Dresden Klotzsche geprüft. Eine Option bildet eine neue temporärere Erweiterung auf dem
Grundstück Karl-Marx-Straße 29. Sollte dieses Variante nicht zum Tragen kommen,ist bei Siche

rung der Finanzierung, die Errichtung der Sportfreianlage auf dem Grundstück angedacht.
Mit freufrÖlTcTifen Grüßen

Dirk Hilbert

