Antrag Nr.: A0560/23
Datum: 19.12.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Der Ausschuss führt eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex
„Verkehrsversuch Schillerplatz“ durch.
2. Schwerpunkte der Anhörung sind die Vorstellung der Unfallanalyse, des Sicherheitsaudits, der Stellungnahmen von STA, DVB und Polizei zur geplanten Verkehrsführung auf
und um den Schillerplatz sowie zur geplanten Regelung des Verkehrs von der Bautzner
Landstraße auf die Grundstraße. Ebenfalls Schwerpunkt sind mögliche gegenseitige Beeinflussungen des Verkehrsversuchs und der Sanierungsplanung des Blauen Wunders.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich vorzubereiten und einen Vorschlag zu unterbreiten, ob die Anhörung abweichend
zum § 21 Abs. 1 Satz 2 Geschäftsordnung in nichtöffentlicher Sitzung durchgeführt werden sollte.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

08.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Ergebnis der durchgeführten Akteneinsicht zum geplanten Verkehrsversuch ergibt sich der
dringende Bedarf vertiefter Informationen zu den vorgetragenen Bedenken.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

