Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. DEZ. 2323

Beschlusskontrolle zu V-Pi00146/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/039/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maß
nahmeliste für das Jahr 2023 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,
Spalte „Priorität Stadtbezirk".

2. Die mit einem
markierten Maßnahmen werden bei der Priorisierung nicht beachtet.
Hierfür bedarf es eines gesondert zu treffenden Beschlusses.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stephaml^ühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Anlage zu V-Pi00146/22
betroffene VerkehrsfUiche
Abschnitt
IfdNr.

Straße

von Stresse bis Stresse

(Gehweg,Straße,Ö8,Bauwerk,

geplante Arbeiten

Entwässerung,...)

Ausfährende Abteilung
(66.2;66.3;06.4;66.5)

Bemerkungen/Umsetzungueltraum

6S

Vlrchowstfaßö

Bollvarttr.

Ende OFW

Öffentliche Beleuchtuns

Erdkabel r Kandelaber -t Leuchte LED

66.5

in Planuni. AusfOhrung 2024

69

Geblerttrafte

Kleestr.

Schütsenhofttr.

öffentliche Beleuchtunf

Erdkabetauswechsluni im Gehwei

66.5

in Planung. Ausführung 2024

70

Stephanstrafie

Kopernikuistr.

Kronenttr.

ostliehe Gehbahn

irundhafte instandsetzuni GB

66.45

keine Umsetzuni aufgrund HH-Sperre -> Übertrag In Maßnahmeliste 2024

71

Stephanstrafie

Kopernlkutttr.

Kronenttr.

westUche Gehbahn

srundhafte instandsetzuna GB

66.45

72

WiMer-Mann-Straße

Köpernlkusstr.

Kronenttr.

östliche Gehbahn

irundhafte instandsetzuni GB

66.45

keine Umsetzuni aufgrund HH-Sperre -> Übertrag In Maßnahmellste 2024
keine Umsetzung aufgrund HH-Sperre -> Übertrag In Maßnahmeliste 2024

66.45
6645

7J

Wllder-Mann-Strafie

Kopernlkutttr.

Kronenttr.

westliche Gehbahn

irundhafte instandsetzuni GB

74

OPbelner Straße

Trachenberier Straße

Hant-Sacht-Straße

Fahrbahn. Gehbahn

Instandsetzung

abschnittsweite

keine Umsetzung aufgrund HH-Sperre -> Ubertrag In Maßnahmeliste 2024
Maßnahme abgeschlossen

