Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/053/2023)
am Dienstag. 17. Oktober 2023.

17:30 Uhr

im Mehrzweckraum des Gymnasiums Dresden-Johannstadt "Würfelburg",
Pfotenhauerstraße 42,01307 Dresden

2/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:45 Uhr

Susanne Krause

Matthias Pohl

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Andrea Schubert

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Müller

ausgeschieden

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

entschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

Rainer Pietrusky

unentschuldigt
entschuldigt

3/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Verwaltung;

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:
Herr Maes

Johannstadthalle e. V.

Herr Seidel

Brettspielhelden Dresden e. V.

Herr Kuhnt

Chabad Lubawitsch e. V.

Herr Schulze

Stadtrat Fraktion B90/Grüne

Herr Roth

ExSilento Kammerchor

Herr Leuschner

Brettspielhelden Dresden e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-036/23)"Silence - Konzert des

V-Alt00166/23
beschließend

ExSilention Kammerchors Dresden"

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-037/23)"L.S.D. - Ludothek Spiel doch!

V-Alt00167/23
beschließend

Dresden"

1.3

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-038/23)"Chanukka 5784/2023"

V-Alt00168/23
beschließend

Vorschlag "50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Alt
stadt", hier: Finanzierung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des
Stadtbezirksbudgets 2024

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.10.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keineladungsmängel gerügt.

Änderungen oder Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth
in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Krause und Herr Houska
vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Alt-036/23)"Silence - Konzert des

V-Alt00166/23
beschließend

ExSlIentlon Kammerchors Dresden"

Herr Roth stellt mit einer Präsentation das Projekt vor.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Die beim Kulturamt beantragten finanziellen Mittel in Höhe
von 925,00 Euro seien abgelehnt und dadurch würde eine Förderlücke entstehen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Hoffmann, Herr Dzlallas
und Herr Seifert.

• Man möchte wissen, ob der finanzielle Rahmen die Schließung der Förderlücke zulasse.
Herr Barth bestätigt dies.

Frau Krause bringt den Antrag auf Erhöhung der Zuwendung in Höhe von 1.850,00 Euro ein.

• Welche Auswirkung habe die Förderlücke?

Herr Roth teilt mit, dass es keine Kompensation für diese Lücke gebe. Die 1.850,00 Euro bein
halten die GEMA-Gebühren, Versicherungen, Raummiete und eine Aufwandsentschädigung für
die Musiker und Musikerinnen sowie das Honorar für den Komponisten.
•

Kenne man die Gründe der Ablehnung?

6/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Herr Roth zeigt an, dass man mitgeteilt bekommen habe, dass es viele Projekte gebe, aber nicht
genug Geld für alle.

• Konkret gehe es hier um ein Konzert. Habe man auch eine Wiederholung geplant?
Herr Roth zeigt an, dass das Programm „Stimmen an verstummten Stellen" noch einmal reakti
viert \A/erden soll und nach Orten gesucht werde, wo dies möglich sei. Dies sei der ursprüngliche
Gedanke gewesen. Das habe sich aber nicht realisieren lassen. Für die zweite Jahreshälfte 2024
sei eine Wiederaufnahme von dem Projekt geplant, wo von der Literatur oder der Uraufführung
profitiert werden könne.

Herr Barth stellt den Änderungsantrag von Frau Krause zur Abstimmung.
„Die Summe im Beschlusspunkt 1 In Höhe von 925,00 Euro zu ersetzen durch den Betrag in Hö
he von 1.850,00 Euro."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 1850,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-037/23)"L.S.D. - Ludothek Spiei doch!

V-Ait00167/23
beschließend

Dresden"

Herr Maes stellt das Projekt mit einer Präsentation vor und steht mit Herrn Seidei für Rückfra
gen zur Verfügung.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Die Drittmittel sollen gesichert werden durch Antragstellung
beim Stadtteilverein. Hier wisse man jedoch, dass diese Drittmittel nicht in der kompletten Hö
he zur Verfügung stehen werden. Daher möchte Herr Barth wissen, ob es ohne diese Drittmittel
gehe oder ob gegebenenfalls eine Erhöhung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates notwen
dig sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Händler,
Herr Dziallas und Herr Waidhelm.

7/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

• Es interessiere, wie digital dieses Projekt sei. Gebe es eine Homepage, wo man die vorhan
denen Spiele einsehen könne?

• Wäre es nicht sinnvoll, sollte das Engagement erlahmen, dann sich mit der Stadtbibliothek
zu verbinden? Hier hätte man ein etabliertes Ausleihsystem.

Herr Seidel teilt mit, dass man über die Website Brettspielhelden-Dresden.de alle Spiele finde.
Herr Maes ergänzt, dass es eine Verlinkung geben werde zur Johannstadthalle. Die Teilnehmer
des Freiwilligen Sozialen Jahres seien dabei die Veranstaltungen auf Instagram darzustellen. Es
soll alles noch digitaler werden.

Bisher habe es noch keine Intention gegeben, sich mit der städtischen Bibliothek zu vereinen.
Man werde seit vielen Jahren von der WGJ gesponsert und gehe auch davon aus, dass es weiter
so sein werde.

Zum Thema Ausleihsystem möchte man anzeigen, dass man sich so etwas anschaffen möchte
und man habe dazu auch schon Kontakt mit der Ludothek in Leipzig aufgenommen. Es sei mit

eingepreist und es wäre unter anderem eines dieser Dinge, die vom Stadtteilfonds mitfinanziert
werden sollte. Daher bittet man um die Unterstützung.

• Man habe das Projekt bei einer anderen Veranstaltung kennengelernt und findet gut, was da
organisiert werde. Jedoch habe man Bedenken, wenn das Ganze in eine feste Struktur ein
gebunden werde. Was passiert dann mit den außerhaus Veranstaltungen?
Herr Seidel erklärt, dass es die außerhaus Veranstaltungen definitiv auch weitergeben werde.
Herr Maes merkt an, dass das alles noch vergrößert werden soll, weil die FSJIer aus der Ludo
thek mit raus sollen. Ziel sei es, mit in die Innenhöfe in der Johannstadt zu gehen.

Möglich wäre auch eine Verstärkung der Aktivitäten, so Herr Seidel. Bisher sei es an den Räum
lichkeiten gescheitert. Man sei montags in der Johannstadthalle eingemietet und wollte sich auf
Freitag erweitern, was aber seitens der Johannstadthalle nicht möglich sei. Daher habe man sich
einen externen Partner gesucht. Das würde dann alles wegfallen.
In der letzten Zeit habe man begonnen Familientreffenspiele abzuhalten, wo man sich direkt an
Familien mit kleinen Kindern richtet und nicht nur an Erwachsene. Bisher haben die wöchentli

chen Spieletreffen montags und freitags Abend stattgefunden.
Man sei überall in Dresden dabei, wie Elbhangfest, Böhnischplatzfest oder im Theater der jun
gen Generation.

• Wenn man es richtig verstehe, dann sei das Projekt schon für nächstes Jahr geplant?
Herr Barth teilt mit, dass in der Vorlage die Kosten für dieses Jahr dargestellt seien und für
nächstes Jahr werden weitere Mittel benötigt. Frau Pretzsch erläutert, dass eine genaue Infor
mation von Herrn Görg zu den fehlenden Kosten nicht gegeben werden konnte. Man habe an
gezeigt, dass eine Unterstützung nur aus dem Spendenanteil des Stadtteilvereins möglich sei, da
die andere Finanzposition schon überzeichnet sei. Daher wäre es sicherlich gut, wenn das Geld
für etwas Anderes ausgegeben werden könnte und die fehlenden Mittel für die Ludothek aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates aufgestockt würden.

Herr Hoffmann bringt den Änderungsantrag zur Aufstockung um 5.000,00 Euro ein.
•

Man bittet um Informationen zum Inventar.

8/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

• Was passiert an den Tagen, wo keine Nutzung erfolge?

Herr Maes zeigt an, dass die Johannstadthalle e. V. Eigentümer sei und das Inventar gehöre
ebenfalls der Johannstadthalle e. V. Die Brettspielhallen bringen ihre Spiele ein und bleiben Ei
gentümer dieser Spiele.
Man könne den Raum voll buchen. Es gebe noch das Kino daneben und die FSJIer haben den

Auftrag ein Programm für Kindergärten und Grundschulen zu entwickeln. Die FSJIer seien 35
Stunden in der Woche da und man wolle, dass diese komplett vormittags damit beschäftigt sei
en.

• Könne man mit Teilen der alten Ausstellung, Möbel und Schrankwände eine Spieleat
mosphäre schaffen?

Herr Maes erklärt, dass tatsächlich Teile der alten Möbel mit genutzt werden. Leider könne aber
nicht alles verwendet werden. Man habe damals Ausstellungsstücke eingebaut, die nicht mehr
nachgenutzt werden können. Auch sei das Stadtmuseum nicht an den Möbelstücken interes
siert, sondern nur an den digitalen Stücken.

• Mit Bezug auf die drei FSJIer möchte man wissen, wie das für die Zukunft gesichert sei. Laut
Bundeshaushalt sollen 30 Prozent eingespart werden und da werde es vermutlich massive
Kürzungen in diesem Bereich geben. Welche Alternative gebe es?
Herr Maes teilt mit, dass es eine Projektmitarbeiterin gebe und insgesamt habe man vier FSJIer
für zwei Stellen. Ansonsten würde das bedeuten, dass das Geld für die FSJIer eine Vollstelle für

einen pädagogischen Mitarbeiter beziehungsweise Pädagogen wäre. Man sei selber Mitglied im
Landesvorstand der Parität, die die FSJIer stellen und vor drei Monaten habe man noch eher

gesucht und die Stellen nicht vollbekommen. Daher sei das Thema noch nicht angekommen.
Herr Seidel ergänzt, dass die Unterstützung durch die ehrenamtlichen Brettspielhelden noch
möglich sei. Zumindest könne man die Ausleihzeit während der Spielzeiten mit absichern.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ände
rungsantrages von Herrn Hoffmann.

„Die Summe im Beschlusspunkt 1 in Höhe von 26.645,06 Euro zu ersetzen durch den Betrag in
Höhe von 31.645,06 Euro."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 31.645,06 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00168/23

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-038/23)"Chanukka 5784/2023"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Kuhnt steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Herr Knebel.

• In der Projektbeschreibung werde angezeigt, dass es schade sei, dass das Licht 22:00 Uhr
ausgeschaltet werde.

Herr Kuhnt zeigt an, dass das dieses Jahr nicht mehr so sei. Es sei Jetzt ein LED-Licht drin. Am
ersten Tag werde das Licht durch eine Feuerschale ausgetauscht. Das Licht werde nachts nicht
mehr ausgemacht.

• Das Projekt sei unterstützungswürdig, aber dennoch bittet man um Erläuterung zum Stadt
teilbezug. Man habe auch gelesen, dass der Ministerpräsident kommen soll und warum
komme das Geld nicht aus seinem Budget?
Herr Kuhnt könne die Frage nicht beantworten.

Die Altstadt sei auch das Synonym für Dresden. Ein Aspekt sei die Lokalität die durchaus interna
tional bekannt sei mit dieser Kulisse. Der zweite Aspekt sei, aufgrund der Wohnsituation in der
Altstadt. Die Innenstadt sei nicht nur Einkaufsstadt, sondern es wohnen auch viele Menschen

hier, insbesondere ein Großteil der Jüdischen Bevölkerung. Zum anderen halten sich viele Leute
während dieser Zeit in der Altstadt auf, auch aufgrund anderer Veranstaltungen. Man hoffe auf
viele Leute und man wolle gegen den Hass demonstrieren.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung. ,
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 8.337,24 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

1.4

Vorschlag "50 neue Fahrradabstellanlagen In der Dresdner Alt
stadt", hier: Finanzierung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln
des Stadtbezirksbudgets 2024

Herr Knebel stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth informiert zum Vorschlagsrecht aus der Neustadt. Das Stadtbezirksamt, die juristi
sche Referentin und das Straßen- und Tiefbauamt haben den Antrag erörtert und prinzipiell für
Umsetzbargehalten. Mittlerweile sei eine Antwort unterwegs und in dieser werde vermutlich
ausgeführt, dass dieser Antrag nicht möglich sei. Das Leipziger Modell, welches dahinterstecke,
würde dadurch ausgehebelt werden, weil es auf eine Gesamtfinanzierung gerichtet sei und die
ses Modell sich an die Bürger richte. Fazit sei, dass der Vorschlag so nicht umsetzbar sei. Der
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schlage stattdessen vor,
das Geld, was möglicherweise zur Verfügung gestellt werde, in den Bau der Fahrradbügel zu
investieren und ein Antragsverfahren im Stadtbezirksamt zu entwickeln, um sinnvolle Standorte
für Fahrradbügel zu finden. Damit werde aber der eigentliche Wille des Vorschlagsrechtes aus
gehebelt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Dziallas, Frau Krause,
Herr Waldhelm, Herr Seifert und Herr Händler.

• Grundsätzlich finde man es gut, in Fahrradbügel zu investieren.
• Die Gebühr von 160,00 Euro sorge in manchen Stadtteilen dafür, dass die Leute noch einmal

überlegen, ob der Mehrwert für den Fahrradbügel für ihn gegeben sei. An der Prager Straße
in Höhe des Mc Donalds habe man 150 Fahrradbügel aufgebaut, zwar mit einem anderen
Hintergrund, aber diese würden nicht genutzt. Da kenne man auch noch weitere Standorte.
Daher interessieren die Kriterien für einen Antrag.
• Könne man nicht eher eine Art Aufruf bis Februar, vielleicht auch mit dem Amt für Presse-,

Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, machen, wo der Bürger aufgefordert werde, seinen Be
darf zu melden und dies gesammelt anzuzeigen.

• Im Antrag heiße es 160,00 Euro Gebühr für 50 Fahrradbügel und dafür sollen 10.000,00 Euro
aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden. Hier bittet man um
Erläuterung der Differenz.

• Man möchte wissen, wer den Antrag stellen könne, ob dies nur Privatpersonen seien oder
ob auch kleine Unternehmer, Geschäfte. Gehe es nur im öffentlichen Raum oder gehe auch
der Hinterhof im privaten Bereich.

Frau Krause verweist auf die Richtlinie. Es sei ein Angebot der Landeshauptstadt Dresden. Man
sei der Meinung, dass man zu der Adresse eine Beziehung haben müsse, wo der Fahrradbügel
installiert werden soll.

Das Argument, dass Fahrradbügel als taktisches Element eingesetzt werden, sehe man auch
kritisch. Das machen aber in der Regel Anwohner nicht.
Die Idee der Institutionalisierung der Sammlung und Abfrage, sei nicht die Intention des Vor
schlages.
Es stelle sich die Frage, ob es sinnvoll sei den Vorschlag zu vertagen.

11/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Herr Barth merkt an, dass die Idee der Vertagung nicht verkehrt sei, da man die Antwort schon
kenne. Bei einer Vertagung würde Herr Barth die Antwort an den Stadtbezirksbeirat Neustadt
auf das Vorschlagsrecht dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Verfügung stellen.
Frau Krause beantragt die Vertagung des Vorschlages.

• Wisse man, welches Material für die Fahrradbügel verwendet werde beziehungsweise habe
man da Spielräume? Wenn Metall auf Metall komme, würde man sich den Fahrradrahmen
am Ende zerstören.

Frau Krause zeigt an, dass es laut Richtlinie einen Standardbügel gebe und diesen würde man
erwerben.

• Das Thema sei wichtig, aber man sollte sich eher davon leiten lassen, dass die Leute vor Ort
besser wissen, was sie brauchen, als eine große Runde zu machen und die Stadtverwaltung
wisse, was für einen gut sei.

• Wie viele Anträge wurden bisher gestellt?

Herr Barth teilt mit, dass es ein paar Anträge gebe. Es richte sich vor allem an Grundstücksei
gentümer. Die Verwaltungsgebühr sei eher eine symbolische Gebühr für die Bearbeitung. Den
Einbau des Fahrradbügels übernehme die Stadt. Das Programm sei auch nicht sehr bekannt.
Der Antrag werde geprüft, ob der Platz vorhanden sei, wie der Untergrund beschaffen sei, ob es
sich um ein städtisches Grundstück handle. Von den Ideen werde auf jeden Fall auch noch ent
schieden, ob es realisierbar sei.

•

Man möchte wissen, ob es eine Art Formblatt gebe.

Herr Barth weist auf den Link im Vorschlag.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Vertagungsantrag von Frau Krause
zur Abstimmung.

„Der Vorschlag wird bis zu einer gegebenenfalls Neueinreichung vertagt."
Abstimmungsergebnis:

Vertagung durch Einreicher
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

12/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wieder.
Dieser weist darauf hin, dass der Handlungsbedarf gesehen werde und Abstimmungen inner

halb der Verwaltung schon vor Antragseinreichung begonnen haben. Der Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung übernehme die Koordinierung und wolle dies bis zum
Termin erörtert haben. Gesamtstädtisch werde darauf hingewiesen, dass die Thematik beim

Konzept Nachtbürgermeister mit angesiedelt sein soll und diesem Konzept nicht vorgegriffen
werde. Die Veranstaltungsrichtung „Freetek/Freetekno/Freetec" sei ein wichtiges Thema und
soll der Verringerung der illegalen Nachtaktivitäten dienen. Die Herausforderung des Antrages
liege in der Unterschiedlichkeit der Nutzungsanliegen und je organisierter die Veranstaltungen
seien, um so präziser würden sich die Genehmigungsprozesse darstellen. Voraussichtlich qualifi
zieren sich die Flächen im Endergebnis als eine öffentliche Einrichtung im Sinne der Sächsischen
Gemeindeordnung.
Weiterhin werde darauf hingewiesen, dass eine finanzielle und personelle Kapazität erforderlich
sei und erst nach Abstimmung der Bedürfnisse zweckmäßig erörtert werden könne. Der Aus
tausch mit der Kultur- und Kreativwirtschaft werde auch als notwendig angesehen.
Herr Hoffmann bittet um eine Definition zu nicht kommerzielle Events.

Herr Stadtrat Schulze erläutert, dass nicht die Akteure gemeint seien, die beispielsweise ein
Stadtfest organisieren oder andere gewinnorientierte Events. Es gehe eher um Feste auf spendenbasis oder vielleicht auch um Veranstaltungen, die aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
gefördert werden. Es gehe nicht um Veranstaltung die auf Gewinn oder Einnahmen orientiert
seien.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirt
schaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziel
len spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür innerhalb des
Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermitteln und Krite
rien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen und gegebenen
falls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden kön
nen.

Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend

13/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind Fragen zu
klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nut
zung,Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen,Sanitär- und Abfallkonzept;

2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben ge
nannten Flächen zu entwickeln;

3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen
den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

Abstimmungsergebnis;

3

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth spricht die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen an.
• Beschlusskontrolien

> VorR-Alt00034/23 "Schulweg für Schüler*innen der 10. Grundschule und der neuen Kita
sicherer machen"

> VorR-Alt00035/23 "Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/Alfred-Schrapel-Straße"
> V-Alt00158/23 "Archipel (Hoffnung) auf der Wachsbleichstraße. Befüllung, Bewässerung,
Bepflanzung, Gestaltung, Hochbeete und Rankelemente, Radständer, Sitze"
> V-Alt00149/23 "Innenausbau des Begegnungszentrums auf dem ev.-Luth. Trinitatisfried
hof"

> V-Alt00152/23 "Veranstaltung im Rahmen des Kraftwerk Mitte Festes"
>
>
>
>

V-Alt00148/23 "28. Friedrichstädter Stadtteilfest"
V-Alt00150/23 "Schutzzelt für Skaterausrüstung"
V-Alt00151/23 "KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik"
V-Alt00153/23 "Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner Sachlegen
de Wolfgang Uhlmann (1935-2020)"
> V-Alt00156/23 "Kill YouI Theaterstück zur Suchtprävention (Zocken)"

> V-Alt00157/23 "interdisziplinäre und interkulturelle Performence TRANSFORMATION"
> V-Alt00160/23 "Sonderveranstaltung im Rahmen des KINOLINO"
> V-Alt00161/23 "Sommerspektakel Betriebsküche"
> V-Alt00159/23 "Erneuerung Kegelsätze und Kugeln"

> VorR-Alt00036/23 "Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und Marienbrücke"
> V-Alt00130/23 "Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk"
Des Weiteren informiert Herr Barth über einen intensiven Austausch zwischen den Stadtbe

zirksämtern und dem Straßen- und Tiefbauamt. Man habe die Möglichkeit, in den Stadtbezirken
Geschwindigkeitsmesstafeln zu installieren an besonders neuralgischen Stellen, wie Kita, Grund
schule, Schul- und Hortwege, Förderschulen, Spiel- und Sportplätzen, Jugendhäuser. Ein weite
res Kriterium sei, dass andere Maßnahmen zur Geschwindigkeitsreduzierung nicht so greifen,
wie beispielsweise eine Gehwegvorstreckung, Zebrastreifen oder Verkehrsversuche. Der Stadt
bezirksbeirat könne entsprechende Vorschläge im Stadtbezirksamt dazu einbringen. Das Sfra-

14/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

ßen- und Tiefbauamt prüft die Vorschläge und entscheidet dann, ob eine Geschwindigkeits
messtafel möglich sei oder nicht. Wenn die Prüfung positiv ausfalle, dann könne der Stadtbe
zirksbeirat das Geld für den Kauf dieser Tafel zur Verfügung stellen. Die Unterhaltung und Ver

antwortung für die Tafeln liege im Straßen- und Tiefbauamt. Die Stadtbezirksbeiräte werden
gebeten sich darüber Gedanken zu machen. Es sei an keine Fristen gebunden,sondern als lau
fenden Prozess zu sehen. Genaue Kosten für die Tafel könne er nicht sagen.

Herr Hoffmann verweist auf eine Anschaffung in einem anderen Stadtbezirksamt und es inte
ressiert, ob es dazu Rückmeldungen gebe. Des Weiteren fragt er sich, ob nicht eigentlich die
Verantwortung dazu im Straßen- und Tiefbauamt liegen sollte.

Im Bereich der Annenkirche gebe es eine Tempo 30 Zone. Das Problem sei, dass die Gäste des
Hostels beziehungsweise der Ferienwohnungen in Richtung Wallstraße am nächsten Tag verges
sen haben, dass sie sich in einer Tempo 30 Zone aufhalten und sehr zügig die Straße befahren.
Laut Straßen- und Tiefbauamt würde kein weiteres Hinweisschild aufgestellt werden, da dies

nur am Anfang und am Ende einer 30 Zone erfolge. Aber eigentlich müsste an der Annenkirche
oder auch an der Internationalen Schule erneut darauf hingewiesen werden, dass man in einer

Tempo 30 Zone fahre und das sollte, seiner Meinung nach auch ohne Beschluss des Stadtbe
zirksbeirates passieren.

Herr Barth merkt an, dass es natürlich davon zu trennen sei, was gesetzlich notwendig sei und
was man zusätzlich tun könne. Es gebe keine Verpflichtung der Kommune, Geschwindigkeits
messtafeln zu installieren. Die Kommune habe die Verpflichtung für Sicherheit zu sorgen.
Eine Geschwindigkeitsmesstafel an der Internationalen Schule anzubringen sehe er als nicht
sinnvoll an, da es aufgrund der Einmündung und der vielen parkenden Autos schon ein langsa
meres Fahren erfordert.

Er sehe es als nicht verkehrt an, wenn der Stadtbezirksbeirat mit seinen Ortskenntnissen mit
einbezogen werde.

Frau Ludwig spricht ebenfalls die Situation an der Annenkirche an und geht ergänzend auf die
Engstelle beim Schulweg zur Josefine ein, welche generell ein Problem darstelle.
Herr Promnitz könne aus eigenen Erfahrungen berichten, dass solche Geschwindigkeitsmessta
feln wirkungsvoll seien. Daher könne man dies für die Stadt Dresden auch empfehlen. Als einen
sinnvollen Vorschlag sehe er die Pfotenhauerstraße in Höhe der Schulen.
Herr Waldhelm sehe den Bereich bei der UNI-Klinik, wo es sinnvolle Stellen gebe,für so eine
Geschwindigkeitsmesstafel. Herr Houska merkt an, dass es so eine Tafel im Gelände der UNIKlinik schon gebe.

Herr Squar schildert eine Situation in der Ortschaft Feldschlösschen. Die wenigsten hätten bis
her mitbekommen, dass man in eine Ortschaft fahre. Jetzt würde beim Ortseingangsschild so
eine Geschwindigkeitsmesstafel geben und es würde hervorragend klappen.
Das alles könne man in Ruhe diskutieren und überlegen, ob das sinnvolle Vorschläge sein könn
ten, so Herr Barth. Das Prüfschema mit den Kriterien werde an alle Stadtbezirksbeiräte per EMail verteilt.

15/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

Herr Knebel möchte wissen, ob schon entschieden sei, in welcher Ausführung die Geschwindig
keitsmesstafeln seien.

Herr Barth zeigt an, dass nur die Geschwindigkeitsüberschreitung angezeigt werde mit Smiley
grün oder rot. Es gebe keine Anzeige der Geschwindigkeit, noch erfolge eine Auswertung.
Wisse man, warum man sich für die Variante mit den Smileys entschieden habe, so Herr Seifert.
Herr Barth teilt mit, dass weitergehende Anzeigen und Auswertungen aus den praktischen Er
fahrungen nichts bringen würden. Es würden Erwartungen geweckt zum Beispiel, wenn eine
Auswertung dahinterliege, dass aufgrund der Auswertung etwas gemacht werden könnte.
Man wisse nicht, ob eine Geschwindigkeitsanzeige auch mit möglich sei, man wolle es nicht aus
schließen.

Herr Händler frage sich, ob man auf der Pfotenhauerstraße ein Problem mit zu hoher Ge
schwindigkeit habe. Man sei der Meinung, dass der Zebrastreifen eine psychische Barriere sei
und jeder per se schon abbremsen würde, ebenso aufgrund der Nebenstraßen. Es sei fraglich,
ob innerhalb einer Stadt, die so kleinteilig sei, es eine sinnvolle Sache sei.

Herr Knebel spricht noch einmal das Thema der Ausführung der Geschwindigkeitsmesstafel an.
Es gebe eine Studie beziehungsweise wissenschaftliche Auswertungen, wie die verschiedenen
Typen wirken. Man hoffe, dass diese der Stadtverwaltung bekannt sei, für ihre Auswahl, da die
Wirkungen tatsächlich unterschiedlich sein sollen.

Weiterhin informiert Herr Barth, dass es eine Einladung von der Columbus GmbH gebe „Nach
barschaftsbeteiligung Freifläche Rosenstraße" am 18.10.2023,10:00 bis 12:00 Uhr an der Ro
senstraße. Seitens des Investors seien ein bis zwei Stadtbezirksbeiräte zur Bürgerbeteiligung mit
eingeladen. Frau Ludwig werde die Einladung wahrnehmen.

Es werde an die Baustellenbesichtigung Heinz-Steyer-Stadion am 19.10.2023,16.00 Uhr erin
nert. Herr Hoffmann, Herr Marschner und Frau Krause zeigen ihre Teilnähme an.

Des Weiteren wurden ausgereicht das „friese Journal", ein Flyer zur Praktikums- und Leerstel
lenbörse, die Information zur Vergabe des Ehrenamtssiegels sowie der aktuelle Stand zum
Haushalt.

Für die Weihnachtsspende zeichnet sich Herr Hoffmann als Verantwortlicher. Bisher gebe es
den Vorschlag für die Stadttaubeninitiative zu spenden. Weitere Vorschläge können noch bis zur
Dezembersitzung Herrn Hoffmann zugesendet werden. Herr Barth schlage den Verein „Safe DD,
Projekt Kosmos, Stelle der ärztlichen Beratung für Obdachlose" vor.
Herr Barth möchte wissen, ob im Anschluss der Dezembersitzung wieder ein Weihnachtsessen
organisiert werden soll. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen mehrheitlich zu. Herr Barth werde sich
darum kümmern.

Herr Hoffmann spricht den Termin bei Herrn Bürgermeister Kühn zum Thema Straßenmusik an.
Hier sollte ein Folgetermin stattfinden? Herr Barth teilt mit, dass dieser stattgefunden habe.
Herr Hoffmann sei mit eingeladen gewesen, aber keiner sei da gewesen. Der Termin selber sei

16/16
ö NS SBR Alt/053/2023 17. Oktober 2023

nicht sehr ergiebig gewesen. Man habe von allen Seiten auf seinen Standpunkten beharrt. Er
habe noch einmal für Experimentieren geworben und Herr Bürgermeister Kühn meinte, einen
Vorschlag zu machen.

Herr Händler bittet um Informationen zum Zeitplan der Umgestaltung der Prager Straf5e. Herr

Barth zeigt an, dass es um das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstadt- und Zentren - ZIZ"
gehe. Genaue Zeiträume können nicht benannt werden, aber man werde an den Projekten die
kommen mit beteiligt werden. Er bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamtaltstadt(5)dresden.de.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Susanne Krause

Sven Houska

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

