Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2395/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
15.01.2024
16.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Untersetzung der Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schulträger der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung von investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur entsprechend der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2048/23

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss zu V2048/23 wurde der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung des Programms der kreisfreien Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur“ für die Jahre 2023/2024 sowie die Budgetzuweisung an Freie Schulträger beschlossen.
Für investive Schulbaumaßnahmen der Freien Schulträger steht ein Budget in Höhe von
4.070.522,00 Euro in 2024 zur Verfügung.
Im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahren wurden elf Interessenbekundungen eingereicht.
Es wurden in Summe geplante Investitionen in Höhe 15.092.140 Euro angezeigt. Bei einem maximalen Fördersatz von 60 Prozent ist das zur Verfügung stehende Budget der Freien Schulträger weit überzeichnet.
Die Verwaltung hat in Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber eine Priorisierung der Maßnahmen entsprechend nachfolgender Kriterien vorgenommen, um die ausgewählten Maßnahmen
mit einem nennenswerten Förderanteil zu bezuschussen.






Bewertung der angezeigten Maßnahmen hinsichtlich Einhaltung der Vorgaben und Grundsätze der Verordnung des Sächsischen Staatsministerium für Kultus über Zuweisungen zur
Verbesserung der schulischen Infrastruktur - Schulinfrastrukturverordnung - (Ausschluss von
PV Anlagen)
Berücksichtigung von Projekten, die eine Kapazitätsanpassung am jeweiligen Schulstandort
zum Inhalt haben, mit Bezug zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden 2023
(Maßnahmen an Freianlagen dienen der Qualitätsanpassung des Schulstandortes und nicht
einer Kapazitätsanpassung)
alle anderen Projekte werden als Nachrücker in den Maßnahmeplan „Schulen in Freier Trägerschaft“ aufgenommen.

...

4/4

Ergänzender Hinweis:
Der Landeshauptstadt Dresden liegen ausschließlich Interessenbekundungen der Freien Schulträger und keine Zuwendungsanträge vor. Eine abschließende Bewertung, dass alle Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt sind, obliegt ausschließlich dem Zuwendungsgeber.
Insofern verbindet sich mit der Aufnahme der investiven Maßnahme im Maßnahmeplan weder
dem Grunde, noch der Höhe nach eine Zusicherung für die Bewilligung von Zuwendungen des
Freistaates Sachsen. Die Bewilligung obliegt der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank.

Anlagenverzeichnis:
Maßnahmenplan Freie Träger

Dirk Hilbert

