Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbunde
nen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden.

Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hin
sichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vor

behaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ableh
nung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister be
auftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermit
telgeber abzustimmen und umzusetzen.

Folgender Sachstand kann zu den Maßnahmen gegeben werden:
Sieben der neun Einzelmaßnahmen wurden beim Fördermittelgeber eingereicht. Die Maßnahmen

Smart Participation und Open Data werden derzeit noch abschließend ausgearbeitet und in die
vom Fördermittelgeber vorgesehene Form gebracht. Die Einreichung der Maßnahmen soll spä
testens im kommenden Frühjahr stattfinden.

Die Maßnahme Umweltmonitoring/StarkregenZwilling wurde durch den Fördermittelgeber bewil

ligt und befindet sich bereits in der Umsetzung. Der einzigen Auflage des Fördermittelgebers, die
Zusammenarbeit mit anderen MPSC aktiv zu suchen, wird nachgegangen.

Die Maßnahmen Smartes Energiemodell und Energieautarkes Wohnquartier wurden ebenfalls mit

Auflagen durch den Fördermittelgeber genehmigt. Der Stadtentwicklungsbezug und die Übertrag
barkeit sind hier nachzuschärfen. Einer erneuten Prüfung bedarf es hierbei allerdings nicht.

