Hausmitteilung

Dresc en.

£)LG^C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 1 ft DEZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V-C0OOO6O/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/030/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1."

Lfd. Nr. 21, 22 und 23 Burgkstraße: Das Vorhaben ist in Planung. Die Ausführung ist für 2024 vor
gesehen und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation.
Lfd. Nr. 24 Brückenstraße: Die Ausführung wurde im Oktober 2023 abgeschlossen.

Lfd. Nr. 25 ÖFW 34-Briesnitz: Die Ausführung wurde im Dezember 2022 abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step™ Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

