Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

19. DEZ. 2023

Sanierung derStauffenbergallee
AF3690/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die
voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
der Stauffenbergallee im Bereich zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hammerweg und wie
strukturieren sich diese Kosten?"

Die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Instandsetzung der Stauf
fenbergallee zwischen der Rudolf-Leonhard-Straße und dem Hammerweg belaufen sich voraus
sichtlich auf circa 3,5 Mio. Euro. Diese setzen sich aus circa 3,35 Mio. Euro Baukosten und circa
150.000 Euro Baunebenkosten zusammen.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

