Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 18. Dt2, 2023
Beschlusskontrolle zu V2383/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Die folgenden Amtsträger bzw. Amtsträgerinnen werden In die Trägerversammlung des
Jobcenters Dresden mit sofortiger Wirkung entsendet:

a. der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin, ständig vertreten durch den Bei
geordneten bzw. die Beigeordnete für Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
b. der Beigeordnete bzw. die Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicher
heit, Im Verhinderungsfall vertreten durch den Leiter bzw. die Leiterin des Haupt- und
Personalamtes,

c. der Leiter bzw. die Leiterin des Sozialamtes, Im Verhinderungsfall vertreten durch den
stellvertretenden Leiter bzw. die stellvertretende Leiterin des Sozialamtes.

2. Oer Beschlusspunkt 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 18. April 2013 (SR/053/2013} zur
Vorlage V2046/12 wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben."
Der Beschluss wurde umgesetzt. Zur Sitzung der Trägerversammlung am 15. Dezember 2023

nahmen die vorgenannten Amtsträgerinnen und Amtsträger teil.
Mit freundlichen Grüßen

L

Kenntnisna

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

