Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

Dresden.
]3lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 01 BIG

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:-! 8. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2332/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 gemäß
Anlage 1 bis Anlage 3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanz

planung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen
(VE) im Haushaltsjahr 2023 für die Jahre 2024 bis 2027 und im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre

2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festge
legten Gesamtermächtigung an VE).
Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2023 bzw. 2024 im Rah
men des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes einschließlich notwendi

ger Verpflichtungsermächtigungen innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Ge
samtermächtigung für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt."

Die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses
ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 wurde umgesetzt. Die notwendig geworde
nen Verpflichtungsermächtigungen 2023 für die Folgejahre wurden bereitgestellt. Die notwendig
gewordenen Verpflichtungsermächtigungen 2024 für die Folgejahre werden mit Eröffnung des
Haushaltsjahres 2024 innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung so
wie unter Beachtung der Auflagen der Landesdirektion aus ihrem Bescheid zur Haushaltssatzung
2023/2024 umgesetzt.

