Hausmitteilung

Dresc en,
]2)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter Altstadt
sowie

schaften

GZ:

(GB6)66

Datum:

H. OEZ. 2Ö23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00043/20 {Sitzungsnummer: SBR Alt/016/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeitrat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität

Stadtbezirk" mit folgender Änderung: Statt der Laurinstraße wird die Ermischstraße in die
Priorisierung aufgenommen.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft des Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk werden gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren
Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1werden Sie über den aktuellen Stand informiert.
Eine Erweiterung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Die zusätzlich auf
geführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeirates durch das
Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft, mit folgendem Ergebnis:
Eine Fahrbahnertüchtigung der Ermischstraße konnte planmäßig erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Stepha/ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Anlage zu V-Alt00043/20

batroffan« VarkahrtflSch«
Abschnitt
lfd Nr.

Straß«

von Straft« bis Strass«

(Gahwag,Straß«, ÖB,

geplant« Arbaltan

AusfQhrand« Abteilung
(66.3;66.4; 66.5)

Bamarfcungan/Umsatzungszaltraum

Bauwarkj EntwMssarunf,...)
1

Rietschelstraße

Terrassen ufer

öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im Gehweg 20 m

66.5

fertiggestellt 05.2021

2

Hans-Dankner-Straß BOrgerwiese

Walpurgisstr,

öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung Im Gehweg

66.S

3

Racknitzstr.

Hans-Dankner-Str.

66.5

Hans-Dankner-Str.

öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im Gehweg

Wendestelle/HN 3

Erdkabelauswechslung Im Gehweg

66.5

Hans-Dankner-Str.

Lindengasse

öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im Gehweg

66.5

6

Walpurglsstraße
Mosczfnskystraße
Mosczinskystraße
Mosainskystraße

ü'ndengasse

Mary-Wigman-Str.

öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im Gehweg

66.5

7

Vltzthumstraße

HN2

Reitbahnstr.

öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung Im Gehweg

66.5

fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021

8

Hertelstraße

Blumenstraße

Kathe-Kollwitz-Ufer

Gehweg

grundhafte Instandsetung der Gehbahn

66.41

fertiggestellt

9

Laurlnstraße

Schützen platz

Kdnneritzstr.

Gehweg beidseitig

grundhafte instandsetung der Gehbahn

66.41

im Nachgang zur Quartlersbebauung, vrstl. 2024
die Maßnahmefindet sich in der Liste 2022 wieder und

4

5

Roßbachstraße

bleibt dort weiter unter Kontrolle

10

Vorwerkstraße

Friedrichstr.

Hohenthalplau

Östliche Gehbahn

Instandsetzung

66.42

11

Altonaer Straße

Gambrinusstr.

Semmelwelsstr.

Fahrbahn

Deckentausch

66.42

Ausführung 2024 vorgesehen, Vorbereitung läuft, noch
Abstimmung Denkmalschutzamt erforderlich
die Maßnahmefindet sich in der Liste 2022 wieder und
bleibt dort weiter unter Kontrolle

fertiggestellt

