Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ;

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

GB5

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0606/19 (Sitzungsnummer; SR/067/2019)
Geburtenhilfe stärkenl Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städti
schen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie

2.

den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Fried
richstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kos-

ten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie

3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen."

Seit August 2023 ist am Standort Trachau der hebammengeführte Kreißsaal etabliert. In Abstimmung
mit den ärztlichen Kolleginnen und Kollegen erstellten die Hebammen ein Konzept, welches es zu

künftigen Müttern möglich macht, unter ganz natürlichen Bedingungen in der Atmosphäre eines Ge
burtshauses zu gebären, aber im Notfall trotzdem ärztliche Hilfe vor Ort zu haben. Im Januar 2024
wird die leitende Hebamme Claudia Pergande das Konzept des Hebammenkreißsaales des Städti
schen Klinikums im Ausschuss für Gesundheit (Städtisches Klinikum Dresden) vorstellen.
Zur grundlegenden Einordnung des Fachgebietes der Geburtshilfe an den Standorten Friedrichstadt
und Trachau wird im Übrigen auf den Zwischenstand der Beschlusskontrolle vom 24. September
2020 verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Kenntnisnahme:

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Dirk Hilbert

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

