Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 ß. DEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V1348/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von
Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der An
lage zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten Ver
dachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöbtau,
Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen kleinräumig geprüft wird, ob und in welchen
räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet werden sollten."

Untersuchungsergebnisse werden nach derzeitigem Kenntnisstand Ende Januar 2024 vorliegen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings mit
den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen."

Es ist geplant, den Ergebnisbericht zum 2. Gesamtstädtischen Screening (mit den Daten von 2022) im
zweiten Quartal 2024 dem Stadtrat vorzulegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

