Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0543/19 {Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Breitensport fördern! — Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breiten
sports in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresd
ner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbereich zur Ver
fügung zu stellen für

a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und

b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sport Stipendien.

Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren und
der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei
überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport verbleiben

dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw. im Budget des
Sachgebietes Sportförderung."

Die budgetseitige Mittelbereitstellung von insgesamt drei Millionen Euro erfolgte für die Jahre 2019
bis 2021 auf den jeweiligen Produktnummern des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und des Sach
gebietes Sportförderung im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht.

