Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2020/23 (Sitzungsnummer: SR/053/2023)

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuijahr
2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege Teil B für das Schuljahr 2023/2024."

2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung {Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis."

3. „Die in Folge sinkender Kinderzahlen freiwerdenden Ressourcen sind für die Umset
zung des Konzeptes der „Inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden" zur Verfügung
zu stellen (vgl. Beschluss JHA/032/2017)."

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen
zur Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen
Niveau, unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Um

setzung des Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden fortzuführen."

5. „Der Eigenbetrieb Kita wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibungen des
Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege darzustellen, wie größere
Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau auch abseits der auf Ebene von Stadtbe
zirken und Ortschaften fixierten Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zu
künftigen Einwohnerzahl angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur aus

gestattet werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der be
stehenden Kita-Standortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig
ist sind diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen

Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen. Die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte
der Stadtbezirke und Ortschaften sind einzuhalten."

