Dresc en.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB)65.53

Frau Künzei

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51)4 88 38 19

Akuenzel@dresden.de

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0112/23
Beleuchtung öffentlicher Gebäude

Ihre o, g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
16./17. November 2023 wie folgt:
„Meine Frage gilt der Beleuchtung der öffentlichen Gebäude unserer Stadt. Abends sieht die Stadt

sehr dunkel aus! Kein Kirchturm ist mehr angestrahlt, auch der Rathausturm nicht. Die Kuppel der
Kunstakademie leuchtet innen nicht mehr, die Schornsteine und der Kühlturm des Kraftwerks Nos

sener Brücke usw. sind nicht mehr sichtbar. Wenn ich abends aus meinem Fenster Richtung Stadt
blicke, sehe ich fast nur Dunkelheit. Ein Glück, dass wenigstens die Straßenlaternen noch Licht
spenden.

Wann werden endlich wieder alle öffentlichen Gebäude angestrahlt, die vor der Energiekrise ange
strahlt wurden?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann nur begrenzt Einfluss nehmen auf die Beleuchtung der von Ihnen
genannten Gebäude. Von den Gebäuden, welche sich im kommunalen Eigentum befinden, werden
zwei Museen (Landhaus, Technische Sammlungen) und der Rathausturm angestrahlt. Alle weiteren
befinden sich u. a. im Eigentum oder der Verwaltung des Freistaats Sachsen, der Kirchen oder der
SachsenEnergie.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Clffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuer6ermelster@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Des Weiteren liegen die Gründe in der noch nicht überwundenen Energiekrise, die zahlreiche Eigen
tümer zum Verzicht auf die Anstrahlung ihrer Gebäude bewegen hat. Da die Energiepreise anhaltend
hoch sind, können durch einen Verzicht die Energiekosten reduziert werden. Im Laufe des Jahres

2023 wurde für die Objekte der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, dass nur Gebäude ange
strahlt werden sollen, die über eine energiesparende LED-Beleuchtung verfügen. Aus diesem Grund
ist der Rathausturm aktuell nicht angestrahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

