Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/057/2024)
am Montag, dem 8. Januar 2024,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2319/23
beratend

V2198/23
beratend
(federführend)

GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
3

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2236/23
beratend

4

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V2530/23
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2475/23
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0474/23
beratend

3/3
7

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

Einreicher: CDU-Fraktion
9

Informationen/Sonstiges

9.1

Bericht Umsetzung Straßenbaumkonzept

9.2

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal 2023

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete f. Umwelt u. Klima, Recht und Ordnung

A0555/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

