Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^iGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2064/23 (Sitzungsnummer: SR/053/2Ü23)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf
dem Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2024 bis 2026 mit einer einseitigen

zweijährigen Verlängerungsoption durch die Konzessionsgeberin für die Jahre 2027 und
2028 auszuschreiben."

Die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen erfolgte am 25. August 2023 im elektroni
schen Amtsblatt Nr. e50-08-2023. Die Angebotsfrist lief am 25. September 2023 aus. Der Be
schluss des Vergabevorschlages (Vorlage V2562/23) wurde in der Sitzung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung am 1. November 2023 in den Stadtrat gehoben. Der Beschluss des Verga
bevorschlages (Vorlage V2562/23) wurde in der Sitzung des Stadtrates am 16. November 2023
gefasst.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), Anlage 2 (Grund
züge Konzessionsvertrag) und Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage."

Die beschlossenen Anlagen waren Teil des Ausschreibungsverfahrens.
3.

„Der Stadtrat bestätigt die Widmung der in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung

dargestellten Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung."
Die Veranstaltungsfläche gemäß Konzessionsvertrag entspricht der gewidmeten Fläche.

4. „Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsför
derung zu übertragen."

