Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 8. OEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu P0136/23 (Sitzungsnummer: (SR/051/2023)
Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird teilweise abgeholfen.
Auf Basis des Stadtratsbeschlusses zu V0635/15 zum Wettbewerbsergebnis Rahmenplan Nr. 715.2
Dresden - Innere Neustadt soll das dort beschriebene Planverfahren mit gleicher Intention fortge
führt werden.

Die mit der denkmalfachlichen Unterschutzstellung verbundenen Auswirkungen auf die Planungs

prozesse sind in weiterer Abklärung der sich hieraus ergebenden konkreten Planungsprämissen zu
bestimmen und entsprechend zu verarbeiten."

Der Entwurf des Rahmenplans Nr. 715.2 Dresden - Innere Neustadt wurde durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Sitzung am 27. Januar 2016 nicht beschlos
sen. Gemäß Beschluss V0635/15 wurden folgende Teilbereiche als wesentliche Schwerpunkte für die
erforderliche weitere Bearbeitung benannt:

1. Königsufer/Neustädter Markt

2. Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz

Zu beiden Teilbereichen wurde jeweils ein städtebauliches Qualifizierungsverfahren durchgeführt, in
die jeweils Vertreterinnen und Vertreter des Stadtrates eingebunden waren.
Für den Bereich Köniesufer/Neustädter Markt wurde auf Grundlage des Aufstellungsbeschlusses zum

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer (V1286/16 vom 19. Oktober
2016) und des Beschlusses zum Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt {V2078/17 vom
1. März 2018) im Jahr 2018 ein offener, 2-phasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideen
wettbewerb Königufer/Neustädter Markt nach RPW 2013 ausgelobt. Im Februar 2019 fand er seinen
Abschluss.

