Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

{GB2)40

Datum:

1 ß. DEZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0161/19 {Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 (neu Coschützer
Str. 18) in 01187 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens ,Er
satzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den'."

Der Ersatzneubau der Sporthalle wird im Dezember 2023 abgeschlossen und nach den Winter
ferien 2024 der Schule zur Nutzung zur Verfügung stehen. Mit der Fertigstellung der Freianlagen
ist bis Ende Juni 2024 zu rechnen.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21 der Vorlage."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

3. „Die Maßnahme H1.4030094 Gvm_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budget
einheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

