Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2244/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
30.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Seniorenbeirat
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

18.03.2024
20.03.2024
20.03.2024
26.03.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

18.04.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie
Soziales (FFRL Soziales) vom 24. März 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
(FFRL Soziales) gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
V1289/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das Sozialamt sowie weitere Stellen der Stadtverwaltung Dresden (z. B. Gleichstellungsbeauftragte, Förderung ehrenamtliches Engagement, Mikroprojekte im Zusammenhang mit Migration) wenden erfolgreich die neue Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (Fachförderrichtlinie
Soziales (FFRL Soziales) vom 24. März 2022; V1289/21) an. Auch seitens der Träger erhielt die
Verwaltung positive Rückmeldungen.
Jedoch ergaben sich in der täglichen Arbeit Anhaltspunkte zur Optimierung, Schärfung und Korrektur. Mit der Änderung soll das Verständnis bei den Antragstellerinnen und Antragstellern
erhöht sowie die Verwaltungspraxis rechtsicherer gestaltet werden.
So werden folgende Anpassungen vorgenommen:
o diverse Klarstellungen (vgl. Teil 1 Nr. 5.5 Abs. 2, 3, 4, 9 und 10, Nr. 7.4 Abs. 3, Teil 2 Abschnitt F Nr. 2 und Nr. 6 Abs. 2),
o Ergänzungen zur besseren Öffnung gegenüber neuem Klientel (vgl. Teil 1 Nr. 6 Abs. 3),
o Aufhebung von Unklarheiten, welchen bisher über das Mittel der Durchführungsbestimmung abgeholfen wurde (vgl. Teil 1 Nr. 7.1 Abs. 1),
o Ergänzungen zur Projektqualität und Antragsprüfung (vgl. Teil 1 Nr. 7.1 Abs. 7),
o Klärung des Verfahrens zur Förderung von Selbsthilfegruppen (vgl. Teil 2 Abschnitt C
Nr. 5 Abs. 3),
o Ergänzung der Arbeitsgelegenheiten nach SGB XII (vgl. Teil 2 Abschnitt D Nr. 2) und
o Klarstellung der Förderfähigkeit von Personalkosten zur Anleitung von Arbeitsgelegenheiten (vgl. Teil 2 Abschnitt D Nr. 5 Abs. 1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales – 1. Änderung der Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales) vom 24. März 2022

Anlage 2

Synopse

Dirk Hilbert

