Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

l)lQ2aQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1831/22 (Sitzungsnummer: SR/OSl/2023)
Konzept zur Umsetzung der istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention

In der Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussausfertigung beige'

fügten Ergänzungen.
2.

Die Konzepte zur konkreten Umsetzung der Istanbul-Konvention in den einzelnen Fachbe

reichen sollen dem Stadtrat bis zum II. Quartal 2024 zum Beschiuss vorgelegt werden.
3. Bei der Erstellung der Konzepte zur konkreten Umsetzung in den einzelnen Fachbereichen
sollen auch die aktuellen städtischen Angebote und zusätzlichen Bedarfe für präventiven
Gewaltschutz inhaltlich und strukturell in den Fokus genommen werden.
4. Die Aufgaben für Dresden, die sich aus Bundes- und Landesgesetzen im Bereich Gewalt

schutz ergeben, sollen dargestellt werden und in den Konzepten zur Umsetzung In den ein
zelnen Fachbereichen mit konkreten Zielen und Zeitachsen untersetzt werden."
zu Beschlusspunkt 1:

Das Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden wurde
entsprechend den als Anlage dieser Beschlussausfertigung beigefügten Ergänzungen angepasst.
zu Beschlusspunkt 2:

Die Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dres
den - Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen - wird im
ersten Quartal 2024 vorliegen. Die Vorlage mit Beschiuss im Stadtrat im zweiten Quartal 2024
wird als realistisch eingeschätzt.

