Dresc en.
£)I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB)66.22

Frau Walter

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51)4 88 17 34

HWalter@dresden.de

Datum

1 Ö. L.- .„J

Einwohneranfrage Nr. EWA0109/23
Sanierung Stauffenbergailee und Königsbrücker Straße

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
16./17. November 2023 wie folgt:
„Guten Tag.

Ich möchte gerne mal wissen wann die Stauffenbergailee und die Königsbrücker Str. nun endlich
saniert werden? Geplant ist es ja schon gefühlte 150 Jahrelll
Ist es nicht eine Schande für Dresden sich solange mit dem Thema zu befassen? Hat den niemand
von den Verantwortlichen den Mut da mal durchzugreifen, oder man wartet nochmal 150 Jahre
mal sehen was dann vielleicht passiert. Jedenfalls braucht Dresden sich nicht zu rühmen mit
solchen Aktionen, eine Schande die zum Himmel schreit."

Nach dem derzeitigen Planungsstand gibt es folgende Reihenfolge für die Straßenbaumaßnahmen im
Dresdner Norden:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: O5D0DE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister|S)dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

1. Die Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg (Fahrbahnde
ckentausch) Ist Im Zeitraum Mai 2024 bis November 2025 geplant. Der Ausbau erfolgt auf der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses \/1701/22 „Instandsetzung Stauffenbergallee von RudolfLeonhard-Straße bis Hammerweg" vom 16. Dezember 2022.

2. Die grundhafte Sanierung der Königsbrücker Straße (Süd)zwischen Albertplatz und Stauffenber
gallee muss mittels Planfeststellungsverfahren rechtlich gesichert werden. Die Landesdirektion
Sachsen arbeitet hochprioritär an dem Planfeststellungsbeschluss, den wir im Entwurf noch die
ses Jahr erwarten.

3. Der geplante Ausbau unterhalb der Elsenbahnüberführung(EÜ) Stauffenbergallee zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Rudolf-Leonhard-Straße erfolgt nach dem Ausbau der Königsbrücker
Straße (Süd). Hierfür Ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich.

Mit freuftäJJeben Grüßen

Dirk Hilbert

