Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (55)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 18. El».. 2Ö23

Beschlusskontrolle zu V2289/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von Investiven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:

1. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält in den Jahren 2023 und 2024 aus dem
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von 4.803.000 EUR in 2023 und in Höhe von 4.496.000 EUR In 2024. Die Deckung er

folgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im jeweiligen Haus
haltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen finanziert
er die anteilig durch Drittmittel bezuschussten Baumaßnahmen Bulgakowstraße 1,
Schönaer Straße 25, Bischofsweg 17a, Fried rieh Straße 34, diverse Außenanlagen von Hor
ten und die Bedarfe für die Maßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße 52b,

Herzberger Straße, Carrierastraße 15 sowie die Ersatz- und Erstbeschaffung von Spielgerä
ten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen sowie die Ersatzbeschaffung von TKund IT-Endgeräten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die überplanmäßigen Zuweisungen wurden verbucht.

2. „Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre 2023 und 2024
als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2023/2024 laut Anlage unter

der Maßgabe der Verwendung der Erlöse aus der Übertragung oder den Verkäufen der
Grundstücke Alexander-Herzen-Straße 64, Jacob-Weinheimer-Straße 16 und Luboldtstraße
18."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Die Grundstücke Jacob-Weinheimer-Straße 16 und
Luboldtstraße 18 müssen noch aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesein-

richtungen herausgelöst und an die Grundstücksverwaltung der Landeshauptstadt Dresden

