Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GZ:

An

GB5

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 0. DEZ. 2323

Beschlusskontrolle zu V-Pi00183/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/045/2023)

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Durchführung des Lichterfestes am 6. Dezember 2023 am Leisniger Platz aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von

2.289,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren."

Das Lichterfest Pieschen hat am 6. Dezember 2023 von 16 bis 18 Uhr auf dem Leisniger Platz im
Stadtbezirk Pieschen stattgefunden und wurde vom Netzwerk für Seniorenarbeit organisiert sowie
durchgeführt. Dem Netzwerk gehören u. a. das Sachgebiet Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senio
ren des Sozialamts Dresden, das Seniorenzentrum IMPULS des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) und
das Begegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität an.

Zur Veranstaltung gab es ein weihnachtliches Kulturprogramm unter freiem Himmel mit Adventsliedersingen, ehrenamtlichen Mitwirkenden wie Stadtkapelle, Geschichtenerzählerin sowie Clownerie
und aufgestellten Teelichtern an den Wegesrändern für eine besinnliche Atmosphäre. Darüber hin
aus erfolgten der Ausschank von Heißgetränken und die Ausgabe von Gebäck bei nachbarschaftli
chem Zusammenkommen der Dresdnerinnen und Dresdner insbesondere der Pieschener Bewohne

rinnen und Bewohner. Eingeleitet wurde die Veranstaltung durch Frau Höfgen vom DRK IMPULS und
dem Stadtbezirksamtsleiter Herrn Grundmann. Das Lichterfest Pieschen wurde insgesamt mit unge

fähr 100 Besuchern, bestehend aus Familien, jüngeren und älteren Erwachsenen, Kindern sowie Se
niorinnen und Senioren, aufgesucht.
Die aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen bereitgestellten finan
ziellen Mittel wurden mit Beschlussausfertigung vom 19. September 2023 zum Beschluss
V-Pi00183/23 an das Sozialamt Dresden gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie übertragen und

zweckentsprechend sowie sachgerecht verwendet. Das Seniorennetzwerk Pieschen hat die Mittel für

-2-

Material- und Bewirtungskosten, Pavillon, Präsente, Öffentlichkeitsarbeit wie Druck- und Werbekos
ten, Miete bzw. Ausleihgebühr Notstromaggregat sowie Entschädigung der Ehrenamtlichen einge
setzt und sich dabei am Kostenplan als Anlage zur Beschlussvorlage V-Pi00183 orientiert.
Mit freundlichen Grüßen

L \l
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

