Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2)40

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

20. DEZ. 2023

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
15. November 2023 (B/025/2023)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Die Verwaltung sagt den Mitgliedern eine schriftliche Information zu, welche Gründe es gab,
dass das „Gymnasium Dreikönigschule Dresden" zwar komplett saniert, aber nicht barrierefrei
ist."

Entgegen der geltenden Grundsätze und Regelungen wurde vor Beginn der Planungen der Ge
samtsanierung des „Gymnasiums Dreikönigschule Dresden" in Abstimmung zwischen dem Schul
verwaltungsamt und der Stesad GmbH mit dem Bauaufsichtsamt sowie der Behindertenbeauf
tragten die Entscheidung getroffen, nur das Haus A des Gymnasiums Dreikönigschule barriere
frei auszubauen. Begründet wurde diese Festlegung zum einen mit dem alternativen und gleich
wertigen schulischen Angebot im näheren Umfeld, zum anderen wurde die Schule auch durch
die Unterbringung in drei Häusern und der damit verbundenen Nutzung von drei Aufzügen ein
schließlich eines Treppenliftes in Haus C als ausgesprochen unattraktiv für mobilitätseinge
schränkte Menschen eingestuft.

Gleichzeitig wären für die Herstellung der sonst nicht erforderlichen Aufzüge in den denkmalge
schützten Gebäuden erhebliche finanzielle Mittel erforderlich gewesen. Die Kosten wurden im

Planungsablauf auf ca. 500 TEUR geschätzt. Hinzuzurechnen sind die jährlichen Wartungskosten.
Sehr wesentlich stellte sich in der Darstellung des unverhältnismäßigen Mehraufwandes auch

dar, dass mit dem Einbau von Aufzügen Flächenverluste verbunden sind, die keine bestim
mungsgemäße Nutzung als 4,5zügiges Gymnasium erlaubten. Die vorgesehene 4,5zügige Kapazi
tät des Gymnasiums müsste auf eine Vierzügigkeit reduziert werden und hat damit Auswirkun
gen auf die Schulnetzplanung.

In der Folge dieser Entscheidung wurden alle relevanten Gremien informiert und die erforderli
chen Genehmigungen für die Ausnahmeregelung eingeholt.

-2-

Wir verweisen hierzu auch auf die Vorlage „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweite
rung Haus A; Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisen
straße 42 in 01099 Dresden"(V2051/17), Seite 4:

Das Pianungsziel, den Schulstandort vollständig auch für Körperbehinderte, insbesondere
Rollstuhlfahrer, umzubauen, musste aufgrund der örtlichen Gegebenheiten verworfen werden.
Für Rollstuhlfahrer wäre der Schulstandort nach Herstellung der Barrierefreiheit nach wie vor
unattraktiv, da für den täglich mehrfachen Wechsel zwischen den Schulgebäuden meist zwei
Aufzüge und am Haus C zusätzlich ein Treppeniift zu nutzen wäre und dadurch die Pause nur
noch stark eingeschränkt zur Verfügung stände. Aus diesen Gründen wird nur das Hauptgebäude
{Haus A)für die verschiedensten schulischen Veranstaltungen barrierefrei ausgebaut. Diese As
pekte wurden mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und der Bauaufsicht abge
stimmt.(Mit den Gymnasien R.-Rolland, Marie-Curie, Bühlau und künftig Pieschen stehen in der
Nähe mehrere gut erreichbare, barrierefreie Gymnasien zur Verfügung)...."
Mit freundli

n Grüßen

germeister

