Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00202/23

2 0. Dez, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung von Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das ProJekt
"Folgeauftritt vom Daumenkinograf Volker Gerling im März 2024"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 546,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00135/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
546,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadt~eilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
'
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge, währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwe~dung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
der Mittelfreigabe von 80 Prozent insgesamt 471.640,00 Euro .zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. Dezember 2023 stehen noch 418.043,04 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-006/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0000704/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlen Ohle

830,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

84,00 €

Projektbezeichnung:

Folgeauftritt vom Daumenkinograf Volker
Gerling im März 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

546,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2024 - 15.03.2024

Fördervorschlag StBA

546,00 €

Förderort:

Kulturhafen Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Volker Gerling war 2022 schon einmal im Kulturhafen. Das war ein gut besuchter und hoch
gelobter Abend. 2023 ist er erneut eine lange Reise durch Deutschland zu Fuß gegangen und hat
dort neue Menschen porträtieren können und spannende Geschichten für neue Daumenkinos
kennengelernt. Diese Neuigkeiten und viele seiner alten Schätze stellt er abermals im März in
einem unterhaltsam sympathischen, intimen Rahmen vor.
Ich würde mich freuen ihn 2024 wieder als Gast begrüßen zu können!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00135/22, Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden, 870,00 EUR
- V-Pi00149/23, In Session with René Bornstein, 720,00 EUR
- V-Pi00151/23, Fortführung des Projekts 'blauer Freitag' im Kulturhafen Dresden im ersten Halbjahr 2023,
6.234,00 EUR;
- V-Pi00179/23, Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023, 4.820,00 EUR.
Zudem befindet sich ein aktuelles Projekt ebenfalls im Umlauf zur Beschlussfassung - V-Pi00201/23,
Torkler Bornstein Konzert im Januar, 596,00 EUR.

11. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Folgeauftritt vom Daumenkinograf Volker Gerling im
März 2024
lfd. Nr.: Pie-006/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0000704/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

3 Raummiete

180,00 €

180,00 €

830,00 €

830,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
200,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

84,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
546,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

830,00 €

Eigenleistungen:
7 h a 12€

11. Dezember 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/035/2022)

Sitzung am:

11.10.2022

Beschluss zu:

V-Pi00135/22

Gegenstand:

Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 870,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, °

6,

eg

'

“ Thomas Grundmann
Vorsitzender

