Anlage B

Verkehrskonzept Löbtau
Abwägung der Hinweise aus dem Bürgerdialog am 1. März 2023, Stand 15.11.2023

Hinweis

Abwägung

Allgemeine Hinweise/Alle Verkehrsarten
Allgemein Befürwortung der
Statement
Maßnahmenideen
Sanierung der Straßen voranbringen (sehr
Im Konzept wird eine Prioritätenliste
häufige Forderung für Barrierefreiheit, für
für Fahrbahn und Gehwegsanierungen
den Radverkehr, gegen Lärm) konkrete
eingearbeitet. Die Kriterien für die
Nennungen: Clara-Zetkin-Straße,
Prioritätenfindung werden
Bünaustraße, Malterstraße, Hermsdorfer
nachvollziehbar dargestellt.
Straße, Umfeld des Conertplatzes,
Bonhoeffer Platz, Stollestraße, Burgkstraße,
Deubener Straße
Aufnahme von Prioritäten für
Straßensanierungen in das Konzept
Kein Kopfsteinpflaster in Fahrbahnen
Ungeschnittenes Natursteinpflaster
(schlecht mit dem Fahrrad befahrbar, laut,
wird bei Sanierungen nur noch in
nicht barrierefrei zu überqueren)
Nebenflächen verwendet, z.B. in
Parkstreifen oder Sicherheitsstreifen
sowie als taktiles Element für
Menschen mit Sehbehinderungen.
Schnellere Umsetzung von Maßnahmen (z.B. Die Umsetzung von Maßnahmen
Radverkehrskonzept und
erfolgt im Rahmen der zur Verfügung
Fußverkehrsstrategie)
stehenden finanziellen und
personellen Ressourcen und unter
Berücksichtigung der Prioritäten aller
gesamtstädtisch abzuarbeitenden
Aufgaben
Zeitliche Verlängerung des
Einzelne Sanierungsmaßnahmen und
Sanierungsgebietes, um noch weitere
Ziele konnten nicht bis zur
Straßen zu sanieren
Satzungsaufhebung am 23.03.2023
vollständig umgesetzt werden.
Dresden hat keine weiteren
Fördermittel erhalten, um die
ausstehenden Straße1nzüge vor
Aufhebung des Sanierungsgebietes
umfassend sanieren zu können.
Der Fördermittelgeber hat eine
Verlängerung des seit 1993 laufenden
Sanierungsverfahrens nicht bestätigt.
Fehlen von Zielen der Verkehrsplanung und
Die Festlegung von Leitzielen erfolgte
eines übergeordneten Leitbildes für
im Verkehrsentwicklungsplan 2025
Verbesserung
plus (VEP). Diese sind im vorliegenden
Verkehrskonzept berücksichtigt. Im
Konzept werden die relevanten

Ergebnis1
K
J

J

K

K

K

*Abwägungsergebnis: J-ist im Konzept enthalten oder wird übernommen, K-Kenntnisnahme, P-Prüfauftrag, Nwird nicht ins Konzept übernommen.
1

1

Hinweis
Mehr Bäume, auch im Parkstreifen zwischen
den Parkplätzen

Abwägung

Leitziele des VEP zitiert und zugrunde
gelegt.
Das Straßenbaumkonzept Dresden hat
die Zielstellung, die Anzahl der
Straßenbäume zu steigern. Es wird
kontinuierlich umgesetzt. Auch bei
grundhaften Straßensanierungen
werden zusätzliche Straßenbäume
nach Möglichkeit eingeordnet.

Hinweise Radverkehr
Ausbau des Radnetzes und Verbesserung der Dieses Ziel wird mit den Maßnahmen
Qualität, Löbtau ist ein Stadtteil mit großer
des gesamtstädtischen
Bedeutung im Radverkehr
Radverkehrskonzeptes unterlegt. Im
Verkehrskonzept werden weitere
Maßnahmen für den Radverkehr
ergänzt.
Anbindung Löbtaus in Richtung Gorbitz und
Siehe vorheriger Punkt
Stadtzentrum sowie in Richtung Universität
verbessern
Rad-Fuß-Brücke über die Weißeritz als Idee
Querung von der Fabrikstraße zur
Frankenbergstraße bzw. zur ClaraViebig-Straße kann als südlicher
Zugang für den geplanten S-BahnHaltepunkt Nossener Brücke den
Einzugsbereich dieses Haltepunktes
deutlich erweitern. Es wird geprüft,
die Verbindung in die Planungen zum
Haltepunkt zu integrieren.
Stärkung des Radverkehrs mit
Südseite von Altlöbtau Hermsdorfer
Fahrradstraßen z. B. Hermsdorfer Str. und
Str. und Conertplatz sind Teil der
Conertplatz, Südseite von Altlöbtau. Gohliser Radroute Gorbitz-Stadtzentrum. Im
Straße (teilweise Abordnen der Parkstände
Konzept wird eine Fahrradstraße als
wichtig für Verkehrssicherheit).
Prüfauftrag übernommen.

Sicherheitsempfinden in engen und
zugeparkten Straßen verbessern

Poststr. als Alternativroute zur Reisewitzer
Str. für Radverkehr

Die Gohliser Straße ist im
Radverkehrskonzept keine
Hauptradroute. Wenn die Parkstände
entfallen würden, könnte dies im
Umfeld nicht kompensiert werden.
Regelwidriges Parken – dazu zählt
auch Freihalten von Sichtbeziehungen
im Kreuzungsbereich – wird vom
gemeindlichen Vollzugsdienst und der
Polizei geahndet. Die Kontrollen
erfolgen im Rahmen der personellen
Ressourcen. Im Konzept ist eine
Empfehlung zur Erhöhung der
Kontrolldichte enthalten.
Im Radverkehrskonzept ist die
Reisewitzer Straße als Hauptradroute
festgelegt. Im Rahmen des
2

Ergebnis1
K/J

J

J
J

P/
N für Gohliser

Str.

J

K

Hinweis

Döhlener/Gröbelstraße als Radverbindung

Sperrung Wegeverbindung zwischen
Conertplatz in Richtung Malterstraße für den
Kfz-Verkehr (Hausnr. 9b und 10)

Bessere Führung des Radverkehrs durch die
Zentralhaltestelle

Abwägung

Verkehrskonzeptes Löbtau wurde
dieser Routenverlauf noch einmal
untersucht. Aufgrund der
Netzeinbindung, des zwischenzeitlich
angeordneten Tempo 30, der
vorhandenen und prognostizierten
Verkehrsmengen und der
Vorfahrtregelung überwiegen die
Vorteile der Reisewitzer Straße.
Die Poststraße wurde jedoch saniert
und ist als Alternativstrecke sehr gut
mit dem Rad zu befahren. Lediglich
am Bonhoefferplatz gibt es
Einschränkungen aufgrund des
Pflasters.
Die Durchbindung der Döhlener
Straße ist vom Stadtrat Dresden als
Sanierungsziel für Löbtau bestätigt
worden. Dieses Ziel wird auch nach
Aufhebung des Sanierungsgebietes
weiterverfolgt. Die Maßnahme wird
als langfristige Zielstellung in das
Konzept übernommen.
Da die Stadt jedoch nicht Eigentümer
aller erforderlichen Grundstücke ist
und die Eigentümer derzeit kein
Verkaufsinteresse haben, ist eine
Umsetzung nicht absehbar.
Die Wegeverbindung ist Teil der
Radroute Gorbitz-Stadtzentrum. Im
Konzept ist die qualitative
Verbesserung der Radroute in diesem
Bereich als Maßnahme enthalten. Ob
die Ausweitung der Sperrung für den
Kfz-Verkehr oder andere Maßnahmen
in Betracht kommen, muss noch
ermittelt werden.
Die umgesetzte Radverkehrsführung
ist ein Kompromiss aus den
vielfältigen Anforderungen in diesem
Bereich. Die Verkehrssituation
erfordert die gegenseitige
Rücksichtnahme aller
Verkehrsteilnehmer. Die gewählte
Gestaltung unterstützt die
gegenseitige Rücksichtnahme,
wenngleich sie mit
Komforteinschränkungen für den
Radverkehr verbunden ist.
3

Ergebnis1

J

J

N

Hinweis

Mehr Radbügel im Wohngebiet,
Fahrradstellplätze für Einzelhändler
Hinweise Fußverkehr
Priorität für Schulwegsicherheit

Dialogdisplays und zusätzliche Beschilderung
„Achtung Kinder“ vor Schulen (u.a.
Malterstraße)
Maßnahmen gegen sogenannte Elterntaxis
(z. B. am Schillingplatz)
Tempo 20 vor Schulen
Verbesserung der Überquerung von Straßen
für Radfahrer und Fußgänger und mehr
Zebrastreifen (u.a. Kreuzung Wernerstraße/
Lübecker Straße, Reisewitzer Straße,
Saalhausener Straße zum Kaufland,
Koblenzer Str., Kreisverkehr mit
Zebrastreifen: Lange Straße und Altplauen,
Tharandter Straße in Höhe
Frankenbergstraße, …)

Kurze Grünzeiten an Kesselsdorfer Straße

Keine „Bettelampeln“, Dauergrün für
Fußgänger

Gehwegnasen/Fahrbahneinengungen im
Kreuzungsbereich der Nebenstraßen und vor
Schulen grundsätzlich wichtig (spezielle
Nennung Baluscheckstraße,
Eichendorffstraße, Schule in der
Stollestraße)
Flächenhafte Markierung von
Fußgängerüberwegen - auch im Rahmen
eines Verkehrsversuches

Abwägung

Ergebnis1

Im Konzept werden die Maßnahmen
der AG Schulwegsicherheit und die
Maßnahmen der gesamtstädtischen
Fußverkehrsstrategie (FVS)
übernommen. Zusätzlich werden
Hinweise aus dem Bürgerdialog
geprüft und es werden weitere
Maßnahmen vorgeschlagen
Wird als Prüfauftrag im Konzept
übernommen

J/P

Wird als Prüfauftrag im Konzept
übernommen
Verbesserungen vor Schulen werden
als Prüfauftrag im Konzept
übernommen
Im Konzept sind die Maßnahmen der
FVS übernommen und
weitergehender Querungsbedarf an
Hauptverkehrsstraße ergänzt.
An der Einmündung
Wernerstraße/Lübecker Straße wird
demnächst eine Lichtsignalanlage
gebaut. Saalhausener
Straße/Koblenzer, Lange Str. sind in
Planungen zur Kesseldorfer
berücksichtigt. Altplauen außerhalb
Untersuchungsgebiet, jedoch in FVS.
Tharandter/Clara-Zetkin-Straße in FVS
Komplexe Signalanlage, durch hohe
Bus- und Straßenbahnbelegung keine
Empfehlung zur Änderung der
Signalsteuerung
Umfassende Diskussion in FVS und
laufend im Verfahren zum Dresdner
Mobilitätsplan. Kann nur
gesamtstädtisch und nicht im Rahmen
des Verkehrskonzeptes Löbtau geklärt
werden
Im Konzept allgemein vorgeschlagen,
Umsetzung im Rahmen von
Straßensanierungen im Rahmen
verfügbarer Mittel und personeller
Ressourcen.

P

Einsatzgrenzen von
Fußgängerüberwegen rechtlich
reglementiert. Einsatz von
4

N

Im Konzept werden Vorschläge für
zusätzliche Radbügel dargestellt

J

P

P
J

N

K

J

Hinweis

Sanierung der Gehwege dringlich
Netzlücken der Gehwege im Gebiet
schließen (Fortsetzung der Clara-ZetkinStraße durch die Kleingartenanlage,
Lückenschluss Döhlener Straße, Querung zur
Fabrikstraße von der Frankenbergstraße,
Fußgänger- und Radwege durch
Kleingärtenanlagen)
Mehr Aufenthaltsqualität und
Verkehrssicherheit für Fußgänger => Flächen
für Parken umnutzen
Bessere Beleuchtungssituation (u.a. Malter-,
Deubener und Bünaustraße)

Hinweise ÖPNV
Einschätzung des Gutachtens zur allgemein
guten Erschließung mit öffentlichen
Verkehrsmitteln (ÖPNV)wird nicht
vollständig geteilt
zum Teil weite Wege zu Haltestellen,
schlechte ÖPNV-Anbindung von Löbtau-Süd
Anbindungen an wichtige Ziele (Universität,
Elbepark) unzureichend
Erhalten der Buslinie 62 mit
Direktverbindungen ins Zentrum und mit
kurzen Takten
Überall digitale Haltestellenanzeigen
Hinweise Parken
Parksituation in Löbtau wurde ambivalent
diskutiert und auch von den Bürgern
unterschiedlich bewertet
Keine freien Parkplätze (Bünaustraße, ClaraZetkin-Straße, Conertplatz, Gohliser Straße,
Hermsdorfer Straße, Malterstraße,
Gerumbacher Straße, Deubener Straße)

Abwägung

Fußgängerüberwegen im
Nebenstraßennetz gemäß Richtlinien
i. d. R. nicht zulässig. Personelle
Kapazitäten für Verkehrsversuche
begrenzt.
Prioritätenliste im Konzept Löbtau
Die Lückenschlüsse sind im Konzept
enthalten bzw. werden im Konzept
übernommen.

Ergebnis1

J
J

Wird im Rahmen des grundhaften
Straßenausbaus geprüft. Als
Zielstellung in Konzept übernommen.
Wird im Rahmen des grundhaften
Straßenausbaus und bei erforderlicher
Erneuerung der Beleuchtung
berücksichtigt. Gesonderte
Erneuerung der Beleuchtung, wenn
noch nicht verschlissen, nicht leistbar.

J

Statement

K

Trifft für westlichen Bereich der ClaraZetkin und Frankenbergstraße zu,
jedoch derzeit keine Möglichkeit zur
Verbesserung absehbar.
Im Konzept zum Busnetz Süd-West
und durch Stadtbahnlinie zur
Universität geplant.
Keine Änderung vorgesehen

K

Wird schrittweise umgesetzt

K

Zusammenfassende Bewertung

K

K

J
J

Nicht durch Parkraumbewirtschaftung K
und Bewohnerparkregelungen
beeinflussbar, da Nachfrage
maßgeblich durch Bewohner und nicht
durch Beschäftigter oder Besucher.
Die Errichtung zusätzlicher Stellplätze
obliegt den Grundstückseigentümern.
5

Hinweis

Mehrfach bestand der Eindruck, dass der
Parkraum unnötig verknappt wird,
bitte kein Rückbau von Parkplätzen

Zuspruch für Verzicht auf Bewohnerparken
oder andere
Parkraumbewirtschaftung, vereinzelte
Befürwortungen
300 m zumutbare Entfernung zum Parkplatz
sind zu viel, Möglichkeiten zum Be- und
Entladen in Wohnungsnähe (ggf. Park- und
Halteverbote zeitlich beschränken)
notwendig
Senkrechtparken statt Längsparken für mehr
Parkplätze
(Malter- und Deubener, Post- und
Bünaustraße, Ueberall und Stollestraße,
Altlöbtau, Bünauplatz, Schillingplatz und
Conertplatz)

Freigabe Parken unter der Nossener Brücke
„in Löbtau gibt es zu viele Autos“ =>
gebührenpflichtiges Parken könnte Zahl
reduzieren, keine kostenlosen Stellplätze
mehr
Ausbau von Sharing-Angeboten im Gebiet
Ausbau von Lademöglichkeiten für
Elektrofahrzeuge

Abwägung

Verkehrssicherheitsbelange und
Verbesserungen für den Fuß- und
Radverkehr sowie Baumpflanzungen
werden bei Straßenumbauten stärker
berücksichtigt und bedingen teilweise
die Abordnung von Stellplätzen. Es
werden jedoch keine Parkplätze
reduziert, nur um das Angebot zu
verknappen.
Statement

Ergebnis1
K

K

Statement

K

Im Konzept werden Vorschläge für die
Einrichtung von Be- und Entladezonen
geprüft und sinnvolle Standorte als
Prüfauftrag aufgenommen

P

Aufgrund des Hinweises wurden die
Fahrbahnbreiten Im
Untersuchungsgebiet auf
entsprechende Eignung bewertet.
Auch bei Einrichtung von
Einbahnstraßen sind mit einseitigem
Schrägparken und
gegenüberliegendem Längsparken
knapp 10 Meter Straßenbreite
zwischen den Borden erforderlich.
Diese Breite ist nur in der Reisewitzer
Straße vorhanden. Schrägparken und
Einbahnstraßenführung ist dort
aufgrund der Straßenfunktion (Bus,
Hauptsammelstraße, Hauptradroute)
auszuschließen.
Senkrechtparken bedarf noch mehr
Breite. Ohne gegenüberliegendes
Längsparken entstehen keine
zusätzlichen Parkplätze.
Wird als Maßnahme übernommen
Keine rechtliche Handhabe und kein
gesellschaftlicher Konsens zur
Einführung von Parkgebühren mit
dem Ziel den Fahrzeugbesitz zu
reduzieren.
Im Konzept „Mobipunkte“ enthalten,
nachrichtlich in Verkehrskonzept
übernommen.
Die in den letzten Jahren geschaffene
Ladeinfrastruktur reicht für die
jetzigen Bedarfe an Laden im
öffentlichen Raum aus. Im Rahmen
6

N

J
N

J

Hinweis

Mehr Kontrollen gegen zugeparkte
Bordabsenkungen
Hinweise Fahrzeugverkehr
Einbahnstraßensystem zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit

Keine Einbahnstraßen
bestehende Schleichverkehre in der ClaraZetkin-Str. und Wiesbadener Str.
Befürchtung von Stau und
Verkehrsbehinderungen durch gemeinsame
Führung Kfz und Straßenbahnen in
Kesselsdorfer Straße
Entlastung Wernerstraße

Tempo 30 für Wernerstraße und Lübecker
Straße
Herabsenkung von Tempo 50 auf 30 auf den
Hauptverkehrsachsen
Geschwindigkeitsdämpfung/
Verkehrsberuhigung in Wohnstraßen

Abwägung

eines noch zu erarbeitenden
Masterplan Ladeinfrastruktur wird
geprüft, wie der steigende Bedarf
abgedeckt werden soll.
Ist als allgemeine Empfehlung
aufgenommen.

Ergebnis1

J

Da in Einbahnstraßen keine bzw. bei
Radverkehrsfreigabe weniger
Interaktionen mit begegnenden
Fahrzeugen erforderlich sind, steigt i.
d. R. die Fahrgeschwindigkeit. Die
Verkehrssicherheit wird nicht erhöht.
Für die Gebietserschließung entstehen
unnötige Umwege und damit eine
höhere Verkehrsbelastung.
Statement
Soll im Verkehrsversuch Kesselsdorfer
Straße mit untersucht werden
Umfassend in Planungen zur
Kesselsdorfer Straße untersucht. Nicht
Bestandteil des Verkehrskonzeptes
Löbtau
Als Hauptverkehrsstraße erforderlich.
Im Konzept wurde untersucht, ob eine
weitere Entlastung möglich ist. Dies ist
nicht der Fall.
Derzeit keine Handlungsspielraum der
StVO, da Hauptverkehrsstraße
Siehe vorheriger Punkt

N

Wird bei umfassenden
Straßensanierungen berücksichtigt. Im
Konzept wird eine Prioritätenliste für
Sanierung aufgenommen

J

7

K
P
K

N

N
N

