LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/056/2023)

Sitzung am:

19.12.2023

Beschlusszu:

V2567/23

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnah
men/Werterhaltung/Ausstattung 2024
Beschluss:

In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
(V2039/23) vom 30. März 2023 beschließt der jugendhilfeausschuss die Förderung 2024, die
Nachanträge 2023 sowie die Förderung von Baulichen Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
2024.

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5(zum Be
schluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wird das in Anlage 1(zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Die Förderung der Nachanträge 2023 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4 zum Beschluss.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhal
tungsmaßnahmen für das Jahr 2024 gemäß der Anlage 5(zum Beschluss) Bedarfserfas
sung Bau 2024.

6. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausga
ben des Haushaltsjahres 2024 sind bis 30. September 2024 einzureichen.

-2-

7. Dem Jugendhilfeausschuss ist über die konzeptionelle Umsetzung der Weiterentwicklung
der Väterarbeit im Rahmen des Etats „Anschubfinanzierung zu Etablierung von Väterar
beit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIM" im 2. Quartal
2024 zu berichten. Für den Prozess der Weiterentwicklung steht den Einrichtungen und
Diensten nach §16 SGB VIII bis zu 25 Prozent der „Anschubfinanzierung zu Etablierung

von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII" aus
dem Beschluss V2039/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnah
men stehen den Einrichtungen und Diensten der Familienbildung nach §16 SGB VIII min
destens 75 Prozent zur Verfügung.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt - zusätzlich zur vom Jugendhilfeausschuss be
schlossenen Ausstattung der Sportjugend Dresden im StadtSportBund Dresden e. V. zur
Bearbeitung der Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/ Prävention Sexualisierter Gewalt im Dresdner Sport - darauf hinzuwirken, dass über die Sportförderung ergän
zende Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht werden.

9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" gemäß Anlage 6 zum Beschluss.
10. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss bis zum

31. August 2024 über die Auslastung der Etats zum Stichtag 30. Juni 2024 zu berichten.
11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Feri
enfreizeiten das im Jahr 2023 angewandte Bewilligungs- und Auszahlungsverfahren aus
zuwerten und so zu verändern, dass kein Träger wegen des vergrößerten Finanzierungs

risikos von der Organisation von Ferienfreizeitmaßnahmen Abstand nimmt.

Dresden,
ü ^ 1.1

Carsten Schöne
Vorsitzender

