Hausmitteilune
Lan

dest aupistacit Dresde
_Ortschaft SchöYönf
r eld- Weißig

al Bresien:

m" 3m x
Bu]
[1 vertraulich

26 DEZ. 2023

os

7

Landeshauptstadt Dresden

[A

|

Geschäftsbereich Stadtentwick-

=
Kopisanı
An
—
wv:
‘ die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
62:
(GB 6) 65.74

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0520/23 (Sitzungsnummer: OSR sw/041/2023)
Veräußerung des 1035/1, Gemarkung Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschlusses gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des Flurstückes 1035/1 der Gemar-

kung Weißig (ca. 3 m?) an den Eigentümer der angrenzenden Flurstücke 905/2 und 912/2 der
Gemarkung Weißig zu.“
Da das Straßen- und Tiefbauamt keine Verkäufe für die Landeshauptstadt Dresden beurkunden
darf, wurde der Verkauf des Flst. 1035/1 der Gemarkung Weißig zuständigkeitshalber an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung, SG Grundstücksverkehr II übergeben. Dem Kaufinteressenten wird ein Kaufpreisangebot unterbreitet. Der Verkauf an den Kaufinteressenten ist, sofern

eine Einigung über den Kaufpreis erzielt wird, für das Jahr 2024 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024
Mit freundlichen Grüßen
®

J

Step
Kühn
Beigebrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

