Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 19. DEZ. 2023
Teilnahme des Oberbürgermeisters am Semperopernball 2016- Kosten
AF3694/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]lermlt bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am Semperopernball 2016- Kosten":
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden Im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
an dem am 29. Januar 2016 durchgeführten Semperopernball 2016?"

Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die

Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball deshalb
als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde
in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Allelnsteilungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich
liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste des Oberbürgermeisters beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition, initiiert
von der damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz. Jedes Jahr saßen verschiedene Gäste am
Tisch der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:
• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz

-2-

• 2013 Tisch-Motto „Musik-/Kunstfestivals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International

• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister
• 2016 Tisch-Motto „Internationales/Weltoffenes Dresden", unter anderem mit Frau
Hiba Omari, erste Marwa-El-Sherbini-Stipendiatin

Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht
finanziell.

Im Vorfeld des Semperopernballs fand stets ein gemeinsames Essen auf Einladung des Minister
präsidenten und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters statt, welches ein wichtiges
politisches Signal für die Zusammenarbeit von Kommune und Freistaat darstellt. Gäste am Essen
waren neben den beiden Einladenden die Jeweiligen Gäste der beiden Repräsentanten sowie
punktuell wichtige Ehrengäste des Balls und/oder Preisträgerinnen und Preisträger und/oder
Laudatorinnen/Laudatoren des Dresdner St. Georgs Orden. Bei diesem gemeinsamen Essen wer
den durch die Tischreden der beiden Gastgeber die Gäste mit offiziellen Worten begrüßt und auf
das Ball-Ereignis eingestimmt. So konnte der Oberbürgermeister 2016 auf politisch wichtige The
men für Dresden wie die internationalität in Dresdens Kunst und Wissenschaft aufmerksam ma

chen. Diese Gespräche dienen dem Bekanntmachen wichtiger städtischer Ereignisse, der Vernet
zung und dem Austausch dazu.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden für den Semperopernball am 29. Januar 2016 Kosten in
Höhe von 26.268,30 Euro.

Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.937 Euro und Einnah
men aus der Beherbergungssteuer. Hierzu lässt sich eine dezidierte Aufschlüsselung auf Privatrei
sende für das Ball-Wochenende nicht ermitteln. Belegbar ist jedoch, dass das Netto-Gesamtvolumen

für Übernachtungen am Ball-Wochenende um etwa 35.000 Euro höher war, als am darauffolgenden.
Vergleicht man die beiden Wochenenden wurden darüber hinaus am Ball-Wochenende etwa
2.500 Euro mehr Beherbergungssteuer eingenommen.
2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Hotelkosten
Bankett
Semperopernball-Tisch
Eintrittskarten
i

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

1.894,00 Euro
3.549,30 Euro
15.470,00 Euro
5.355,00 Euro

