Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 0. OEZ. 2023

Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Umsetzung und Evaluation der Bürgerbeteillgungssatzung
AF3679/23

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]er Stadtrat hat im März 2019 die Bürgerbeteiligungssatzung beschlossen. Sie gibt den Bürgern
das Recht auf Information oder auf Empfehlungen zu bestimmten Vorhaben. Die Bürgerbeteili
gungssatzung enthält Aufträge an den Oberbürgermeister, die bis heute - vier Jahre nach Beschluss

fassung - nicht erledigt sind. Die Anwendung der Bürgerbeteiligungssatzung erfordert eine rechtzei
tige Information der Bürger der Landeshauptstadt über wichtige Vorhaben der Stadt. Vorhaben
sind alle Angelegenheiten, für die der Stadtrat, ein Stadtbezirksbeirat oder ein Ortschaftsrat Ent
scheidungsspielräume haben (§ 2 Abs. 1). Der OB ist daher verpflichtet, über Vorhaben so recht zei
tig öffentlich zu informieren, dass Bürger entscheiden können, ob sie ein bestimmtes Bürgerbeteili
gungsverfahren einleiten wollen. Die Bürgerbeteiligungssatzung gibt dem Oberbürgermeister den
Auftrag, Muster zu veröffentlichen, um Formfehler zu vermeiden und Bürgerbeteiligungsverfahren
zu erleichtern. Zudem hat er die Weisungsfreiheit einer Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiiigungsverfahren sicherzustellen, um eine verwaltungsunabhängige und kompetente Begleitung der
Bürger zu gewährleisten. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 hat der Oberbürgermeister Vorhaben mindestens drei Monate
vor der ersten Befassung in einem Ausschuss auf der Internetseite der Landeshauptstadt
zu veröffentlichen. Wann werden Sie dieser Verpflichtung nachkommen?

2.

Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2,1. Alternative, hat der Oberbürgermeister unverzüglich bekannt
zu geben, wenn er ein bestimmtes wichtiges Vorhaben verfolgt. Wann beabsichtigen Sie dieser
Verpflichtung nachzukommen?

3.

Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2, 2. Alternative, hat der Oberbürgermeister unverzüglich bekannt
zu geben, wenn er als Träger öffentlicher Belange von Bund oder Land zu einer Stellungnahme
aufgefordert wurde. Wann beabsichtigten Sie dieser Verpflichtung nachzukommen?

-2-

4. „Gemäß § 3 Abs. 3 Satz 2 soll der Oberbürgermeister durch eine Verwaltungsvorschrift regeln,
in welchen Fällen seiner Zuständigkeit er beabsichtigt, Bürgerbeteiligungsverfahren nach der
Satzung gelten zu lassen. Wann wurde diese Verwaltungsvorschrift erlassen und wo kann man
diese nachlesen? [...]

8. Gemäß § 15 Abs.2 Satz 1 hat der Oberbürgermeister durch Verwaltungsanordnung sicherzu
stellen,"dass die Mitarbeiter der Koordinierungsstelle oder die Beauftragten bei der Durchfüh
rung von Beteiligungsverfahren weisungsfrei handeln". Wie ist das sichergestellt?"

Es fand eine intensive Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten der Umsetzung des angesproche
nen § 4 Bürgerbeteiligungssatzung statt. Es ergeben sich dabei zahlreiche Herausforderungen in Be
zug auf Auslegung dieses Paragraphen, insbesondere im Hinblick auf die Fülle der Vorhaben bei un
terschiedlichen Vorhabendefinitionen und ihrer unterschiedlichen Relevanz für die Bürgerschaft.
Neben der inhaltlichen Bearbeitung erfolgt derzeit insbesondere die Arbeit an technischen Lösungen.
Erste „Pilotlösungen" werden aufgesetzt. Sowohl bei den inhaltlichen als auch bei den technischen
Arbeitsschritten zeichnet sich die Notwendigkeit von weiterführenden Regelungen und deutlicher

Überarbeitungen ab, da die Formulierungen aus heutiger Sicht zu ungenau gefasst sind, um zu einer
erfolgreichen Initiierung von Bürgerbeteiligungsverfahren beizutragen. Für aktuelle Vorhaben nutzt
die Stadtverwaltung bereits das Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen mit entsprechender An
passungen für die Landeshauptstadt Dresden.

Erst nach Klärung der offenen Punkte können entsprechend Dienst-/Verwaltungsanordnungen.
5. „Wann stellt die LH Dresden gemäß § 7 der Satzung eine elektronische Piattform zur Verfü
gung?"

Der Großteil der laufenden Beteiligungen in Dresden werden über das Beteiligungsportal des Frei
staates Sachsen veröffentlicht. Dort gibt es, wenn vorgesehen, die Möglichkeit für Bürgerinnen und
Bürger, eine Stellungnahme abzugeben. Verfassende können Kommentare zulassen und somit eine
Online-Diskussion ermöglichen, wie beispielsweise bei der Ideensammlung für das Kultur- und Nach
barschaftszentrum Dresden-Striesen https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/beteili-

gung/themen/1033694). Es wird angestrebt, auch in Zukunft das Beteiligungsportal des Freistaates
Sachsen zu nutzen. Wir stehen im Austausch mit dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und

Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJusDEG), technische Erweiterungen entsprechend der Be
dürfnisse und Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden zu verwirklichen. Dies kann jedoch nur
im Rahmen der dortigen finanziellen und personellen Möglichkeiten umgesetzt werden.

6.

„Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 1 gibt der Oberbürgermeister "geeignete Muster für Unterschriftslis
ten öffentlich bekannt." Wann und wo werden diese Muster öffentlich bekannt gegeben?"

Das Muster der Unterschriftsliste befindet sich auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden un
ter dem Thema der Bürgerbeteiligung, genauer bei den Beteiligungsmöglichkeiten, Unterpunkt Bür
gerempfehlungsverfahren.
(https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/beteiligungsmoeglichkeiten.php)

-3-

7. „Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2 soll der Oberbürgermeister ein Verfahren bereitstellen, mit dem Be
teiligungsanträge mit authentifizierten Unterschriften entgegengenommen werden können.
Wann wird diese elektronische Verfahren bereitgestellt?"
Im Rahmen des Modellprojekts „ID-Ideal" für authentifizierte elektronische Unterschriften wird in der

Stadtverwaltung aktuell angestrebt, einen Übergang aus diesen Modellprojekten hin zur Nutzbarkeit
für beispielsweise die Beteiligungsanträge zu schaffen. ID-Ideal wird im Rahmen des Innovationswett
bewerbs „Schaufenster Sichere Digitale Identitäten" vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWi)gefördert und vom Eigenbetrieb IT Dienstleistungen betreut.
9. „Gemäß § 16 hat der Oberbürgermeister die Bürgerbeteiligungssatzung 2 Jahre nach ihrem In
krafttreten auswerten und dem Stadtrat zu berichten. Wann wird diese Auswertung dem
Stadtrat vorgelegt?
10. Wie viele Bürgerbeteiligungsverfahren gemäß der Satzung wurden bisher durchgeführt?"
Ein vollständiges Bürgerbeteiligungsverfahren mit allen in der Satzung dafür vorgesehenen Verfah
rensschritten wurde bisher nicht durchgeführt. Jedoch wurden bereits bei einigen umfangreicheren
Beteiligungsverfahren, wie zum Beispiel dem Sachsenbad, den Hufewiesen oder dem Fernsehturm,
die Satzung in Teilen für die Umsetzung hinzugezogen. Eine qualifizierte Auswertung der Bürgerbetei
ligungssatzung ist erst nach vollständig satzungsgemäßer Erprobung und Anwendung sinnvoll. In der
verwaltungsinternen Abstimmung und der Vorbereitung für die Operationalisierung wurden jedoch

bereits Änderungsbedarfe aufgezeigt, diese Erkenntnisse werden ebenfalls in die Evaluierung mit ein
fließen.

11. „Welche Bedeutung hat die qualifizierte Bürgerbeteiligung auf der Grundlage der Bürgerbetei
ligungssatzung für Ihre Arbeit als Oberbürgermeister?"

Als Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist Bürgerbeteiligung für mich ein wesentlicher
Pfeiler sowohl einer starken Demokratie als auch eines guten MIteinanders in unserer Stadt. Beteili
gung kann auf vielfältigste Weise geschehen - Wahlen, Demonstrationen, Ehrenamt, um nur einige
zu nennen - aber ich freue mich besonders über die zusätzlichen Möglichkeiten von qualifizierter und

informierter Bürgerbeteiligung, welche die Bürgerbeteiligungssatzung uns bietet. In den verschiede
nen Formaten Informationsveranstaltung, Bürgerforum, Bürgerwerkstatt und Mediation können die
Bürgerinnen und Bürger in unterschiedlichen Einflussgraden ihrem Verlangen und ihrem Recht nach
Mitwissen und Mitsprache in den ihnen am Herzen liegenden Themen nachkommen, sich mit Gleich
gesinnten zusammenschließen und durch die abgegebenen Empfehlungen Einfluss auf politische Ent
scheidungen und somit die Gestaltung ihrer Stadt nehmen.

Ich freue mich und bin gespannt, welche Impulse aus der Bürgerschaft durch die Bürgerbeteiligungs
satzung ihr Gehör im Stadtrat finden werden und möchte auch alle Stadträtinnen und Stadträte einla
den, Initiativen für Bürgerempfehlungsverfahren zu ermutigen.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

