Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den

Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

0 5, UEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00125/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/040/2023)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben;

hier: Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe von

2.000,00 Euro für fünf Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch
die Rechtsaufsicht."

Die Wranstaltungen sind durchgeführt und die Mittel vollständig verausgabt.
msilichen Grüßen

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

