Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:

19. DEZ. 2023

Ehemalige Kaufhalle Altgruna
AF3697/23

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die ehemalige SB-Kaufhalle am zentralen Platz Altgruna gegenüber dem Brunnen steht seit
einiger Zeit leer. Damit hat der Platz ein wichtiges, belebendes Element verloren und ein we
sentliches Stück Lebensqualität eingebüßt. Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung meiner
Frage:

Welche Kenntnisse zur zukünftigen Nutzung bzw. zu aktuellen Planungen / Vorstellungen des
Eigentümers der Kaufhalle liegen der Stadt Dresden vor?"
Im vergangenen Jahr hat für das betreffende Grundstück ein Eigentumswechsel stattgefunden.
Die ehemalige Kaufhalle (Postelwitzer Straße 4) an zentraler Stelle innerhalb des Stadtquartiers
Altgruna hat einen neuen Investor, der die Entwicklung des Grundstücks aktiv betreibt und eine
Neubebauung (Gewerbe und Wohnen) anstrebt.
Da der Wechsel an dieser markanten Stelle von zentraler Bedeutung und Im Zusammenhang mit
der künftigen Entwicklung des ehemaligen Madix-Geländes zu betrachten ist, wurde die neue
Eigentümerin im vergangenen Jahr noch nachträglich in das laufende Gutachterverfahren und
den öffentlichen Diskurs zur Erstellung des Rahmenplans Nr. 792 eingebunden.
Der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 792 vorausgegangen war eine mehrstufige, umfangrei
che Bürgerbeteiligung zur Erarbeitung der Aufgabenstellung. Auf dieser Grundlage fand im letz
ten Jahr ein kooperatives Gutachterverfahren bestehend aus einer mehrtägigen Planungswerk
statt und einer Endpräsentation unter Beteiligung von fünf Planungsbüros statt. Begleitet wurde
das Verfahren von einer Fachjury und Vertretern aus Verwaltung, Politik, Eigentümern sowie
Mitgliedern der Bürgerinitiative In Gruna Leben e. V. und Anwohnern.

-2-

Die Jury hat die Entwürfe am 20. Oktober 2022 bewertet und die Arbeit des Büros „Kopperroth Architektur & Stadtumbau" aus Berlin als Grundlage für das weitere Verfahren empfohlen {vgl.
Anlage).
Die Rahmenplanskizze (Siegerentwurf) sieht für den betreffenden Standort eine Nutzungsmi
schung vor, die die Quartiersmitte belebt und stärkt. Es ist angestrebt, eine Mischung aus Ver
kaufsfläche, Büro- und Gewerbe sowie die Erweiterung des Wohnangebots zu etablieren.
Darauf aufbauend konkretisiert der Investor gegenwärtig die städtebauliche Figur am Findlings
brunnen und dem neu geplanten Platz am „Alten Dorfanger". Dieser Prozess wird aktiv von der
Gestaltungskommission begleitet; der jüngste Termin dazu fand am 24. November 2023 statt.
Allgemeine Informationen zum Planungsprozess finden Sie unter: www.dresden.de/altgruna.

len Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Plansatz zum Rahmenplankonzept

