Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

2 0. DEZ. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresdner Stadtfest 2021

AF3664/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 01.10.2021 bis 03.10,2021 wurde In Dresden das Dresdner Stadtfest 2021

durchgeführt. Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen In wel
cher Höhe an die Dresdner Stadtfest GmbH Im Zusammenhang mit dem Dresdner Stadtfest
2021 geleistet?"

Am 3. Februar 2021 erfolgte die turnusmäßige Bezuschussung des Dresdner Stadtfestes entspre
chend Konzessionsvertrag vom 24. August 2016 In Höhe von 50.000 Euro brutto.
Am 30. November dieses Jahres erfolgte die Entgeltzahlung In Höhe von 104.300,05 Euro brutto
mittels Beauftragung ergänzender Sicherheitsmaßnahmen für das Stadtfest 2021 vom
28. September 2021. Hintergrund dieser Zahlung sind die seit 2016 aufgetretenen Anschläge mit
terroristischem Hintergrund sowie die damit einhergehenden gestiegenen Sicherheitsanforde

rungen (Terrorschutzmaßnahmen). Wie bereits In meiner Antwort auf die Anfrage AF3215/19
näher erläutert, obliegen mangels anderweitiger rechtlicher Regelungen die Aufgaben Im Be
reich der Terrorabwehr den Ortspolizeibehörden, also den Gemeinden. Dies ergibt sich aus § 2
Absatz 11. V. m. § 6 Absatz 1 und § 1 Absatz 1 Zf. 4 Polizelbehördengesetz.
Zudem wurde mit Schreiben vom 30. Mal 2018 der Pollzeldlrektion Sachsen festgestellt, dass die
Abwehr potentieller Gefahren Im Bereich der Terrorismus und irrationaler Einzeltäterschaft als
Sicherheitsrisiko eingeplant werden müssen. Es wurde auf die verschiedenen Anschlagsszenarien
anderer Großstädte Nizza, Berlin, London, Barcelona, New York und Toronto verwiesen. Eine er
neute Einschätzung mit Feststellung der unveränderten Gefährdungslage erfolgte durch die Poll
zeldlrektion Dresden mit Schreiben vom 25. Februar 2021.

-2-

Zusammenfassend wurden an die Dresdner Stadtfest GmbH im Zusammenhang mit dem Dresd
ner Stadtfest 2021 folgende Zahlungen geleistet:
Datum

Betrag (brutto)

03.02.2021

50.000,00 Euro

30.11.2021

104.300,05 Euro
rüßen

Dirk Hl bert

Zahlungsgrund
(Bezuschussung zum Dresdner Stadtfest)
(Zufahrtsschutzmaßnahmen)

