Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

2 0. DEZ. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresdner Stadtfest 2022

AF3654/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 19.08.2022 bis 21.08.2022 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2022
durchgeführt. Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen in wel
cher Höhe an die Dresdner Stadtfest GmbH im Zusammenhang mit dem Dresdner Stadtfest
2022 geleistet?"

Am 28. Januar 2022 erfolgte die turnusmäßige Bezuschussung des Dresdner Stadtfestes entspre
chend Konzessionsvertrag vom 24. August 2016 In Höhe von 50.000 Euro brutto.
Am 7. Oktober 2022 erfolgte die Entgeltzahlung in Höhe von 103.491,16 Euro brutto mittels
Durchführungsvereinbarung zum Konzessionsvertrag zur Finanzierung der Sicherung der öffentli
chen Veranstaltungsflächen des Stadtfestes vom 8. August 2022. Hintergrund dieser Zahlung
sind die seit 2016 aufgetretenen Anschläge mit terroristischem Hintergrund sowie die damit ein
hergehenden gestiegenen Sicherheitsanforderungen {Terrorschutzmaßnahmen). Wie bereits in
meiner Antwort auf die Anfrage AF3215/19 näher erläutert, obliegen mangels anderweitiger

rechtlicher Regelungen die Aufgaben Im Bereich der Terrorabwehr den Ortspolizeibehörden,
also den Gemeinden. Dies ergibt sich aus § 2 Absatz 11. V. m. § 6 Absatz 1 und § 1 Absatz 1 Zf. 4
Polizeibehördengesetz.

Zudem weist die jährliche Gefahrenprognose der Polizeidirektion Sachsen für Großveranstaltun

gen in Dresden vom 14. Oktober 2021 auf eine unverändert hohe Bedrohungslage In Bezug auf
islamistischen Terrorismus hin, der eine Gefährdungsrelevanz beizumessen ist.

-2-

Zusammenfassend wurden an die Dresdner Stadtfest GmbH im Zusammenhang mit dem Dresd
ner Stadtfest 2022 folgende Zahlungen geleistet:

Datum
28.01.2022
07.10.2022

Betrag (brutto)
50.000,00 Euro
103.491,16 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Zahlungsgrund
(Bezuschussung zum Dresdner Stadtfest)
(Zufahrtsschutzmaßnahmen)

