Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) D0B.13

Datum:

2 0. fl EZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Ihre Anfragen zum Dresdner Stadtfest 2018 bis 2023
AF3642/23, AF3554/23, AF3664/23, AF3665/23, AF3669/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

mit Schreiben vom 5. Dezember 2023 habe Ich Ihnen bzgl. Ihrer Anfrage AF3642/23, Dresdner
Stadtfest 2023, mitgeteilt, dass sich deren Beantwortung auf Grund erforderlicher Abstimmun
gen und Recherchen bis voraussichtlich zur 50. Kalenderwoche verzögern wird. Selbige Verzöge

rung betrifft nunmehr die Beantwortung der AF3654/23, AF3664/23, AF3665/23, AF3669/23.
Die verspätete Beantwortung der genannten Anfragen bitte ich zu entschuldigen und möchte
Ihnen im Folgenden den Grund dafür erläutern.

Um Ihnen fundierte Antworten auf Ihre Fragen liefern zu können, ist es unerlässlich, die mit der
Konzessionsvergabe für das Dresdner Stadtfest betraute Abteilung Kommunale Märkte des Am
tes für Wirtschaftsförderung in deren Beantwortung einzubeziehen. Wie in der (Vor-)Weihnachtszeit üblich, befinden sich die Kolleginnen und Kollegen jedoch tagtäglich vollumfänglich im
Einsatz, um den Dresdnerinnen und Dresdnern und allen Gästen unserer Stadt bereits zum 589.

Mai unvergessliche Striezelmarktmomente zu bescheren. Dennoch liegt es mir selbstverständ
lich fern, Sie in Ihrer Arbeit als Mitglied des Stadtrates zu behindern und Ihren Antwortanspruch
zu missachten. Daher habe ich die Kolleginnen und Kollegen gebeten, sich zusätzlich zum Markt
geschehen prioritär der Beantwortung Ihrer Anfragen zu widmen. Anhängend erhalten Sie somit
die Antworten zu den fünf o. g. Anfragen zu den Stadtfesten der Jahre 2018 bis 2023.
Mit fre

Dirk Hilbert

Anlagen

chen Grüßen

