Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Plnkert

Datum:

19- 9EZ. 2023

Nachfrage AF3652/23 Unterbringung von unbeglelteten ausländischen Minderjährigen
AF3713/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,

die von Ihnen gestellte Nachfrage zur AF3652/23 beantworte ich wie folgt:
„bzgl. o. g. Anfrage AF3652/23 habe ich folgende Nachfragen:
1. Welche Träger der freien Jugendhilfe betreiben wie viele Unterkünfte für unbegleitete
ausländische Minderjährige?
Bitte die freien Träger einzeln mit entsprechender Anzahl benennen oder aufführen."
Entsprechend der Regelungen des SGB VIII können freie Träger der Jugendhilfe Einrichtungen
nach §§ 34ff, 42, 42a SGB VIII entweder als Einrichtungen der Heimerziehung oder als Inobhutnahmeeinrichtungen betreiben. Alle diese verhandelten Plätze mit Trägern der freien Jugend
hilfe können auch unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) aufnehmen, sofern die Ein
richtung auch dem erzieherischen Bedarf des jungen Menschen entspricht. Gegenwärtig hat das
Jugendamt Dresden 815 stationäre Heimerziehungsplätze und 35 Inobhutnahmeplätze verhan
delt, die mit 149 uaM belegt sind. „Unterkünfte für uaM" werden hingegen weder von freien
Trägern der Jugendhilfe noch vom Jugendamt betrieben. Eine Benennung der Belegungszahl ein
zelner Träger ist aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht möglich.
2. „Wie viele Unterkünfte für unbegleiteten ausländische Minderjährige mit wie vielen
Jugendlichen betreibt das Jugendamt selbst?"
Das Jugendamt betreibt in Erfüllung der Gewährleistungsgarantie als öffentlicher Träger der Ju
gendhilfe drei Inobhutnahmestellen für junge Menschen bis zur Vollendung des achtzehnten Le
bensjahres in denen entsprechend der Bedarfe auch uaM untergebracht werden. Zum Stand
12. Dezember 2023 sind hier 67 uaM in Obhut genommen.

-2-

3. „Alle Einrichtungen der Jugendhilfe, welche auch unbegleitete ausländische Minderjäh
rige aufnehmen,sind zu 100 Prozent ausgelastet. Wie ist der Plan des Jugendamtes für
den Fall, dass weitere uaM zu erwarten sind?"

Das Jugendamt arbeitet gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe kontinuierlich an der

bedarfsgerechten Erweiterung der Platzkapazitäten im Bereich der Heimerziehung für Junge
Menschen und dementsprechend auch für uaM. Diese Erweiterung kann in Form der Auf
stockung von Plätzen in bestehenden Einrichtungen, als auch in der Schaffung neuer Angebote
erfolgen.
Mit freyndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

