Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4)41.2

2 O.DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1985/22 (Sitzungsnummer: KT/050/2023)
Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt den Ausschreibungstext (Anlage 1) mit
der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2-neu) zur Neubesetzung der In
tendanz des Theaters Junge Generation ab dem 1. September 2025.

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende vier Stadträt*innen in die Findungskommission:
1. Christiane Filius-Jehne

2. Anja Apel
3. Petra Nikolov

4. Eileen Mühlbach"

Der Beschluss ist erfüllt. Der beschlossene Ausschreibungstext wurde zur Ausschreibung der
Stelle verwendet. Die Findungskommission wurde entsprechend des Beschlusses zusammenge
stellt und hat ihre Arbeit am 5.12.2023 mit der Erarbeitung einer Empfehlung beendet.

Ein Beschlussvorschlag zur Besetzung der Intendanz des Theaters Junge Generation ab
dem 1. September 2025 wird dem Stadtrat in gesonderter Vorlage vorgelegt.
Mit fr^ndli^ften Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

