Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/046/2023)
am Mittwoch, 25. Oktober 2023,
18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:36 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

abwesend ab 20:53 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

anwesend ab 18:06 Uhr
anwesend ab 18:04 Uhr
abwesend ab 20:50 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Schönfelder

unentschuldigt

3/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Verwaltung:
Herr Timmroth
Herr Flügel
Herr Schüller

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Amt für Strategie, Internationales und Bürgerschaft, Referent Strategie und Controlling
Amt für Schulen, Abteilungsleitung Baustrategien und Beteiligungsmanagement
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.09.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 8. Leubener Weihnachtsmarkt

V-Leu00143/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Nutzbarmachung einer Rasenfläche für das Aufstellen von
Märchenfiguren im Rahmen der Zschachwitzer Märchentage/Zschachwitzer Dorfmeile

V-Leu00144/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

3.2

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

3.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2437/23
beratend
V2174/23
beratend

3.4

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
erste Lesung am 20.09.2023 erfolgt

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4.1

Anfrage zur Anmietung in der Johannes-Brahms-Straße 34

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V2431/23
beratend

AF-Leu00003/23

5/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Mitgliedern sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach
dieser verfahren wird.
Die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Ladzinski und Frau Köhler übernehmen.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.09.2023

Die Niederschrift zur 45. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und
durch Frau Brandt und Herrn Breuer unterzeichnet.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 8. Leubener Weihnachtsmarkt

V-Leu00143/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Mittlerweile habe dieser Weihnachtsmarkt eine gute
Tradition im Stadtteil.
Da es keine Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschießt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.
2.780,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Nutzbarmachung einer Rasenfläche für das Aufstellen von
Märchenfiguren im Rahmen der Zschachwitzer Märchentage/Zschachwitzer Dorfmeile

V-Leu00144/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Finanziell werden die Projekte Zschachwitzer Märchentage und Zschachwitzer Dorfmeile bereits durch den Stadtbezirksbeirat gefördert. Die Aufstellung der Märchenfiguren sei bereits in der vorletzten Sitzung angekündigt worden. Es handele
sich um eine städtische Fläche, deren Sondernutzung derzeit in Bearbeitung sei und nach mündlicher Rückmeldung wiederkehrend positiv beschieden werden soll. Die Figuren sollen bis Januar
stehen bleiben.

6/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Rother erkundigt sich, was genau bei den Zschachwitzer Märchentagen angeboten werde.
Herr Eilfeld erklärt, dass diese über das Putjatinhaus und in Verbindung mit der Dorfmeile initiiert werden. Es existieren mehrere Figurengruppen, welche für diverse Weihnachtsmärkte nicht
mehr benötigt würden. Diese sollen nunmehr wieder zugänglich gemacht werden.
Herr Westfeld fragt, ob die dazugehörenden Märchen auch als eine Art Hörbuch mitinstalliert
werden. Herr Eilfeld führt aus, dass diese Idee im Verein bereits aufgekommen sei, in diesem
Jahr jedoch jemand live vorlesen werden. Auch sollen mehrere Effekte geplant werden, was jedoch noch nicht final ausgereift sei. Die Hörbuchidee werde man jedoch weiterverfolgen.
Herr Piechotta bittet um Auskunft, ob die Förderung nur für die Herrichtung der Fläche gedacht
sei und ob diese in dem Zusammenhang für das Frühjahr mit Frühblühern geschmückt werden
könne. Herr Eilfeld bestätigt, dass die Gelder ausschließlich in die Fläche investiert werden sollen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass derzeit noch die Ideensammlung laufe und man schauen
müsse, wie das Projekt angenommen werde. Es werde überlegt, Märchenfiguren über das gesamte Jahr aufzustellen. Die Idee, Frühblüher auszusäen, sei willkommen.
Herr Westfeld erinnert, dass es in der Stadt Vereine gebe, die Streublumenwiesen anlegen, die
man trotz installierter Figuren zum Blühen bringen könne. Herr Eilfeld antwortet, dass sowas
bereits im Verein besprochen worden sei und bei Genehmigung auch die Fläche in irgendeiner
Form das ganze Jahr gestaltet, schöner gemacht und aufbereitet werden solle.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
4.900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Herr Timmroth stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Machbarkeitsstudie sei in
knapp über einem halben Jahr erarbeitet worden. Momentan finden noch redaktionelle Änderungen statt, sodass diese der Bewerbung um die Bundesgartenschau 2033 beigefügt werden
können. Im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 solle man auch Kunst und Kultur miterleben
können. In Dresden gebe es eine große Gartenbautradition und Anfang des 19 und 20. Jahrhunderts sei Dresden ein Zentrum der Gartenschaubewegung gewesen. Es gehe auch darum, an
diese Historie anzuknüpfen. In Sachsen habe es noch nie eine Bundesgartenschau gegeben.
Diese solle der Stadt einen Impuls für einen enormen Kraftschub bieten. Die Beteiligungsverfahren zur Machbarkeitsstudie waren sehr breit gefächert, sodass viele Ideen einfließen haben können. Es seien vier Kernareale geplant: der Südpark, der Proschhübel, die Galopprennbahn und

7/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

das Kiesseeareal Leuben. Letzteres solle nicht eintrittspflichtig werden. Die Komplementärstandorte greifen das Leitbild der Kernareale auf und die begleitenden Entwicklungsflächen bilden einen Rahmen zu den Kern- und Komplementärgebieten, wie hautsächlich das Blaue Band
Geberbach. Die Trümmerberge zeigen einen historischen Bezug und gehören in die Erinnerungskultur bezüglich der Zerstörung Dresdens im zweiten Weltkrieg. Es sollen vier Hochpunkte zu
lebendigen Grünräumen erwachen und nachhaltig und langfristig entwickelt werden.
Jedes der Kernareale werde individuelle Themen- und Entwicklungsschwerpunkte erhalten. Zusätzlich zum Südpark sollen das Areal um die Bismarcksäule wie auch der Park an der Räcknitzhöhe qualifiziert werden. Die Anbindung an den Proschhübel werden über den St.-Pauli-Friedhof und den Hechtpark erfolgen. Die Galopprennbahn werde für Veranstaltungen, wie zu Beispiel Blumenschauen sowie die Schaffung von angrenzenden Spielplätzen und Begegnungsflächen genutzt. Dabei werde auch die Anbindung an den Geberbach geschaffen, welcher am Rand
der Galopprennbahn offengelegt werden solle. Der Trümmerberg und das Kiesseeareal Leuben
werde sich durch Freilandschauen und der Realisierung einer Badestelle auszeichnen.
Komplementärstandorte sollen der Botanische Garten, der Campus der TU-Dresden, Prohlis im
Areal des Geberbaches, die Gartenstadt Hellerau und der Trümmerberg Ostragehege werden.
Dabei sei in der Machbarkeitsstudie auch ein besonderes Augenmerk auf Mobilität und Erreichbarkeit, aber auch auf Finanzierung und Besucherprognosen, gelegt worden.
Die Bundesgartenschau werde für 170 Tage ein touristischer Zielort sein, wodurch auch aus Gewerbesteuerrückflüssen und Beherbergungssteuern Einnahmen entstehen, die derzeit nicht ermittelbar seien. In den betreffenden Arealen strebe man eine Verbesserung der Umwelt- und
Lebensqualität an, welche nach Aufhebung der Einfriedungen ganz normal zugängliche Orte sein
werden, deren Qualität über Nachnutzungskonzepte erhalten bleiben solle.
Nach der erfolgreichen Bewerbung werde eine neue Vorlage zur Beschlussfassung durch den
Stadtrat erstellt, welche den Durchführungsvertrag und den Gesellschaftsvertrag enthalten und
den Beginn der Planung markieren werde.
Herr Probst fragt, ob die der Vorlage zugrundeliegenden Berechnungen nach heutigem Stand
seien oder ob man die Inflation berücksichtigt habe. Herr Timmroth erklärt, dass beim Durchführungshaushalt die Inflation Berücksichtigung finde. Es werde jedoch kaum einen Unterschied
machen, da sich diese in Einnahmen und Ausgaben wiederspiegele und in der Summe das gleiche Saldo ergebe. Der Investitionshaushalt sehe an dieser Stelle etwas anders aus und könne
sich steigern. Das sei jedoch transparent in der Vorlage unter der Begründung ausgewiesen. Die
Gesamtsumme verteile sich auf zehn Jahre. Herr Probst hakt nach, ob der Stadtratsbeschluss
eine Rücklagenbildung ermögliche, da die Gelder entsprechend zurückgelegt werden müssen.
Herr Timmroth antwortet, dass man sicherstellen werde, diese Summen auch haushalterisch zu
verankern.
Herr Guhr erkundigt sich, wie viele zusätzliche Mittel zur Pflege im Rahmen der Nachnutzung
aufgewendet werden müssen, woher die Mittel kommen werden, da es sich nicht um eine
Pflichtaufgabe der Stadt handele und wie sich die Eintrittskosten für die 170 Tage gestalten werden. Herr Timmroth führt aus, dass im Rahmen der Machbarkeitsstudie Ermittlungen für verschiedene Flächenarten und Aussagen für die jeweiligen Orte getroffen worden seien. Man
finde mehr Details auf Seite 90 der Machbarkeitsstudie. Auch im Beschlusspunkt 2 sei eingearbeitet, dass ein entsprechendes Budget in den Haushalt aufzunehmen sei. Herr Timmroth gibt
wieder, dass es verschiedene Eintrittskarten, bestehend aus Tages-, Zweitages- und Dauerkarten, geben werde. Auch werde es einen hohen Anteil an Begünstigten geben, wie zum Beispiel
Anwohnende, welche einen besonders niedrigen Preis für eine Dauerkarte bezahlen werden.
Die gegen Eintritt zu betretenden Areale würden komplett eingefriedet sein.

8/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Frau Köhler schlägt vor, dass im Rahmen der Ticketgestaltung zumindest die Kurzzeittickets mit
der Nutzung des ÖPNV kombiniert werden und fragt nach der Verfügbarkeit von PKW-Stellflächen, damit die umliegenden Wohngebiete nicht überlastetet werden. Auch erklärt sie, dass es
vor langer Zeit die Idee gegeben habe, auf dem Trümmerberg ein Ausflugslokal zu installieren
und den Nordsee der Leubener Kiesseen zu einem Gondelsee umzugestalten. Herr Timmroth
gibt wieder, dass Genaueres erst in den nächsten Jahren festgelegt werden solle, aber eine
Möglichkeit zur Verköstigung angedacht sei. An der Nutzung der Tickets mit ÖPNV-Anknüpfung
werde gearbeitet. Man müsse sich mit den jeweiligen Tarifpartnern abstimmen. Auch könne
man jetzt noch nicht absehen, wie sich die Thematik um das 49-Euro-Ticket entwickeln werde.
Wenn alle Konzepte sowie die Ausdehnung der Flächen für die Bundesgartenschau feststehen,
werde ein entsprechendes Verkehrskonzept erarbeitet, welches auch die Parkplätze beinhalte.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass sich im Laufe der Zeit noch einiges ändern könne.
Herr Ladzinski fragt, wie es dazu gekommen sei, die Trümmerberge als zentrale Elemente mit
einzubeziehen, wie die Risikobetrachtung im Rahmen der Machbarkeitsstudie aussehe, sollte
ein Teil nicht rechtzeitig fertiggestellt werden und welche Dinge in dem Fall zu beachten seien.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass das Kiesseeareal und der Trümmerberg bereits in der
Ideenskizze enthalten gewesen seien. Herr Timmroth ergänzt, dass die Galopprennbahn erst
später dazugekommen sei, weil man eine Fläche für Veranstaltungen benötigt habe. Jede Bundesgartenschau benötige ein Thema, welches die Stadt repräsentiere, spannend sei und dementsprechend auch Publikum anziehe. In dem Zusammenhang sei man auch auf den Dresdner
Norden aufmerksam geworden und habe den Proschhübel wegen seiner Blickbeziehungen in
Richtung Sächsische Schweiz und in die Weinregion Meißen als wertvoll genug erachtet, um mit
aufgenommen zu werden. Die Risikobetrachtung klinge auf den letzten Seiten der Machbarkeitsstudie an. Diese Thematiken seien auch an den Freistaat Sachsen herangetragen worden,
wo rechtliche Planungsinstrumente und auch rechtliche Priorisierungen des Vorhabens genauer
beleuchtet werden sollen. Herr Ladzinski hakt nach, wie die Themen Statik und Baugrund bezüglich einer Aussichtsplattform auf dem Trümmerberg behandelt werden sollen. Herr Timmroth führt aus, dass in den Berg selbst nicht eingegriffen werden solle und man unter den zuvor
untersuchten statischen Gegebenheiten arbeiten werde. Herr Lämmerhirt fügt an, dass es sich
um eine Fläche handele, die bisher keiner sehen oder wahrnehmen wollte und die nun in den
Fokus gerückt werden solle.
Frau Klotzsche erkundigt sich, bis wann die Bundesgartenschaugesellschaft gegründet sein
müsse, ob die Kernareale einzeln oder als Gesamtpaket ausgeschrieben werden sollen und ob
das Ausschreibungsverfahren sowie die -fristen ausreichend berücksichtigt worden seien. Herr
Timmroth antwortet, dass Verfahren und Fristen ausreichend Berücksichtigung finden. Anfang
2025 solle die Bundesgartenschaugesellschaft ihre Arbeit aufnehmen und die Planungswettbewerbe verwaltungsintern vorbereiten. Sobald das beginne, werde das Planungsverfahren initiiert und es bezüglich der Kernareale zu Realisierungswettbewerben kommen und auch Bürgerbeteiligungen stattfinden. Diese Zeiten seien mit eingerechnet.
Herr Westfeld gibt wieder, dass ab November 2033 der Zaun abgebaut werde und fragt, ob danach auch keinerlei Ticket mehr erforderlich sei. Er bittet um genauere Erklärung zu den ineinandergreifenden Zahlen von 62 Millionen Euro an reinen Ticketerlösen, 80 Millionen Euro Veranstaltungskosten und 170 Millionen Euro an Investitionskosten und Bautätigkeiten. Herr
Timmroth bestätigt, dass die Zäune nach Abschluss der Bundesgartenschau entfernt und keine
Tickets mehr notwendig sein werden. Die 62 Millionen Euro seien Refinanzierungspositionen
über Tickets, Lizenzen, Verpachtungen, Merchandising und Sponsoring. Die aufgeführten 80 Mil-

9/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

lionen Euro beziehen sich auf die Kosten zur Durchführung und die Kosten der Durchführungsgesellschaft ab dem übernächsten Jahr. Genaueres könne man der Vorlage ab der Seite 93 entnehmen.
Frau Brandt zeigt sich angetan von dem Projekt, welches einen Fortschritt und Verbesserungen
für die Stadt biete. Der historische Blickwinkel sei wichtig. Hier werde die Verbindung zwischen
Vergangenheit und Gegenwart mit umgesetzt.
Herr Kittlick fragt, ob in der Zeit der Bundesgartenschau der Pferdesport auf der Galopprennbahn noch ausgeübt werden könne und ob es dazu Absprachen gebe. Auch sei es schön, dass
die offene Frage der Badestelle an den Leubener Kiesseen geklärt werden soll. Herr Timmroth
antwortet, dass es intensive Planungen und Absprachen mit dem Rennverein gebe, die in längerer Zusammenarbeit entstanden seien. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der Vorteil des Geschäftsbereiches im Rahmen der Bundesgartenschau sei, dass lange liegen gebliebene Dinge
nun notwendige Unterstützung bekommen. Zu den Kiesseen Leuben und dem Trümmerberg
gebe es einen guten Austausch, wo Menschen sehr intensiv an einer Umsetzung arbeiten. Er
spricht sich für eine schnellstmögliche Umsetzung aus, und nicht erst mit der Bundesgartenschau 2033.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der
Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2033 zu führen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsgesellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolgter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, die Geschäftsbereichsleitungen, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule

10/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
beratend
Herr Timmroth stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Entwicklungsziele der zu
erwerbenden Flächen stammen auch aus dem Programm Zukunft Stadtgrün. Es gebe schon seit
langem das Ziel, den Trümmerberg und das Areal um ihn herum begehbar und erlebbar zu machen und damit maßgeblich aufzuwerten. Die langfristige Sicherung der erworbenen Flächen sei
ebenfalls ein Ziel.
Herr Guhr erkundigt sich, wie der hohe Kaufpreis zustande gekommen sei. Herr Timmroth erklärt, dass dem Kaufpreis eine Verhandlung und eine Wertermittlung durch den Gutachterausschuss der kommunalen Bewertungsstelle vorangegangen sei. Dazu fließen potenzielle Entwicklungen in den finalen Kaufpreis mit ein.
Herr Ladzinski führt aus, dass der Eigentümer froh sein müsste, wenn er die von Bauschutt belasteten Areale loswerden könne, um der Verkehrssicherung nicht mehr nachkommen zu müssen, sodass der Kaufpreis keinesfalls gerechtfertigt sei. Herr Timmroth gibt wieder, dass es sich
um ein Privatgrundstück handele, wo man nicht einfach so mit Baugrundgutachtern nachprüfen
könne, womit genau der Boden belastet sei. Die Wertermittlung drücke jedoch den momentanen Status Quo aus, wenn auch die Verhandlung maßgeblich für den Kaufpreis sei. Herr Lämmerhirt wirft ein, dass der Trümmerberg ein Kernareal der Bundesgartenschau sei und trotz des
hohen Preises eine einmalige Chance biete. Die Fläche habe die letzten 30 Jahre brachgelegen
und sich immer mehr verschlechtert. Nun bestehe die Möglichkeit, sie überhaupt in den Fokus
zu bringen und zu qualifizieren. Herr Timmroth ergänzt, dass man ungefähr zwei Jahre mit der
Eigentümerseite intensiv verhandelt habe, auch ohne dass das Vorhaben Bundesgartenschau
2033 bekannt gewesen sei.
Herr Probst spricht sich gegen den enormen Kaufpreis aus und kann nicht nachvollziehen, dass
hierfür Gelder vorhanden seien, welche an anderen Stellen fehlen. Im Ernstfall werde das Areal
nicht weiterentwickelt. Herr Timmroth bestätigt, dass es sich um eine hohe Geldsumme handele, weist aber darauf hin, dass das Areal ertüchtigt werde, um schlussendlich von Dresdnern
öffentlich genutzt zu werden.

11/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Kittlick spricht sich für den Ankauf der Flächen aus, weil das Thema seit vielen Jahren bekannt und eine Entwicklung immer am Eigentümer gescheitert sei.
Herr Westfeld fragt, wie die Preise im Vergleich zu den Grünflächen an der Leubener Straße zu
betrachten seien, die gerade von Schafen genutzt werden. da Gartenfläche normalerweise für
weniger verkauft werde und nicht für so hohe Summen. Herr Timmroth erläutert, dass für andere Flächen um die Kiesseen wesentlich höhere Preise gezahlt wurden, als für die aktuellen
Flurstücke.
Frau Köhler erkundigt sich, ob die umliegenden Gartenflächen mitgekauft werden. Das Flurstück
138/9 sollte auch durch die Stadt erworben werden, um sich das zu sichern.
Herr Timmroth antwortet, dass die anderen Flächen der Kleingartenanlage bereits der Stadt
Dresden gehören. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Grünfläche vor den Kleingärten einen privaten Eigentümer habe, aber auch nicht für die Grundstückserwerbe um den Trümmerberg relevant sei. Die Frage nach dem Flurstück nimmt Herr Timmroth mit.
Herr Breuer kritisiert ebenfalls den Kaufpreis der Flächen. Das Potenzial der Areale interessiere
den Eigentümer nicht. Er unterstellt dem Eigentümer eine Bereicherung auf Stadtkosten, weil
auch andere Flächen in der Nähe bereits für hohe Summen aufgekauft worden seien.
Herr Ladzinski schließt sich Herr Breuer an, dass die Grundstücke über Wert verkauft werden.
Der Eigentümer werde auch für die Zukunft keine Entwicklungsambitionen haben. Die Stadt allein habe Interesse an der Entwicklung des Areals. Natürlich sollte das Grundstück erworben
werden, aber nicht zu diesem Preis. Dafür habe man zehn Jahre Zeit. Herr Timmroth gibt wieder, dass man Eigentümer der Flächen sein müsse, bevor ein Planverfahren gestartet werden
könne. Man könne den Kauf zwar verschieben und über die Flächen planen, wisse aber nicht, ob
man die Flächen später nicht für einen höheren Preis erwerben müsse oder welche Besonderheiten der Boden mitbringe. Auch bringen die Kleingartenanlagen einen geringen Refinanzierungsbaustein durch die Verpachtung mit.
Herr Westfeld fragt, ob bei der Verhandlung auch Themen wie Sicherungspflichten und Grundstücksperspektiven eingeflossen seien. Herr Timmroth antwortet, dass hier genauso verhandelt
worden sei, wie auch bei den anderen naheliegenden Arealen. Am Ende müsse man sowohl die
Verhandlungspositionen als auch die zusätzlichen Themen miteinander abwägen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Verhandlungen mit dem Eigentümer einen langen Entwicklungsweg genommen hatten. Zwischenzeitlich habe der Eigentümer sogar mit der Sperrung der Wege gedroht, da diese Zugänge zu den Kleingärten auch grundbuchrechtlich nicht gesichert seien. Was
der Eigentümer aber auf seinem Grundstück mache, sei ihm überlassen. Die Sicherung sei durch
einen Zaun erfolgt, der die zu sichernde Fläche für die Öffentlichkeit unzugänglich gemacht
habe. Es seien keine einfachen Verhandlungen gewesen. Hier werden durch den Kauf die Zuwegungen zu den Kleingärten als auch zu den Kiesseen gesichert werden, was auch der stadtbildprägenden Landschaft zuträglich sei. Darauf zu spekulieren, die Flurstücke günstiger zu bekommen, halte er nicht für sinnvoll.
Frau Klotzsche fragt, wie lange sich die Grundstücke im Besitz des Eigentümers befinden. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass er das nicht genau sagen könne, es aber auf ungefähr zehn bis 15
Jahre schätze.

12/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Piechotta erkundigt sich, ob die Flächen, nachdem sie in das Eigentum der Stadt übergegangen seien, auch mit Müllbehältern ausgestattet werden können. Herr Lämmerhirt bestätigt
das und merkt an, dass dann auch der Weg gewidmet und saniert werden könne.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Erwerb der in der Anlage 1 bezeichneten Flurstücke in der Gemarkung Dobritz zum in der Anlage 1 benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten in
Höhe von bis zu 10 Prozent.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
3.3

Ja 5 Nein 7 Enthaltung 1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Herr Flügel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung erfolge alle fünf Jahre mit einer zusätzlichen Evaluation alle 2 Jahre. Das Ziel sei der
Stadtratsbeschluss im Dezember. Es haben etliche Beteiligungsprozesse und Diskussionen mit
Schulleitern, Stadträten, Ämtern, Kindertagesstätten, Eltern und Schulvertretungen stattgefunden.
Die hier vorgestellten Entwicklungen basieren auf den im letzten Oktober von der Statistikstelle
zur Verfügung gestellten Zahlen. Es sei zu erkennen, dass diese unter der damaligen Prognose
liegen. Man befinde sich in regem Austausch mit der Statistikstelle. Es sei abzusehen, dass der
aktuelle Rückgang in Zukunft noch stärker ausfallen werde.
In der Statistik finden alle in der Landeshauptstadt Dresden gemeldeten Kinder Berücksichtigung. Mittel- und langfristig werde es auch einen Rückgang der Schülerzahlen zu verzeichnen
geben. Für Gemeinschaftsschulen gebe es keine Prognose, sondern nur die bisher zur Verfügung
stehenden Angebote, da die Anmeldungen derzeit die vorhandene Kapazität übersteigen.
Bei Förderschulen sei eine Prognose für einzelne Förderschwerpunkte schwer umsetzbar. Lediglich bei dem Förderschwerpunkt „geistige Entwicklung“ zeichne sich für die nächsten Jahre ein
höherer Bedarf ab.
Man gehe von einem stabilen Schulnetz aus, sodass weder Gründungen noch Schließungen zu
erwarten seien. Insbesondere im Rahmen der Migration habe sich im letzten Jahr durch die Vorbereitungsklassen mit den Flüchtlingen aus der Ukraine eine große Herausforderung für alle
Schulen ergeben. Die Kapazitäten an den Oberschulen seien komplett ausgeschöpft und an den
Gymnasien seien Schülerinnen und Schüler ohne Bildungsempfehlung zugelassen worden.
Die wichtigsten Themen der Beteiligungsprozesse waren Statistiken, Inhalte, Migration und Verteilung sowie bauliche Themen, Förderbedarfe, Klassenkapazitäten, die Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen sowie die Verbesserung der gymnasialen Versorgung im Dresdner Norden.
In den Leubener Grundschulen seien ebenfalls rückläufige Schülerzahlen zu erkennen. Das bedeute eine Entlastung von Raumkapazitäten. Dadurch könnten Ganztagsangebote inkludiert und
die räumliche Versorgung verbessert werden. An den Oberschulen sehe man einen deutlichen

13/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Unterschied im Vergleich zur Prognose von 2017. Das liege zum Teil auch an der Abwanderung
zu Oberschulen und Gymnasien in anderen Planungsregionen. Die Verringerung der Schülerzahlen biete dort ebenfalls eine Entlastung.
In Leuben gebe es keine kommunalen Gymnasien, sondern nur in benachbarten Planungsregionen. Hier gebe es durchgängig weniger Schülerzahlen, wenn auch nicht so gravierend, wie bei
den Oberschulen. Das Abwanderungsverhalten im Stadtbezirk sei deutlich bei einem nicht so
hohen Zuwanderungssaldo. Doch mit dem stadtweiten Rückgang der Schülerzahlen sei die Hinlenkung in diese Planungsregion nicht erforderlich.
Herr Guhr gibt wieder, dass es an der 93. Grundschule drei Vorbereitungsklassen gebe und
fragt, ob das auch andere Grundschulen betreffe. Herr Flügel erklärt, dass für die Zuordnung das
Landesamt für Schulen und Bildung zuständig sei. Der Grund für die Konzentration auf bestimmte Stadtteile oder Schulen sei die Wohnortnähe dieser Grundschulen zu Gegenden, wo es
einen besonders hohen Migrationsanteil gebe.
Herr Breuer bittet um Auskunft über die Pendlerzahlen an Schülern sowie die Perspektive der
Sanierung der 64. Oberschule in Laubegast. Herr Flügel antwortet, dass man die Zahlen nachreichen könne. Die 64. Oberschule sei Inhalt der Bedarfsplanung seit 2019, derzeit jedoch nicht
im Haushaltsplan berücksichtigt.
Frau Köhler erkundigt sich, ob auch die privaten Schulen berücksichtigt werden und ob die Stadt
aufgrund der enormen Anmeldungen selbst über die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen
nachdenke. Herr Flügel führt aus, dass für die freien Träger der Durchschnittswert der Anmeldungen der letzten Jahre ermittelt und eingerechnet werde. Bei Gemeinschaftsschulen seien
keine Neugründungen vorgesehen. Für die Stadt selbst sei es schwierig, Gemeinschaftsschulen
zu etablieren, da die Änderung der Schulart nur aus der jeweiligen Schulgemeinschaft selbst geschehen könne.
Herr Breuer erläutert, dass einige Förderschulen bereits jetzt an ihren Kapazitätsgrenzen seien
und spricht sich für weniger Inklusion an normalen Schulen aus. Insbesondere Migrationskinder
seien aufgrund von Sprache und Traumatisierungen auf Förderung angewiesen, sodass eine
Stärkung von Förderschulen erforderlich sei. Diesem Bedarf werde man jedoch nicht gerecht.
Aus diesem Grund werde er sich seiner Stimme enthalten.
Herr Lämmerhirt fragt, ob der Rückzug der 92. Grundschule im Sommer nächsten Jahres passieren werde, da die Komplettsanierung des Gebäudes dann abgeschlossen sei. Herr Flügel antwortet, dass davon auszugehen sei, dass der Schulbetrieb zum Schuljahresbeginn am alten Standort
wiederaufgenommen werde. Herr Ladzinski fragt, ob anschließend Arbeiten an der 91. Grundschule stattfinden sollen. Herr Flügel erklärt, dass man zwar schon darüber gesprochen habe, es
aber nicht vorgesehen sei, weil man das Vorhaben nie soweit verfolgt habe, dass ein Bauprojekt
gestartet werden könne.
Frau Köhler erkundigt sich nach der Baumaßnahme gegenüber der Förderschule in Dobritz.
Herr Flügel antwortet, dass es sich um einen Neubau der Schule für Lernförderung (BALD) handle.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Dachsanierung und Trockenlegung der 65. Grundschule
an der Zschierener Straße eigentlich fertiggestellt sein müsse. Anfang des Jahres sei der Auszug
der christlichen Schule aus dem zweiten Gebäudekomplex erfolgt. Herr Flügel führt aus, dass

14/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

sich das Gebäude momentan im Bau befinde. Das Nachbargebäude sei für Hort- und Schulnutzung zur Verfügung gestellt worden, um den Standort zu entspannen. Jedoch sei es nach dem
Auszug der vorherigen Schule (Christliche Grundschule) in einem kaum nutzbaren Zustand. Die
65. Grundschule nutze das Erdgeschoss und das erste Obergeschoss. Das dritte Obergeschoss
stehe leer, da die Kapazität momentan weit über den Bedarf der Grundschule hinausgehe. Der
Hort konzentriere sich auf das zweite Obergeschoss. Der Standort sei in der Schulnetzplanung
gesichert, sodass langfristig Bau- und Sanierungsstrategien entwickelt werden können.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.4

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 5

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
erste Lesung am 20.09.2023 erfolgt

V2431/23
beratend

Herr Lämmerhirt ruft die Vorlage auf und bittet um Einreichung der Anträge zur Vorlage. Verwaltungsintern habe es dazu bereits einige Gedanken gegeben. Alle Förderprojekte, die Kinder
und Jugendliche in irgendeiner Form beträfen, seien im Jugendhilfeausschuss künftig zu behandeln. In der Regel betreffe das aber etwa zwei Drittel aller Beschlüsse, was auf das gesamte
Stadtgebiet gerechnet etwa 200 Beschlüsse jährlich bedeuten würde. Zum Beispiel bedienten
die Zschachwitzer Märchentage zwar eine kulturelle Ebene, seien jedoch in erster Linie für Kinder ausgelegt. Das internationale Fußballturnier betreffe die Jugend und auch das Inselfest habe
etliche Angebote, die sich an Kinder und Jugendliche richten. Derzeit befinde man sich noch im
Abstimmungsprozess. Andere Stadtbezirksbeiräte haben das in ihren Beschlüssen bereits mit
aufgegriffen. Er verließt die Ergänzungen aus der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates
Plauen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in dessen
jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird,
ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.
2. Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich.
Herr Ladzinski beantragt, diese Ergänzungen in den Beschlusstext des Antrages mit aufzunehmen.

15/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

Herr Plötze weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss das jeweilige Thema auch vertagen
könne, und es trotzdem beraten habe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass der Jugendhilfeausschuss in dem Fall das Thema aufgerufen habe und damit auch angehört worden sei. Eine deutlichere und härtere Formulierung werde an dem Grundvotum des Stadtbezirksbeirates aber
nichts ändern.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses (und seiner Unterausschüsse) erfolgt in dessen
jeweils nächster Sitzung. Sofern in dieser Sitzung nicht über die Förderung beraten wird,
ist der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung berechtigt, ohne dass der Jugendhilfeausschuss angehört wurde.
2. Sofern das Fördervolumen unter 10.000 Euro liegt, ist eine Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick weist darauf hin, dass die Hochwasserschutzmaßnahme M30 noch nicht ausgeführt
sei. Er erkundigt sich nach der Beantwortung des Vorschlags zur Öffnung des Lockwitzbachweges. Auch merkt er an, dass der durch Vodafone angedachte Breitbandausbau in einigen Stadtteilen seit zwei Jahren zum Erliegen gekommen sei und die Anwohner nach wie vor auf schnelleres Internet warten. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass im Moment ein neuer Anbieter dabei sei,
Laubegast für Breitbandinternet zu erschließen. Bezüglich des Lockwitzbachweges habe er vorige Woche nachgefragt, eine Antwort stehe weiter aus, da es sich um ein komplexes Thema
handele, welches durch mehrere Ämter und Geschäftsbereiche hin und her gereicht worden sei.
Herr Kittlick erinnert, dass im Jahr 2018 bereit eine Antwort vorgelegen habe, dass nichts dagegenspreche, den Weg wieder zu öffnen.
Frau Klotzsche fragt nach dem Stand bezüglich eines Verkehrsspiegels am Coselweg/Laubegaster Ufer, ob am Edmund-Leistner-Weg Sanierungen geplant sind, die man mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates unterstützen könne und ob der Bierweg in diesem Jahr noch instandgesetzt
werde. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es noch keine Neuigkeiten zum Coselweg gebe, aber
eine positive Rückmeldung vom Revier vorliege, welche an das zuständige Amt weitergeleitet

16/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

werden müsse. Der Bierweg sei für dieses Jahr in Planung und bezüglich des Edmund-LeistnerWeges werde er sich erkundigen.
Frau Köhler erkundigt sich nach dem Stand der Prüfaufträge an der ehemaligen Staatsoperette.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Moment
stark gefordert sei und nicht dazu komme, den Prüfauftrag bezüglich der Nutzung des Garderobengebäudes fertigzustellen. Frau Brandt hakt nach, ob wirklich nur dieses Fachamt zuständig
sei. Herr Lämmerhirt führt aus, dass es sich genauer gesagt um das Sachgebiet Baustrategie des
Fachamtes handele, welches wegweisende Entscheidungen vorprüfen solle. Derzeit gebe es
dort zu viele Aufgaben bei zu wenig Personal zu bewältigen.
4.1

Anfrage zur Anmietung in der Johannes-Brahms-Straße 34

AF-Leu00003/23

Herr Westfeld erklärt, dass Bürger bezüglich der Johannes-Brahms-Straße 34 ihre Sorgen vorgetragen haben, woraufhin die AfD Leuben eine Anfrage erstellt habe. Herr Plötze stellt die Anfrage mit folgendem Wortlaut vor:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben fragt im Hinblick auf die Anmietung der Wohneinheiten in der
Johannes-Brahms-Straße 34 durch die Landeshauptstadt an;
• ob gegenüber dem Eigentümer des Hauses darauf hingewirkt werden kann, das Grundstück zu
umfrieden, sowie
• das rückseitig anliegende, in seinem Eigentum befindliche Grundstück landschaftlich zu
pflegen, insbesondere einer beginnenden Verwilderung zu begegnen und
• welche konkreten Maßnahmen der Betreuung der zukünftigen Bewohner vorgesehen sind.“
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Herr Plötze bittet um die Möglichkeit die Bürger über die Entwicklung solcher Unterbringungen
zu informieren und auch Fragen weiterzugeben. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich hier nicht
um eine Einrichtung, sondern um angemietete Wohnungen und somit um eine dezentrale Unterbringung handele. Er werde sich jedoch noch einmal genauer erkundigen. Herr Plötze fragt,
ob man unter bestimmten Voraussetzungen darüber sprechen könne, wie sich die Unterbringung in dem Haus gestalte, damit die Bürger auch umfassend in Kenntnis gesetzt werden können. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der Fokus auf der Unterbringung von Familien liege.
Herr Breuer merkt an, dass die Hausmitteilung zu den Interimscontainern in Sporbitz noch nicht
verteilt worden sei. Dadurch entstehe die Frage, was mit den Geldern geschehe und ob diese
bei einer möglichen Rückgabe für andere Zwecke genutzt werden können. Herr Piechotta weist
darauf hin, dass es sich bei der Johannes-Brahms-Straße 34 um ein Mietshaus und nicht um ein
Asylbewerberheim handele und kein privates Eigentum gefördert werden sollte. Hier solle nun
ein Zaun aufgestellt werden und in Sporbitz habe man intensiv über Eidechsenschutz diskutiert.
Herr Plötze erklärt, dass die Probleme mit dem Artenschutz und dem Gehölzschutz besprochen
und gelöst worden seien. Hier sei jedoch wieder eine Problematik entstanden, dass Leute in der
Umgebung Vorbehalte haben und man als Stadtbezirksbeirat dazu angehalten sei, sich diese anzuhören und darüber zu reden.
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben fragt im Hinblick auf die Anmietung der Wohneinheiten in der
Johannes-Brahms-Straße 34 durch die Landeshauptstadt an;

17/17
ö NS SBR Leu/046/2023 25. Oktober 2023

• ob gegenüber dem Eigentümer des Hauses darauf hingewirkt werden kann, das Grundstück zu
umfrieden, sowie
• das rückseitig anliegende, in seinem Eigentum befindliche Grundstück landschaftlich zu
pflegen, insbesondere einer beginnenden Verwilderung zu begegnen und
• welche konkreten Maßnahmen der Betreuung der zukünftigen Bewohner vorgesehen sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5

Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt stellt die aktuelle Statistik zur Asylunterbringung in Leuben vor. Die Gesamtzahlen im Stadtbezirks seien im September rückläufig gewesen. Seit Juli 2023 gebe es etwa 30
Personen weniger. Insgesamt befinden sich 110 Personen in Unterbringungseinrichtungen und
85 Personen in Wohnungen. Die Einrichtung Am Werk 1 sei mit 31 Personen belegt. Auf der
Gustav-Hartmann-Straße seien derzeit, bei einer Kapazität von 115 Personen, 79 Personen untergebracht.
Des Weiteren liegen den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates die Leubener Nachrichten mit
den wichtigsten Informationen vor.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Anita Köhler
SBR-Mitglied

Thomas Ladzinski
SBR-Mitglied

