Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/047/2023)
am Mittwoch, 29. November 2023,
18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Stefan Schönfelder
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Thomas Ladzinski
Martin Plötze

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

3/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

Verwaltung:
Herr Schüller

Gäste:
Frau Beulich
Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Nachtcafé Laubegast

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von Januar bis März 2024

V-Leu00145/23
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Blumenzwiebeln für
die Grünanlage Goetzplatz

V-Leu00146/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V2396/23
beratend

5/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind zehn anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird nicht behandelt werden, da die erste Lesung der Vorlage im
federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat.
Weitere Anmerkungen liegen nicht vor, sodass nach dieser so geänderten Tagesordnung verfahren wird.
Die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Schönfelder und Herr Westfeld übernehmen.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von Januar bis März 2024

V-Leu00145/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Dieser Beschluss bezieht sich bereits auf das Haushaltsjahr 2024. Durch den Doppelhaushalt ergebe sich die Möglichkeit, diesen bereits in diesem
Jahr zu fassen. Neben den Reinigungskosten finden sich Investitionen für Küchen- und Verpflegungsgerätschaften in der Vorlage wieder.
Fragen gibt es keine, sodass zur Abstimmung aufgerufen wird.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2024 i. H. v. 1.721,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres
2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Beulich erklärt anschließend, dass dem Nachtcafé 23 Plätze zur Verfügung stehen, welche
auch in der Regel belegt würden. Sie bedankt sich für die Unterstützung. Frau Köhler fragt an,
ob noch Spenden von Mützen und Schals benötigt werden. Frau Beulich antwortet, dass man
jedem gern zum 23.12. eine Art Geschenk für den Winter mitgeben wolle und besonders neuwertige Sachen gefragt seien.

6/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Blumenzwiebeln
für die Grünanlage Goetzplatz

V-Leu00146/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Die Blumenzwiebelmischung sei bereits in den Boden eingebracht worden. Herr Rother bittet um Auskunft, ob die Blühwiesen künftig regelmäßig
gedüngt werden. Herr Lämmerhirt wird die Frage an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
weiterreichen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in Höhe von 8.400,00 Euro zur Unterstützung
einer Pflanzaktion von Blumenzwiebeln auf dem Goetzplatz in Kleinzschachwitz zur Verfügung
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Weiterhin geht Herr Lämmerhirt auf die Aufhebung der Haushaltssperre zum 23.11.2023 ein.
Leider sei es in der kurzen Zeit nicht mehr machbar gewesen, neue Projekte zu generieren, um
das nunmehr verbliebene Geld in den Stadtbezirk zu investieren.
Herr Westfeld merkt an, dass man doch noch Beschlüsse in der Sitzung fassen könne. Auch
habe er gehört, dass die nächste Haushaltssperre kommen solle, sodass man für einen solchen
Fall auch Projekte auf Reserve haben sollte. Herr Lämmerhirt antwortet, dass Projektvorlagen
Bestandteil der Tagesordnung sein müssen, um verbindliche Beschlüsse als Grundlage für Förderungen zu haben. Die Idee, Projekte für den Fall einer möglichen Haushaltssperre und deren
Aufhebung vorzuhalten, werde er weiterverfolgen.
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V2396/23
beratend
Die Behandlung der Vorlage wird vertagt, weil die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

Frau Köhler gibt wieder, dass sie das Fachgremium für Altenarbeit besucht habe. Dort sei der
Wunsch aufgekommen, Sportgeräte für Senioren einzurichten, die zentraler in Leuben liegen
und nicht so weit auswärts, wie die Geräte zwischen An der Huhle und Struppener Straße. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass die Fitnesspunkte An der Huhle auch gern von Senioren genutzt
werden. Eine solche Installation sei in Laubegast, entlang des Blauen Bandes, um die Kiesseen
herum oder am Dobritzer Weg auch vorstellbar. Er bittet den Stadtbezirksbeirat, sich Gedanken
zu machen, um Möglichkeiten und Vorschläge zu sammeln und in einer der nächsten Sitzungen

7/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

zu diskutieren. Frau Köhler fragt nach dem Stand zur ehemaligen Staatsoperette, da hier mehrere Prüfaufträge und Planungen parallel laufen, und ob bereits eine Lösung für den LeubenTreff gefunden worden sei. Herr Lämmerhirt führt aus, dass für den Leuben Treff noch keine Lösung gefunden worden sei. Er sei diesbezüglich mit dem Abteilungsleiter Sozialplanung vom
Sozialamt im Gespräch, habe aber noch keine verbindlichen Zusagen, da es sich bisher auch
nicht um ein Regelangebot gehandelt habe. Jedoch sei im Altenhilfeplan ein hoher Bedarf für
Leuben festgestellt worden, sodass dieser sich auch zu Teilen im Haushaltsplan wiederfinde. Der
Vermieter sei gebeten worden, eine Neubewertung vorzunehmen. Der Wille zur Vermietung sei
vorhanden, aber von Seiten des Anbieters fehle es an Personal. Man könne jedoch alternative
Anbieter ansprechen, sobald die Trägerschaft geklärt sei.
Bezüglich der alten Staatsoperette sei auch im Stadtbezirksbeirat über Vorzugsvarianten diskutiert worden. Auch sei die Instandsetzung des Garderobengebäudes für die Kreativwirtschaft im
Haushalt mit eingeplant worden. Das beinhalte jedoch lediglich eine einfache Ausstattung. Die
Flüchtlingsunterbringung, wo auch Verpflegung und Übernachtung mit abgedeckt sein müssen,
habe im Vergleich völlig andere Ansprüche. Durch den Prüfauftrag zur Unterbringung von Geflüchteten sei das Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft sehr gebunden und habe deshalb
nicht an den ursprünglichen Plänen weitergearbeitet.
Herr Piechotta gibt wieder, dass die Märchenfiguren nun aufgestellt seien, aber eine Wiese sich
vermissen lasse. Auch fragt er, ob es eine Alternative für die weggefallene Bratwurstbude an der
Zschachwitzer Dorfmeile und den Weihnachtsmarkt Leuben gebe. Herr Lämmerhirt antwortet,
dass er noch nichts gehört habe, aber zur nächsten Mitgliederversammlung und Vorstandssitzung mehr zu erfahren sei und er vielleicht am Freitag Auskunft geben könne. Die Wiese werde
durch Rollrasen vervollständigt. Darunter sei Schotterrasen gestreut, welcher kommendes Jahr
wachsen werde.
Herr Westfeld erkundigt sich, ob auf die Anfrage zur Johannes-Brahms-Straße aus der letzten
Sitzung bereits eine Antwort vorliege, wer bisher in das Haus eingezogen sei und ob die Nachbarn in solchen Fällen informiert werden können. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Frist
zur Beantwortung noch nicht verstrichen sei. Es handele sich um ein gänzlich durch die Stadt angemietetes Haus, welches ausschließlich durch Familien bezogen werden solle. Einige Wohnungen seien mittlerweile bezogen. Dennoch funktioniere diese Art Unterbringung nicht wie eine
Einrichtung, sodass die Informationen nicht auf direktem Wege weitergetragen werden können.
Herr Westfeld fragt, was der Migrationsdienst sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es eine Dienstleistung der Caritas sei, den Neuankommenden eine Erstberatung zu geben, ihnen zu vermitteln, wie das Zusammenleben funktioniere, welche Stellen helfen können und welche Schritte
gesellschaftlich und behördlich getan werden können und müssen.
Herr Probst fragt, ob es bereits neue Erkenntnisse zu den Parkverboten am Kronstädter Platz
gebe. Herr Lämmerhirt erläutert, dass beim Fachamt angefragt worden sei, es aber keine neuen
Erkenntnisse gebe. Damals sei es wegen erheblicher Sichtbehinderungen an dieser Stelle angeordnet worden. Herr Schüller merkt an, dass es sich um eine verkehrsrechtliche Anordnung handele und kein Bedarf gesehen werde, diese wieder aufzuheben. Diese verbiete lediglich das Parken auf dem Fußweg und außerhalb der Parktaschen. Man könne jedoch von Seiten des Stadtbezirksbeirates diesbezüglich eine Anfrage formulieren und an den zuständigen Geschäftsbereich weitergeben.

8/9
ö NS SBR Leu/047/2023 29. November 2023

Herr Probst ergänzt, dass auf der Berthold-Haupt-Straße Parkbuchten mit einem zeitlich begrenzten Parkverbot beschildert seien und bittet um Benennung des Grundes. Herr Lämmerhirt
antwortet, dass er das anschauen werde. Ein vorstellbarer Grund sei die Müllabfuhr.
Herr Probst weist darauf hin, dass einige Fördermittelempfänger immer noch damit werben,
durch das Stadtbezirksamt Leuben und nicht durch den Stadtbezirksbeirat Leuben gefördert
worden zu sein. Herr Lämmerhirt erklärt, dass man den Fördermittelempfängern bereits im Bewilligungsbescheid die neuen Puplizitätsnachweise kommuniziere und künftig deren Einhaltung
noch mehr überwache.
Herr Rother kritisiert die kurzfristige Aufhebung der Haushaltssperre. Herr Lämmerhirt äußert,
dass es sinnvoll sei, im Vorfeld schon Beschlüsse vorzubereiten, um das nächste Mal diese Gelder entsprechend einzusetzen. Die Wahrscheinlichkeit, dass die Sperre aufgehoben werde, habe
man als gering angesehen. Für neu erstellte Beschlüsse benötige man einen gewissen Vorlauf,
weil die Vorlagen erarbeitet und durch den Geschäftsbereichsumlauf geschickt werden müssen.
Herr Rother rückt die Umsetzung der Spielfläche am Gondelweg in den Fokus. Herr Piechotta
ergänzt, dass es verwundere, dass nur eine kleine Spielfläche und daneben eine Freifläche umgesetzt worden sei. Er schlägt vor, durch den Stadtbezirksbeirat die Anschaffung mobiler Tore zu
fördern. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der Bedarf an Spielflächen hoch sei. Am Ende der
Maßnahmen seien zwei Kleinspielfelder angedacht. Jedoch gebe es keine zwei Bolzplätze an der
Stelle und auch von der Fläche sei viel verloren gegangen. Er werde das im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft erfragen. Herr Rother schlägt vor, die Spielfläche vergrößern zu lassen.
Herr Lämmerhirt antwortet, dass das Anliegen nächstes Jahr mit aufgenommen werden könne.
Frau Hoogestraat erkundigt sich, ob die Baumaßnahme an der Hosterwitzer Straße und der Kurhausstraße noch dieses Jahr abgeschlossen werden. Herr Lämmerhirt erklärt, dass ab dem
04.12. auf der Kurhausstraße der Asphalteinbau begonnen werde und auf der Hosterwitzer
Straße eine Woche später. Man könne davon ausgehen, dass zur Weihnachtszeit die Arbeiten
abgeschlossen sein werden.
Frau Klotzsche bittet um Auskunft, ob der Zuschlag für die Baumaßnahme Wehlener/Alttolkewitzer/Österreicher Straße (WAÖ) schon erteilt worden sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass
nach jetziger Planung der Zuschlag am 20.02.2024 vergeben werden solle. Danach sei eine Informationsveranstaltung am 05.03.2024 im großen Saal des Volkshauses geplant, wo zuerst Anwohnern und später Gewerbetreibenden aufgrund ihrer unterschiedlichen Anliegen getrennt
berichtet werde. Der Baubeginn verzögere sich dadurch um ungefähr einen Monat im Vergleich
zur ursprünglichen Terminierung und sei derzeit auf den 18.03.2024 angesetzt.
Frau Klotzsche fragt, ob es bereits bezüglich des Verkehrsspiegels auf dem Coselweg eine Antwort gebe. Herr Lämmerhirt verneint dies, da es sich um eine verkehrsrechtliche Anordnung
handele. Er werde nochmal auf Fachebene nachfragen. Danach könne man vielleicht die politischen Instrumente des Stadtbezirksbeirates nutzen. Herr Kittlick schlägt vor, den Sachverhalt an
die Verkehrspolizei heranzutragen, damit von dieser Stelle eine entsprechende Stellungnahme
erstellt werde. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass er das bereits in die Wege geleitet habe.
Herr Kittlick erkundigt sich, ob bei der Versammlung zum Thema WAÖ auch jemand von der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG zugegen sein werde, da es unterschiedliche Interessenslagen
gebe und z. B. bei der aktuellen Baumaßnahme auf der Blasewitzer Straße kein Ersatzverkehr
vom Schillerplatz zum Krankenhaus eingerichtet worden sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass

