Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Wohnbeirates - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für Soziales
und Wohnen (W/025/2023)
am Dienstag, 28. November 2023,

15:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Tilo Wirtz
Vincent Drews
Philipp Junghähnel
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich

Anwesenheit ab 15:50 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Florian Bau
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
Anwesenheit ab 16:00 Uhr
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Klinkicht
Frau Seifert
Herr Müller
Herr Dr. Glatter
Frau Scholz
Herr Schäfer
Herr Meyrich

Amt f. Strategie, Internationales und Bürgerschaft
Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sozialamt
Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

3/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

Gäste:
Herr Jäckel

WiD

Schriftführerin:
Frau Mildner/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)

V2324/23
beratend

ab 16:00 Uhr gemeinsame öffentliche Sitzung mit dem Ausschuss
für Soziales und Wohnen
2

Gemeinsame Beratung zur V2569/23 des Wohnbeirates und des
Ausschusses für Soziales und Wohnen

3

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG

4

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden (für Wohnbeirat und Ausschuss für Soziales
und Wohnen gemeinsam)

V2569/23
beratend

5/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur Sondersitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Krüger als Beiratsmitglied von der Vonovia dürfe auf Grund von Befangenheit nicht an der
Diskussion und Abstimmung zum TOP 3 (V2569/23) teilnehmen.
Nach TOP 1 (V2324/23) soll TOP 4 und danach TOP 3 (V2569/23) behandelt werden.
Seitens der Mitglieder erfolgen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Wohnbeirat

1

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

V2324/23
beratend

Frau Seifert stellt die Vorteile des qualifizierten Mietspiegels vor.
Wenn es keinen Mietspiegel gebe, bedeute dies nicht, dass es keine Mieterhöhungen gebe, so
Herr Bau. Die Vermieterin bzw. der Vermieter könne mit drei Vergleichswohnungen die neue
Miete fordern. Dadurch entstehe eine erheblich schlechtere Situation für die Mieterinnen und
den Mieter und auch für kleinere Vermieterinnen und Vermieter. Ein qualifizierter Mietspiegel
sei sehr wichtig, um schon frühzeitig Klarheit zu schaffen.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, warum das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) nur steigende Mieten kenne
und warum hätte die Mieterin bzw. der Mieter kein Recht, eine sinkende Miete nach Mietspiegel durchzusetzen. Er fragt, ob nicht nach der Bundesgesetzgebung die Vermieterin und Vermieter gegenüber der Mieterin, dem Mieter übervorteilt sei.
Das BGB ermöglicht die Anpassung der Miete bei bestehenden Mietverhältnissen an die ortsüblichen Vergleichsmieten, stellt Frau Seifert klar. Der Gesetzgeber wollte der Vermieterin, dem
Vermieter zugestehen, die Miete zu erhöhen aber anderseits sollte nicht auf Grund der Mieterhöhung gekündigt werden. In kleineren Städten beispielsweise werde die ortsübliche Miete
nicht im gleichen Ausmaß ansteigen wie in einer größeren Stadt.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass gestern noch eine Ausarbeitung zum angegebenen Bußgeld bis
zu 5.000 Euro in der Satzung zugegangen sei. Aber auch diese sei sehr unkonkret und nenne
keine klaren Summen. Es sei anscheinend immer die Mieterin oder der Mieter, der bedroht
werden müsse. Das Bußgeld bleibe weiterhin im rechtlich Unbestimmten und das sei in einem
Rechtsstaat eine schwierige Situation. Die Festsetzung des Bußgeldes sei schon sehr willkürlich
und gehe eigentlich nicht überein mit einem Rechtsstaat.

6/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

Frau Seifert erklärt, dass das Bußgeld auch der Vermieterin und dem Vermieter drohe, wenn
dieser keine Angaben mache. Wie das Ermessen in der Landeshauptstadt ausgeführt werde, sei
eigentlich schon schriftlich beantwortet worden. In Sachsen sei es erforderlich, eine Satzung zu
erstellen, Leipzig und Chemnitz hätten ebenfalls eine Satzung mit dem gleichen Bußgeldrahmen
erstellt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bittet Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann um Abstimmung zur Vorlage. Der Beirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3
ab 16:00 Uhr gemeinsame öffentliche Sitzung mit dem Ausschuss
für Soziales und Wohnen

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass der Tagesordnung 4 „Vorstellung aktuelle
Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden“ gemeinsam mit dem Ausschuss
Soziales und Wohnen behandelt werde. Nach Behandlung der Vorlage V2569/23 im Wohnbeirat
werde sie die Mitglieder des Wohnbeirates verabschieden. Die weitere Diskussion zur Vorlage
erfolge dann im nicht öffentlichen Teil der Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen.
Herr Stadtrat Lehmann führt aus, dass heute im Ausschuss für Soziales und Wohnen ein federführendes Votum zum Antrag A0490/23 abgegeben werden soll. Die Landesgesetzgebung stehe
aber noch aus und deshalb beantrage er eine Vertagung des Antrages A0490/23.
Den Antrag auf Vertagung nehme Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann auf und werde dann im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen noch einmal die
Abstimmung zur Tagesordnung aufrufen.
2

Gemeinsame Beratung zur V2569/23 des Wohnbeirates und des
Ausschusses für Soziales und Wohnen

3

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V2569/23
beratend

Herr Krüger von der Vonovia nimmt auf Grund von Befangenheit im Publikumsbereich Platz.
Herr Klinkicht und Herr Jäckel bringen die Vorlage ein und erläutern diese.
Herr Stadtrat Schmelich meint, der Stadtrat hätte in seinem Beschluss dem Oberbürgermeister
den Spielraum eingeräumt, bis zu 3.000 Wohnungen anzukaufen. Er möchte wissen, warum es
jetzt bei 1.213 Wohnungen geblieben sei. Es sei immer formuliert worden, dass der Ankauf von
Wohnungen, die einen Sanierungsbedarf hätten, aufgrund der Förderung vom Land besonders

7/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

spanend wäre. Ihn interessiere, was der Ankauf der Wohnungen mit Sanierungsbedarf für die
Mieterinnen und Mieter bedeute und ob diese Wohnungen, die mit Fördermittel saniert worden wären und eine Belegungsbindung hätten, zu Sozialwohnungen werden.
Wenn die Fördermittel ausbleiben, wie gehe die Stadtverwaltung dann vor, möchte
Herr Stadtrat Nitzsche.
Herr Jäckel antwortet, der Spielraum beim Ankauf sei bis 3.000 Wohnungen gewesen. Der Verkäufer und Käufer müssten sich natürlich einigen und die Vorstellungen der beiden Parteien
hätten nicht so nahe beieinandergelegen. Im Zuge der Verhandlungen hätte sich ergeben, dass
man sich auch über ein Portfolio unterhalten hätte, das Entwicklungspotenzial hätte. Die Fördermittel des Freistaates führten dazu, dass die Wohnungen nach der Sanierung belegungsrechts und mietpreisgebunden wären. Dies sei eine zwangsläufige Folge der Inanspruchnahme
der Fördermittel. Die Miete von derzeit 7,50 Euro netto Kaltmiete pro Quadratmeter sei vom
Freistaat festgelegt worden. Leider sei es in allen Förderrichtlinien so, dass kein Rechtsanspruch
auf die Förderung bestehe. Mit dem Risiko müsse man leben. Falls die Fördermittel nicht in Anspruch genommen werden können, könnten die Häuser auch in dem derzeitigen Zustand noch
weiter bewirtschaftet werden.
Wie belastbar die 1.370 Euro pro Quadratmeter für die Sanierung seien, möchte Frau Stadträtin
Walter wissen. Sie denke, dass in den kommenden Jahren die Preise nicht sinken werden.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, bei der Eigenkapitaleinstellung im Haushalt sei man von einer bestimmten Größenordnung ausgegangen. Er hätte es jetzt so verstanden, dass eine Realisierung des Ankaufes von Wohnungen in der ursprünglichen Größenordnung u. a. deshalb nicht
möglich sei, weil jetzt noch unbebaute Grundstücke mit enthalten seien. Er fragt, wie hoch der
im Kaufpreis enthaltene Anteil für die Grundstücke sei und ihn interessiere auch, wie viele dieser Flächen für welche Anzahl von Wohneinheiten geeignet seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt fest, dass der erste Teil der Frage von Herrn Stadtrat
Schmelich im nicht öffentlichen Teil der Sitzung beantwortet werde.
Herr Klinkicht erläutert, bei der Entwicklungsfläche Johnsbacher Weg könnten etwa 670 bis 935
Wohneinheiten errichtet werden. Auf der Entwicklungsfläche Windmühlenstraße wären es etwa
560 bis 935 Wohnungen, in Summe könnten ca. 1.200 bis 1.800 Wohneinheiten gebaut werden.
Herr Jäckel führt aus, dass man bzgl. der Sanierungskosten mit einem sehr fachkundigen Büro
zusammengearbeitet hätte. Dieses hätte die aktuellen Ist-Preise aus aktuellen Sanierungen zugrunde gelegt und gewerkeweise wären die Bestände analysiert worden, auch die Kostensteigerungen seien mit abgebildet worden. Es seien nur Objekte in die Verhandlungsmasse mit aufgenommen worden, bei denen Baurisiken ausgeschlossen werden konnten.

Seitens der Mitglieder des Wohnbeirates werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zur Vorlage. Der Beirat ist beratend
tätig.

8/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 3
4

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden (für Wohnbeirat und Ausschuss für Soziales
und Wohnen gemeinsam)

Die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung wird von Herrn Dr. Glatter vorgestellt.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, ob es Daten gebe, welche Grundstücke für den Wohnungsbau
verfügbar seien. Wenn keine Daten dazu vorlägen, möchte er wissen, ob die Möglichkeit bestehe, solche Daten zu erheben.
Im Vortrag sei der prognostizierte Neubaubedarf für Mehrfamilienhäuser dargelegt worden, so
Herr Stadtrat Drews. Aus den vergangenen Jahren hätte er in Erinnerung, dass immer über
2.500 Wohnungen, die pro Jahr neu benötigt werden, geredet worden sei. Jetzt seien deutlich
niedrigere Zahlen genannt worden. Er möchte wissen, wie verlässlich die genannten Zahlen aus
der gezeigten Präsentation wären. Des Weiteren interessiere ihn, was alles zu der Differenz zwischen Brutto- und Nettoleerstand beitrage.
Frau Stadträtin Barkow führt aus, dass ein Rückgang im Neubaubereich dargestellt worden sei.
Sie möchte wissen, ob dazu Informationen vorlägen, woran dieser Rückgang läge. Die Wohnkostenbelastung sei in den niedrigen Einkommensgruppen enorm, gerade bei den beiden unteren
Einkommensgruppen. Sie bittet dazu um eine Aufschlüsselung, um welche Haushalte es sich
handle, z. B. Einpersonenhaushalte.
Herr Dr. Glatter antwortet, die Wohnbauflächen seien bei den Flächenpotenzialen mit eingepreist. In Dresden gebe es ein Wohnbauflächenkataster, in dem alle bebaubaren Flächen für den
Wohnungsbau registriert werden. Baulücken und Brachen würden anteilig berücksichtigt und
könnten teilweise auch für Gewerbe genutzt werden. Es gebe auch nicht registrierte Flächen,
dabei handle es sich um eine Nachverdichtung in zweiter Reihe. Der Neubaubedarf sei als Gesamtbedarf genannt worden, vor vier Jahren sei der Bedarf etwas höher gewesen. Der Neubaubedarf sei differenziert nach Mehrfamilienhaus dargestellt und der Eigenheimbedarf müsse
noch dazu gerechnet werden. Der Bruttoleerstand werde von der kommunalen Statistikstelle
berechnet. Das Stadtplanungsamt rechne von dieser Zahl noch eine Fluktuationsreserve ab. Diese werde aus dem Umzugsverhalten innerhalb der Stadt errechnet. Die nicht bewohnbaren ca.
800 bis 900 Wohnungen in ruinösen Wohnhäusern würden ebenfalls abgezogen. Außerdem
würden noch die Wohnungen herausgerechnet, die sich in der Sanierung befinden. Die Gründe
für den Leerstand im Neubau seien nach seiner Erkenntnis u. a. die hohen Mietpreise. Bei der
hohen Nebenkostenbelastung der untersten Einkommensgruppen handle es sich z. B. um Einpersonenhaushalte und ältere Mieterinnen und Mieter.
Herr Stadtrat Blödner möchte wissen, ob es sich bei den offenen Möglichkeiten der Bebauung
um Flächen handle, bei denen schon eine Baugenehmigung vorläge aber noch nicht gebaut
worden sei. Er fragt, ob es eine Erklärung gebe, an wem es läge, dass auf diesen Flächen noch
nicht gebaut worden wäre.

9/9
ö NS W/025/2023 28. November 2023

Diese Daten könnten bereitgestellt werden, meint Herr Dr. Glatter, allerdings seien die Daten
tagaktuell. Er müsse mal schauen, ob vielleicht im nächsten Jahr eine differenzierte Darstellung
erfolgen könne.
Es werden keine weiteren Fragen angezeigt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich bei den Mitgliedern des Wohnbeirates und
erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tilo Wirt
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

