Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. OEZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V2406/23 {Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des
Städtischen Klinikums Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung
der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, zu be
auftragen."

Mit Schreiben der Stadtkämmerei vom 20. November 2023 wurde das Angebot der eureos gmbh
vom 12. Juni 2023 angenommen und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung des
Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2023 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden be
auftragt. Die eureos gmbh hat am 13. Dezember 2023 mit der Vorprüfung begonnen. Die Haupt
prüfung wird am 19. Februar 2024 beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hi

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberb

Gesundheit und Wohnen

germeister

