Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0573/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

29.01.2024

nicht öffentlich

beratend

05.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der Straßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 im Gebiet der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im 2-jährigen Rhythmus erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Stadtreinigung die Abfrage zur Prüfung von Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahme von Straßen bzw. Straßenabschnitten in die für die Ortschaft übliche Straßenreinigungsklasse F14 (14tägig, mittwochs). Aktuell werden 13 Verkehrsflächen öffentlich gereinigt.
Ggf. notwendige Änderungen und Neuaufnahmen sind konkret mit Straßenname, Straßenabschnitt, Vorschlag zur Reinigungsklasse bzw. deren Auf- oder Abstufung und einer Begründung
aufzulisten. Straßen außerhalb der geschlossenen Ortslage werden grundsätzlich nicht in den
öffentlichen Reinigungsturnus einbezogen.
Die ggf. eingebrachten Änderungen/Neuaufnahmen werden durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft als Vorlage zur Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026
herangezogen (vorbehaltlich der Bewertung auf Realisierbarkeit durch das Amt für Stadtgrün
...

3/3
und Abfallwirtschaft). Die abschließende Entscheidung trifft der Stadtrat. Entscheidungen über
die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem Stadtrat vorbehalten.

Anlagenverzeichnis:
bestehende Reinigungsabschnitte der Straßenliste 2023/2024

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

