Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

D3tum: 2 0, DEZ, 2023
Beschlusskontrolle zu V0203/20 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048; Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu

gehen und Ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch
einen Flächentausch anzubieten."

Im dritten Quartal dieses Jahres wurden Gespräche mit dem Vorhabenträger zu Tauschgrundstü
cken aus dem Bestand der Landeshauptstadt geführt. Der Vorhabenträger hat sich zu den Vor
schlägen noch nicht positioniert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephfli^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHilbfert

Oberbürlgermelster

