Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion AfD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresc en.
QLGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 66

Thomas Ladzinski

Datum:

2 Ö«

Verkehrsversuch am Blauen Wunder

mAF0216/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:
^
„Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informierte die Mit
glieder des Bauausschusses in der Sitzung am 13.09., dass die Stadtverwaltung die Absicht
habe, auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses zum 17.09.2023 Radverkehrsanlagen auf die
Fahrbahnen über das Blaue Wunder aufzumalen und die Verkehrsführung und LSASchaltzeiten am Knotenpunkt Schillerplatz so zu verändern, dass es gemäß Berechnungen zu
erheblichen Fahrzeitverlusten für alle Verkehrsteilnehmer kommen wird.

Herr Kühn interpretierte hierbei den Beschluss des Stadtrates so, dass die Stadträte bei ihrem
Beschluss im Jahr 2001 bereits gewusst haben sollen, was in der 2010 veröffentlichten Richtli
nie „ERA 2010" zur Ausgestaltung von richtlinienkonformen Radwegen empfohlen wird und
welche Auswirkungen richtlinienkonforme Radverkehrsanlagen auf das Verkehrsgeschehen
am Schillerplatz haben. Nach Ihrer kurzzeitigen Intervention gegen die Pläne Ihres Beigeordne
ten veröffentlichten Sie am 21.09.2023 eine Pressemitteilung, wonach dieser fragwürdige Ver
kehrsversuch nun doch am 15. Oktober umgesetzt werden soll.

Aktuelle Berechnungen gehen davon aus, dass bei den Bussen der Linien 61 und 84 und auch
bei den PKWs in den Spitzenstunden allein zwischen Grundstraße und Schillerplatz Verlustzei
ten von 12 Minuten zu erwarten sind. Durch die Anpassung der Lichtsignalsteuerung am Schil

lerplatz soll versucht werden, diese Verlustzeiten zu reduzieren - dies hätte dann zur Folge,
dass sich die Verlustzeiten für alle anderen ÖPNV-Linien und Verkehrsteilnehmer in der Zu
fahrt von der Tolkewitzer Straße, der Loschwitzer Straße und der Goetheallee auf den Schiller

platz erhöhen würden — denn die Minute wird auch am Schillerplatz in Dresden nach 60 Sekun
den zu Ende sein. Laut Angaben der Stadtverwaltung soll dieser Verkehrsversuch zunächst auf

ein halbes Jahr befristet sein und dann,falls er erfolgreich ist, verstetigt werden. Daher meine
Fragen:

1.

Welche konkreten Veränderungen der L5A-Schaltungen werden im Zuge dieses Verkehrs
versuches am Schillerplatz vorgenommen und welche Auswirkungen werden durch diese
Veränderungen erwartet (Bitte konkret für die Straßenzüge Loschwitzer Brücke,Tolkewit
zer Str., Loschwitzer Str., Goetheallee)?''

An der Lichtsignalanlage (LSA) Schillerplatz wird die Phasenfolge so geändert, dass eine gemein
same Freigabezeit der getrennt signalisierten Fahrstreifen für den Rechtsabbieger und den Gera
deausfahrer/Linksabbieger ermöglicht wird. Dadurch werden gegenseitige Blockierungen der
Fahrstreifen bei hohem Verkehrsaufkommen minimiert. Im Frühspitzenprogramm wurden auch

die Freigabezeiten für die Loschwitzer Brücke verlängert. Grünzeiten wurden abhängig vom Ver
kehrsaufkommen in den Zufahrten Tolkewitzer Straße um zwei Sekunden und Naumannstraße

um acht Sekunden gekürzt.

2. „Wann (genaues Datum)erfolgt die Erstevaluation des Verkehrsversuches und welche Kri
terien werden im Zuge der Erstevaluation als Abbruchkriterien definiert(Bspw. Anzahl
Verkehrsunfälle, Grenzwerte für Fahrzeitverluste etc., bitte genau quantifiziert)?"
Das Erst-Monitoring erfolgt in der ersten Woche nach Umsetzung des Verkehrsversuchs durch
Reisezeitanalysen der Busse Linie 61 und Linie 63 täglich. Ebenfalls täglich werden die Verkehrs
mengen an den vorhandenen Pegelzählstellen des Umfelds erfasst und ausgelesen.

Bei einer Umsetzung des Verkehrsversuchs wie avisiert am 15. Oktober 2023(Sonntagabend) er
folgt die Erstevaluation acht Tage später (Dienstag, den 24. Oktober bis Donnerstag, den 26. Ok
tober 2023). Dabei erfolgen qualitative Erfassungen (z. B. Konfliktbeobachtung) und Messungen
(z. B. von Rückstaulängen und Verkehrsmengen). Ein Abbruch nach der Erstevaluation erfolgt,
wenn:

-

nach der ersten Woche die Erhöhung der mittleren Verlustzeit in der kritischen Spitzen
stunde der Busse 61 und 63 gegenüber 2022 im Bereich der Simulationsergebnisse (grö
ßer/gleich 12 Minuten) liegt,

-

es zu schweren Unfällen mit Personenschaden kommt, die auf das Design des Verkehrsver

suchs bzgl. der Radverkehrsanlagen zurückzuführen sind und die gegenüber der bisherigen
Situation auffällig sind.

Nachtrag(Stand 12/2023):

Der Verkehrsversuch startet voraussichtlich am 7. April 2024.

„Gestatten Sie eine Nachfrage. Wie wird in dieser Zeit bei der DVB AG,gerade bei dem Thema
Fahrplantreue und dem abgebildeten Fahrplan, wenn ohnehin davon ausgegangen wird, dass
es zu erheblichen Verlustzeiten kommt."

Ich weise darauf hin, dass es sich um ein Simulationsergebnis handelt. Auf dem Blauen Wunder
wurden aus drei Fahrspuren zwei Fahrspuren gemacht, was in der relevanten Frühspitze zu kei
nen signifikant negativen Reisezeitverlusten geführt hat.

-3-

In einer entsprechenden Simulation wäre man zu einem anderen Ergebnis gekommen, da eine
Simulation angepasste oder geänderte Verkehrsverhalten nicht immer ausreichend darstellen
kann.

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 27. September 2023 gab es konstruktive
und gute Hinweise zur Durchführung des Verkehrsversuches. Vorschlag wäre es, dass seitens der

Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG geprüft wird, auf den Verkehrsversuch in geeigneter Welse
hinzuweisen {z. B. Aushänge an Haltestellen).

Mit freundlichen Grüßen

Stephi^'^Kühn
Belgeördneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilb

Oberbürg'ermeis er

