Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

Datum:

2 0. DEZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Teilnahme des Oberbürgermeisters am Semperopernball 2015 - Kosten
AF3705/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am Semperopernball 2015 - Kosten":

1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
an dem am 30. Januar 2015 durchgeführten Semperopernball 2015?"

Zunächst erlaube ich mir richtig zu stellen, dass nicht ich, sondern meine Vorgängerin Helma Grosz
am Semperopernball 2015 als Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden teilgenommen
hat.

Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die

Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernbali deshalb
als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/-

innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde
in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich
liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste der Oberbürgermeisterin beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition. Jedes Jahr

saßen verschiedene Gäste am Tisch der Oberbürgermeisterin. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

-2-

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz

• 2013 Tisch-Motto „Musik-/Kunstfestivals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International

• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister

Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht finanzi
ell.

Im Vorfeld des Semperopernballs fand stets ein gemeinsames Essen auf Einladung des Minister
präsidenten und der Oberbürgermeisterin statt, welches ein wichtiges politisches Signal für die
Zusammenarbeit von Kommune und Freistaat darstellt. Gäste am Essen waren neben den beiden

Einladenden die jeweiligen Gäste der beiden Repräsentanten sowie punktuell wichtige Ehren
gäste des Balls und/oder Preisträgerinnen und Preisträger und/oder Laudatorinnen/Laudatoren
des Dresdner St. Georgs Orden. Bei diesem gemeinsamen Essen werden durch die Tischreden der
beiden Gastgeber die Gäste mit offiziellen Worten begrüßt und auf das Ball-Ereignis eingestimmt.
So konnte die Oberbürgermeisterin 2015 auf politisch wichtige Themen für Dresden wie die Her
ausforderungen und dem Umgang mit den Demonstrationen rund um die Flüchtlingswelle auf
merksam machen. Diese Gespräche dienen dem Bekanntmachen wichtiger städtischer Ereig
nisse, der Vernetzung und dem Austausch dazu.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden für den Semperopernball am 30. Januar 2015 Kosten in
Höhe von 24.240,75 Euro.
Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.735 Euro. Darüber
hinaus verzeichnete die Dresdner Hotellerie eine Bettenauslastung am Ball-Wochenende von etwa
61 Prozent. Am darauffolgenden Wochenende lag die Bettenauslastung dann nur noch bei etwa
46 Prozent. Vergleicht man das Gesamtvolumen nahm die Dresdner Hotellerie am Ball-Wochenende
etwa 260.960,00 Euro netto mehr ein.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Hotelkosten
Bankett
Semperopernball-Tlsch
Eintrittskarten
Mit fc&afrdliichen Grüßen

Dirk Hilbert

1.630,00 Euro
3.570,75 Euro
14.875,00 Euro
4.165,00 Euro

