Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0247/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptaus
schreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren."

Die Anhörung zur Einrichtung einer Nachtbürgermeisterin bzw. eines Nachtbürgermeisters ist
am 12.09.2022 im Neuen Rathaus, Plenarsaal, als Sondersitzung des Ausschusses für Kultur und

Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) gemeinsam mit dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Ausschuss für Soziales und Woh
nen erfolgt. In der Expertenanhörung wurde u. a. über Erfahrungen aus anderen vergleichbaren
Städten berichtet. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die,Nachtbürgermeisterin' bzw. den,Nachtbür

germeister' mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2-jährlges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und Be
schlussfassung vorzulegen. Für das Pilotprojekt soll In angemessener Zelt eine Auswertung der
Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können."
Im Dezember 2022 hat der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Leipziger Kulturmanage
rin Kordula Kunert beauftragt, ein Konzept „Dresdner Nacht Forum" zu erarbeiten. Frau Kunerts

Expertise umfasst insbesondere vergleichbare Konzepterstellungen u. a. für Leipzig (maßgebliche
Mitwirkung) und Jena. Bereits vor Zeitpunkt der Konzepterarbeitung verfügte Frau Kunert über
ein belastbares Netzwerk in der Dresdner Szene und kannte die besonderen lokalen Themen
und Problemlagen der Nachtkultur.

-2-

Zudem ist Frau Kunert am 14.07.2022 von Wir gestalten Dresden (WgD)für die Sondersitzung
des Ausschusses für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium), des
Ausschusses Soziales und Wohnen sowie des Ausschusses Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (Expertenanhörung zu A0247/21) am 12.09.2022 als Expertin vorgeschlagen wor
den und hat an der Anhörung mit Präsentation und Redebeitrag teilgenommen. Basis der Kon
zepterarbeitung waren diverse Beteiligungsprozesse, neben zahlreichen Experteninterviews mit
maßgeblichen Akteuren der Nacht in Dresden insbesondere drei Workshops mit Vertreterinnen
und Vertretern aus der Dresdner Nachtkultur, -Ökonomie sowie der Kommunalverwaltung. Im
Zuge der Konzepterstellung erfolgten zwei Zwischenpräsentationen, am 28.04.2023 im Rahmen
der Music Match Konferenz und am 01.06.2023 im Kulturrathaus, um Zwischenergebnisse zu
präsentieren und das Konzept über Rückkopplung stärker zu profilieren und am Bedarf der Sta
keholder auszugestalten. Frau Kunert hat das Konzept im Juli 2023 abgeschlossen und den fina
len Stand dem Amt für Kultur und Denkmalschutz übergeben. Auf Grundlage ihres Konzeptes ist

die Beschlussvorlage V2454/23 „Konzept Nachtleben in Dresden" im Amt für Kultur und Denk
malschutz des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus erstellt worden. Gegen

wärtig befindet sich die Beschlussvorlage in einem Abstimmungsprozess innerhalb der Kommu
nalverwaltung.

„3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwal
tung zu definieren."

Für die Koordination und damit Angliederung einer Ansprechstation für die unterschiedlichen
Aufgabenfelder Nachtökonomie, Clubkuitur, Festkultur und Straßenkunst befindet sich die Kom
munalverwaltung in einem geschäftsbereichsübergreifenden Abstimmungsprozess.
nächste Beschlusskontrolle: 14. Juli 2024

Jtfr

khen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hil
Oberbü

ermeister

