Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

2 ö. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer
Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünfti
gen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzep
tionen für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen,
Mickten und Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im
Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesse

rung des Öffentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschiuss an beste
hende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und

dem Ostragehege'') sowie innovative und multimodale Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.

2.

Bis zum 1. Oktober 2018 soli geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maß
nahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkei

ten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsfiächen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private
Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

3.

Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt
werden können."

Die Planung für das Bewohnerparken im Umfeld der Leipziger Straße ist abgeschlossen. Die für
die Umsetzung sowie die Bereitstellung der personellen und finanziellen Ressourcen erforderli
che Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden sollte mit der Beschlussvorlage

V1883/22 „Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des
ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden" erreicht werden. Eine Beschlussfassung dazu steht
noch aus. Nach dem Stadtratsbeschluss kann die Bürgerbeteiligung stattfinden.

Die Bearbeitung der verbleibenden fünf Teilgebiete von Pieschen erfolgt schrittweise entspre
chend den verfügbaren Planungsressourcen.
Die Prüfung und Bereitstellung von Fahrradabstellmöglichkeiten erfolgt unabhängig von der
Parkraumplanung im Rahmen diesbezüglicher Aktivitäten für die Gesamtstadt. In Pieschen sind
im Rahmen dessen bereits mehrere Standorte realisiert, weitere sind in Planung und es liegen
noch Bedarfsmeldungen vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

II'

Kenntnisnahme:

StephjaA Kühn

Dirk l-r^ert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberburgerrrfeister

