Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 0, DEZ. 2023

Zeltplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF3703/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Loschwitzer Brücke?"

Gegen die Entscheidung der Vergabekammer Sachsen wurde durch einen der beteiligten Bieter
die sofortige Beschwerde beim Oberlandesgericht Dresden eingelegt. Da es sich um ein laufen
des Verfahren handelt, können inhaltlich keine weiteren Informationen nach außen gegeben
werden.

Die Dauer des weiteren Verfahrens kann noch nicht abgeschätzt werden. Mit einer Entscheidung
des Oberlandesgerichts wird aber nicht vor Mitte Mai des nächsten Jahres gerechnet. Es kann
deshalb zurzeit nicht eingeschätzt werden, wann mit dem Bau begonnen werden kann. Das Bau
ende verschiebt sich dementsprechend.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

