Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion D!E LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

2 0. DEZ. 2023

Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

AF3707/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
In seiner Sitzung am 30. Januar 2020 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tages

ordnungspunkt 21, Beschluss zu Antrag AOOll/19, Beschlusspunkt 3 b.) mit der Überarbeitung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Bislang
wurde dem Stadtrat das überarbeitete Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept nicht vor
gelegt.
„Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat voraussichtlich das
überarbeitete integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
vorlegen?"

Die Stadtverwaltung befindet sich derzeit in der Abschlussphase der Erarbeitung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzeptes (lEK), in dem verschiedene Szenarien zur Erreichung der Kli
maneutralität geprüft werden. Die Vorlage im Stadtrat ist nach Abschluss der verwaltungsinter
nen Beratungen für März 2024 vorgesehen, um noch eine Befassung des Stadtrates in der aktu
ellen Wahlperiode zu ermöglichen. Nach Fertigstellung des Kernkonzeptes wird parallel zum
Gremienlauf mit der Bearbeitung der weiteren Bausteine und Themenfelder begonnen, welche
nicht bzw. nicht in ausreichendem Umfang im Kernkonzept betrachtet werden konnten.
Mitfreuodlichen Grüßen

Dirk Hilbert

