LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0521/23
Datum:

20. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR BI/048/2023)
über:

Neue Muitifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margen Arena für
Breitensport sanieren
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

mögliche Standorte für eine neue Muitifunktionsarena zu prüfen, die eine ausrei
chende Platzkapazität für unterschiedliche Veranstaltungsformate (z.B. 6.000 Zuschauer:innen für Erstliga-Basketball) bietet und als Heimstätte für große Sportver
anstaltungen, Konzert- und Showveranstaltungen oder Tagungen dienen kann. Wei
terhin soll im Zuge dieser Prüfung ein erster Kostenvoranschlag sowie eine Prüfung
der Beteiligung privater Akteure bei Planung, Errichtung und Betrieb vorgelegt wer
den.

2.

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V0303/20 auf, der die Sanierung
mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena gemäß Variante 2A und 2C
der Entwicklungsstudie vorsieht. Er beauftragt den Oberbürgermeister, die Kosten
für eine grundhafte Sanierung der Margon Arena im Bestand zu prüfen für eine dau
erhafte Sicherstellung der Sportnutzung v.a. des Vereinssports und die geänderten
Nutzergruppen, vordem Hintergrund einer neuen Muitifunktionsarena, darzulegen.

3.

Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 ein Konzept zur Beschlussfassung vor
zulegen. Den Mitgliedern des Sportausschusses ist über den Umsetzungsstand zwei-

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2

mal jährlich zu berichten.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 10

e.
Christian Barth

Emilyüraf

Vorsitzender

Schriftführerin

