LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2205/23
Datum:

20. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR 81/048/2023)
über:

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

Abstimmung:

Vertagung

Aufgrund der besonderen Relevanz der Vorlage V2205/23 für den Stadtbezirk Blasewitz, der
nicht erfolgten Vorstellung der Vorlage durch den zuständigen Geschäftsbereich und der zu er

wartenden Änderungsanträge durch die Beiräte wurde die Vorlage im Stadtbezirksbeirat Blase
witz vertagt.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Stadtbezirksamtsleiter, beim Oberbürgermeis
ter darauf hinzuwirken, dass über den Antrag im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erst
dann entschieden werde, wenn zuvor eine Beratung mit Vorstellung durch die Verwaltung im
Stadtbezirksbeirat erfolgt ist.

Christian Barth

Emily GfÄf

Vorsitzender

Schriftfahrerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

