Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

(GB4)41.3

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

. 20, DEZ. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0274/16 {Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im
Dresdner Zoo zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Unter Einbeziehung der Tü-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kultur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden
soll."

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

40.000 Euro entsprechend Steuerschätzung erwartete Steuermehreinnahmen gegenüber FZB."

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert. Seine In einzelne
Module zerlegte Stahlkonstruktion wurden von 2020 bis 2023 durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk weitgehend instandgesetzt.

Mittlerweile hat sich als mögliches Umfeld für das Pinguin-Cafe der geplante Südpark herauskris
tallisiert. Dieser Bereich ist ein Teilprojekt Im Rahmen der BuGa-Konzeption, welche mit Be
schluss des Stadtrates am 14. Dezember 2023 bestätigt wurde.
Mitfi

Lchen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Ii

Dirk Hilbe^y
Oberbürgermeister

