Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4

Datum: 2 ö« DEZ. 2023
Beschlusskontrolle zu A0144/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2020)
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird - unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen - mit der Er

arbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil einer
städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem entspre

chenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den Vereinten
Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weitere Spitzenver

bände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist die Entwick

lung eines zukunftsfähigen Quaiitätstourismus und eine klare Positionierung als nachhalti
ges Reiseziel.

2. In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder

Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken
mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und
Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtun
gen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leit
faden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten.

Zul.

Die Nachhaltigkeitsstrategie für den Tourismus in Dresden Eibland wurde durch die Dresden
Marketing GmbH gemeinsam mit dem Tourismusverband Elbland Dresden e. V. auf Basis eines

Beteiligungsprozesses mit der Tourismusbranche sowie einer umfangreichen Datenerhebung

entwickelt. Im Herbst 2023 wurde sie den Vorständen des TVED e. V. sowie den Partnerkommu
nen in Dresden Elbland vorgestellt. Nunmehr werden bis zum 1. Quartal 2024 Aktualisierungen

vorgenommen, um den dynamischen Entwicklungen im Bereich Nachhaltigkeit im Tourismus
Rechnung zu tragen. Das Papier wird Ende des I. Quartals 2024 dem Stadtrat zur Kenntnis gege
ben.

-2-

Zu 2.

Die Berichterstattung erfolgte abschließend in der Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2023.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2024
Mit

Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch

Dirk Hi pert

Beigeordnete für Kultbr,

Oberburgermei ter

Wissenschaft und Tourismus

