Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB)
30.16-5/29152-23

Andre Schollbach

Datum:

2 0-"EZ, 2023

Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen
AF3689/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 16. Juni 2023 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 32.7 einen Beschluss zur der Vorlage V1888 zum Gegenstand ^Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer'.

In der Begründung dieser Vorlage wird auf Seite 4 ausgeführt: ,Um eine langfristige Sicherung der
Flächen am Königsufer für Veranstaltungen im Allgemeinen zu erreichen und Veranstaltungen zur
Durchführung von Kinoveranstaltungen und Konzerten im Speziellen auch über das Jahr 2025 hin
aus stattfinden lassen zu können, müssen die Nutzungsvereinbarungen mit dem Freistaat neu ab
geschlossen und die Konzession für die Film- und Konzertveranstaltungen neu vergeben werden.'
Aus welchen rechtlichen Gründen muss die Konzession für die Film- und Konzertveranstaltungen
auf den Flächen am Königsufer neu vergeben werden?"

Dienstleistungskonzessionen unterliegen dem (kommunalen) Wettbewerbsrecht. Dieses findet bei
Dienstleistungskonzessionen im Oberschwellenbereich (bis 31. Dezember 2023 EU-Auftragsschwellenwert 5,382 Mio. Euro/ab 1. Januar 2024 5,538 Mio. Euro) seinen Niederschlag im Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV). Danach ist
die Dienstleistungskonzession europaweit auszuschreiben (§§ 97, 105, 106 GWB, KonzVgV). Die Lauf
zeit ist beschränkt und darf grundsätzlich fünf Jahre nicht überschreiten (§ 3 KonzVgV). Dieser Zeit
raum ist im Fall der „Filmnächte am Elbufer" bei weitem überschritten. Hierauf hat die Verwaltung zu
reagieren.
Mit freundlichen

/

.

Dirk Hil6e

ßen

