Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
!r

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/047/2023)
am Mittwoch, 29. November 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

r

2/17
ö NS SBR Bl/047/2023 29. November 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Marcus Bartusch

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Verwaltung:

Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief
Herr Schmidt
bauamt

Herr Heinecke

Frau Schilling

Sachbearbeiter Freianlagen, Amt für Schulen
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

witz/Loschwitz

Gäste:

Frau Meingast
Frau Sachs

Antragstellerin
Antragstellerin, Bürgerstiftung Dresden

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.10.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23

beratend

beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00161/23

hier: Projekt Nr. 25/2023, La duice muerte - Der süße Tod Requiem
W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und

beschließend

Tanz

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00164/23

hier: Projekt Nr. 26/2023, Umbau einer Garage in einen barriere
freien Versammlungsraum/Gartenküche der Bürgerstiftung Dres

beschließend

den

3.3

3.4

Rekonstruktion der Gehbahn Eichstraße von Wägnerstraße bis
BerggartenStraße

V-BI00166/23

Kofinanzierung der Verlagerung von Spielgeräten an die Förder
schule Marienberger Straße 7

V-BI00167/23

beschließend

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 21/2023, Adventskonzert 2023 Männerchor Dres

V-BI00159/23
beschließend

den-Striesen e. V.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 22/2023, Anschaffung neuer Sitzmöbel für den
Kleingartenverein Blumenau e.V.

V-BI00163/23
beschließend

5/17
ö NS SBR Bl/047/2023 29. November 2023

8

Vorlagen in der Sitzung zur Information ausgereicht

8.1

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG

V2569/23
zur Information

6/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschiussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer, Frau Reichel-Tomczak, Herr Bartusch und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 2.1 „Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden {Skatekonzept Dresden)" wird vertagt, da keine Vorstellung durch den Einreicher erfol

gen könne. Außerdem werde der Tagesordnungspunkt 2.2 „Satzung zur Änderung der Hauptsat
zung" vertagt, da die erste Lesung im federführenden Ausschuss nicht stattgefunden habe.

Der Tagesordnungspunkt 3.2 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 26/2023, Umbau einer Garage in einen barrierefreien Versammlungsraum/Gar
tenküche für öffentl. Nutzung" werde aus zeitlichen Gründen zuerst behandelt.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 25.10.2023

Die im Voraus eingegangene Anmerkung von Herrn Günzel zur Aussage eines Schülers auf der
Seite 6 wurde geprüft. Der folgende Abschnitt wurde in der Niederschrift angepasst.

„Die Schüler antworten, dass es schon Erfahrungen mit Kriminalität in der Dunkelheit gegeben
habe. Ein Schüler berichtet, dass er am Hauptbahnhof in einer dunklen Ecke bedroht wurde. In
diesem Fall sei es gut ausgegangen und es habe keinen Polizeieinsatz gegeben. Sie schlagen au
ßerdem vor, dass es mehr legale Graffiti-Wände geben könne."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 25.10.2023 wird von
Herrn Just und Herrn Biesok unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

Die Vorlage wurde vertagt.

V2236/23
beratend

7/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Die Vorlage wurde vertagt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00164/23

hier: Projekt Nr. 26/2023, Umbau einer Garage in einen barriere
freien Versammlungsraum/Gartenküche der Bürgerstiftung Dres

beschließend

den

Frau Sachs stellt das Projekt zum Umbau der Garage vor.

Frau Aigner fragt, ob Toiletten eingebaut werden und wenn ja, ob diese als „nette Toilette"
(Projekt zur Nutzung öffentlicher Toiletten) zur Verfügung stehen werden.
Frau Sachs führt aus, dass es Toiletten geben werde. Die Barrierefreiheit müsse bisher noch ge
klärt werden. Die Toiletten würden dann auch den Mitarbeitern zur Verfügung stehen, aber na
türlich können Besucher und Besucherinnen diese nutzen. In dem Sinne sei es keine „nette Toi
lette".

Frau Förster fragt zum Durchführungszeitraum bis zum 31.12.2023 und ob bereits mit dem Pro
jekt begonnen wurde.

Frau Sachs erklärt, dass es einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn gebe und die Arbeiten fast fer
tig seien.

Herr Richter fragt, wo über die Nutzungsmöglichkeit der Räume informiert werde. Auf der
Homepage der Bürgerstiftung Dresden sei nichts zu finden.
Frau Sachs antwortet, dass es aufdresden.de veröffentlicht werde. Es sei möglich es noch brei
ter zu veröffentlichen.

Herr Günzel fragt, ob Vereine die Räume nutzen können und ob sie ganzjährig nutzbar seien
(beheizt).
Frau Sachs erklärt, dass wenn noch mehr Mittel zusammenkämen, die ganzjährige Nutzung vor
gesehen sei.

Im Livestream wurde gefragt, warum Denkraum Sophienkirche als Projektträger auftrete.
Frau Sachs erklärt, dass Denkraum Sophienkirche eines der Förderprojekte sei. Es gebe immer

ein operatives Förderprojekt, wo auch Personal der Bürgerstiftung mitwirke. Seit 2019 sei es der
Denkraum Sophienkirche. Die Bürgerstiftung sei in Erbpacht Eigentümer des Gebäudes.

8/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Frau Schär fragt nach dem Apotheker aus Neugersdorf.

Frau Sachs erläutert, dass er die Spende des Eigenanteils geleistet habe. Ohne ihn wäre der An
trag nicht möglich gewesen. Er finanziere auch weitere Projekte innerhalb Dresdens.
Herr Barth fügt hinzu, dass daher der Eigenanteil erheblich höher sei, als bei anderen Projekten.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 13.355,37 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstinnmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Rekonstruktion der Gehbahn Elchstraße von Wägnerstraße bis
Berggartenstraße

V-BI00166/23
beschließend

Herr Schmidt stellt das Projekt zur Rekonstruktion der Gehbahn Eichstraße von Wägnerstraße
bis Berggartenstraße vor.

Herr Barth stellt die folgende Änderung des ersten Beschlusspunktes vor.„Der
Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der Gehbahnen
Eichstraße von Wägnerstraße bis Berggartenstraße, Eichstraße von Niederwaldstraße bis

Wägnerstraße und Glasewaldtstraße von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße und
beschließt 161.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen."
Herr Etzrodt fragt, warum die Brucknerstraße nicht aufgenommen wurden. Er habe dazu bereits
reichlich Bildmaterial zugesandt und mittlerweile habe es auch einen Unfall gegeben. Die Bord
steinkanten lägen schon halb auf der Straße. Seines Empfindens sehe die Straße schlimmer aus,
als die gezeigten Beispiele und außerdem sei es direkt an einer Grundschule angrenzend.
Herr Schmidt gibt Herrn Etzrodt recht. Für die übrigen Mittel, welche vom Stadtbezirksbeirat zur
Verfügung gestellt werden, seien die drei Maßnahmen vorgeschlagen wurden. Diese würden
aber nicht das komplette Paket für Blasewitz abzeichnen. Die Brucknerstraße sei weiterhin ge
setzt und solle 2024 in die Bauausführung überführt werden.

Herr Barth ergänzt, dass das Stadtbezirksamt mit dem Restbudget noch mögliche Bauprojekte
beim Straßen- und Tiefbauamt platziert habe. Aufgrund der Haushaltssperre sei er von etwa

9/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

50.000 Euro ausgegangen. Demnach sei es nicht nach der Prioritätenliste gegangen, sondern
welche Baumaßnahmen mit dem Budget umsetzbar wären.

Frau Förster fragt zur Rekonstruktion der Gehwege, wie entschieden werde, welcher Oberflä
chenbelag genutzt werde. Besonders fragt sie in Richtung der geschlemmten Decken, welche
auch Wasser aufnehmen könnten.

Herr Schmidt erklärt, dass es sich nach der Denkmalschutzsatzung, der Satzung über historische
Dorfkerne und dem Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden richte. Es gebe wenige
Varianten, welche im Falle von Denkmalschutz günstig umgesetzt werden können. Außerhalb
des Satzungsgebietes könnten Asphaltdecken gebaut werden. Pflasterdecken könnten einfacher
wiederhergerichtet werden. Die sandgeschlemmte Schotterdecke sei auch für denkmalge
schützte Gebiete im Satzungsgebiet geeignet. Sie habe den Vorteil, dass sie Wasser aufnehmen
könne.

Herr Günzel führt aus, dass er die Baumaßnahme sinnvoller auf der Glasewaldtstraße, zwischen
Schandauer Straße und Eisenacher Straße, auf der nordwestlichen Seite finde. Er fragt, warum
nicht an dieser Seite begonnen werde. Er spricht auch an, dass zuerst eine komplette Seite des

Fußweges erneuert werden könne. Es sei so viel schöner für Fußgänger, da sonst zweimal die
Seite gewechselt werden müsse.
Herr Schmidt erläutert, warum man sich für diese Seite entschieden habe. Es würden dort mehr
Bordsteine am Straßenrand fehlen und die Straßenbeleuchtung sei ebenso wichtig für die Ent

scheidung. Beide Seiten seien in einem schlechten Zustand. Ein schmalerer Weg bedeute für die
Umsetzung, dass dieser weniger koste.
Herr Frisch fragt, welche Wegedecke für diesen Abschnitt satzungskonform sei. Er merkt an,
dass es sich um 161.000 Euro handele.

Herr Schmidt antwortet, dass die Gehbahn mit einem Bordstein aus Granit ausgestattet werden
solle. Die Straßenabläufe im Bordsteinbereich sollen ertüchtigt werden und es werden die Haus
anschlussleitungen geprüft. Danach würden die Gehwege in einer Art Pflaster mit diagonal ver

legten Bischofsmützen in der Farbe Grau wiederhergestellt werden. Die Querungsbereiche seien
barrierefrei. Er führt aus, dass alle Partner für mögliche Bauarbeiten angefragt werden.
Herr Barth korrigiert den Antrag. 161.000 Euro seien richtig.

Herr Biesok finde es gut, dass Strecken gemacht werden würden. Auch die Ausführung halte er
für gut, da die sandgeschlemmten Decken nach etwa fünf Jahren wieder erneuert werden müssten. Er halte diese daher nicht für ein geeignetes Material. Er spricht an, dass auf der Ermelstraße an den Baumscheiben Kies aufgetragen wurde. Dies sei nicht gut für das Stadtklima und
Bäume, da der Kies viel Wärme speichere. Er fragt, wie die Umsetzung geplant sei. Herr Biesok
führt auch aus, dass eine durchgehende Strecke zum Schillerplatz angedacht gewesen sei. Im
Teil von der Ermelstraße zwischen Hermann-Seidel-Piatz bis zum Cafe Lösch bleibe ein kleiner

Teil unsaniert. Erfragt, warum sich nicht dafür entschieden wurde. Es sei sinnvoll, wenn einmal
ein Strang komplett saniert werde.

10/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Herr Schmidt erklärt, dass die Glasewaidtstraße östlich mit aufgenommen wurde. Auf der Eich
straße komme man nur bis zur BeggartenStraße. Die vom Stadtbezirk vorgeschlagene Prioritä
tenliste wurde als Ergänzung genutzt. Das Stück sei dort nicht dabei gewesen. Zu den Baum
scheiben führt er aus, dass die Ermelstraße noch nicht abgenommen wurde. Das Material sei
nicht das Richtige und werde getauscht.

Herr Blesok habe es anders in Erinnerung. Die gesamte Ermelstraße sei in der Prioritätenliste
vorhanden gewesen, nicht nur bis zur Kreuzung Eisenacher Straße.
Herr Schmidt führt aus, dass in dem Fall der beschriebene Abschnitt fehlen würde. Ab Augsbur

ger Straße/Ermelstraße laufe die Sanierung komplett durch bis hin zur Berggartenstraße.
Herr Blesok merkt an das ein Teil dazwischen fehle.

Herr Schmidt stimmt dem zu. Es würde ein Teil dazwischen fehlen. Dieser sei allerdings zu lang
um ihn als diese Maßnahme umzusetzen.

Herr Barth erklärt, die Historie zur Erstellung der Vorlage. Die Öffnung der Haushaltssperre sei
dabei nicht bekannt gewesen. Er bittet um Verständnis, dass somit der Abschnitt nicht aufge
nommen werden konnte.

Herr Blesok fragt, ob Änderungsantrage möglich seien.
Herr Schmidt antwortet, dass ein Tausch sicherlich möglich sei. Eventuell sei die Eichstraße et
was länger als die Glasewaldtstraße.

Herr Barth führt aus, dass es vom Budget aus möglich wäre, einen Tausch durchzuführen. Es sei
aber fraglich, ob es planerisch möglich wäre.

Herr Blesok stellt den folgenden Änderungsantrag. Demnach solle der Abschnitt „... und
Glasewaldtstraße von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße ..." ersetzt werden durch „...

Ermelstraße von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße ...". Außerdem aufgenommen werden

soll der folgende Text. „Sofern die Umsetzung einer der Maßnahmen nicht möglich ist, soll die
Glasewaldtstraße von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße saniert werden."

Herr Schmidt erklärt, dass der Abschnitt Ermelstraße von Eisenacher Straße bis
Niederwaldstraße schon beauftragt und gebaut werde. Danach werde weiter von der
Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße gebaut.

Herr Blesok zieht den Änderungsantrag zurück.
Herr Naumann fragt, ob es möglich sei einen weiteren Abschnitt aufzunehmen.
Herr Barth halte es für schwierig innerhalb der Sitzung Projekte die nicht genau benannt und
kalkuliert seien mit Geld zu untersetzen.

Frau Schöller fragt, ob noch die Dezembersitzung zur Verfügung stehe.

11/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Herr Barth antwortet, dass im Dezember keine Mittelübertragungen mehr gemacht werden
können.

Herr Richter fragt, ob eine Rückstellung oder Fondbildung möglich wäre.
Herr Barth antwortet, dass dies leider nicht möglich sei.
Herr Just spricht an, dass für nächstes Jahr aber schon zwei Sachen geplant seien, welchen auch
schon in diesem Jahr zugestimmt wurde.
Herr Barth führt aus, dass es gerade keinen Anhaltspunkt mit genau geplanten und kostenun
tersetzten Projekten gebe. Dies sei der Unterschied zu anderen Projekten. Bei Hermann-SeidelPark gebe es einen Doppelbeschluss.
Herr Schmidt führt aus, dass es ein Wunsch sei die Gehbahn gegenüber dem Kreuzgymnasium
auf der Eisenacher Straße in Ordnung zu bringen. Dies sei auf der nördlichen Gehbahn schon
zwischen Ermelstraße und Dornblüthstraße geschehen. Die Gehbahn gegenüber der Eisenacher

Straße wäre aber noch ertüchtigungsfähig. Dies wäre nur partiell, mit etwa 400 m^ zu 10 Pro
zent ertüchtigungswürdig. Dies wären dann etwa 10.000 Euro.
Herr Atzenbeck führt zur Ermelstraße aus, dass es an der Bushaltestelle Pohlandplatz einen
Baumstumpf ohne Befestigung gebe. Erfragt ob es Pläne gebe die Stelle auszubessern.
Herr Schmidt werde es mit zur Straßenaufsicht nehmen.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion folgender
Maßnahmen, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2023.

Gehbah Eichstraße von Wägnerstraße bis Berggartenstraße mit 42.000 Euro.
Gehbahn Eichstraße von Niederwaldstraße bis Wägnerstraße mit 57.000 Euro.
Gehbahn Glasewaldtstraße von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße mit 62.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Schmidt gibt einen Rückblick auf 2023. Rein auftragstechnisch wurde die Ermelstraße vier
geteilt und die restliche Gehbahn von der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße werde

12/17
ö NS SBR Bl/047/2023 29. November 2023

weiterverfolgt. Bei besserem Wetterwerden die Bauarbeiten fortgesetzt. An derTzschimmerstraße wurde die Gehbahn von der Augsburger Straße bis zur Eisenacher Straße hergestellt. Das
Bauvorhaben sei fertiggestellt. Analog wurde dies auch an der Huttenstraße, Gehbahn zur Gabelsberger Straße geschafft. Aktuell sei man noch tätig auf der Tittmannstraße, auf der Seite der
Merseburger Straße. Sollte es wettertechnisch klappen, werde sich eine Fertigstellung noch in
diesem Jahr gewünscht. Außerdem wurde aus dem letzten Jahr das Bauvorhaben auf der Hein
rich-Schütz-Straße übertragen. Diese wurde fertiggestellt. Dem Thema der Montessori Schule
wurde sich ebenfalls zugewandt. Er spricht Maßnahmen am Schillerplatz, auf der Loschwitzer
Straße und am Vogesenweg an. Für die Priorisierung sei neben den drei eben beschlossenen
Maßnahmen, auch der Friedensplatz geeignet. Ebenso auf der Agenda stehe die Gehbahn der
Siebekingstraße zwischen Hepkestraße und Mansfelder Straße, möglicherweise auf beiden Sei
ten. Außerdem plane man die östliche Gehbahn der Hepkestraße, von Haenel-Clauß-Straße bis
Hausnummer 30 und 32. Er spricht auch die Keglerstraße und die Toeplerstraße an.
Herr Barth bittet darum, das sich zu möglichen Ergänzungen der Priorisierungsliste für 2024 Ge
danken gemacht werde.
Herr Etzrodt fragt, wann die eben beschlossenen Gehwegsanierungen starten würden.
Herr Schmidt antwortet, dass die Arbeiten an der Ermelstraße sofort weiterlaufen. Alles Wei
tere würde sich im I. bis II. Quartal 2024 anschließen.

Frau Förster fragt zum Vogesenweg, ob es geplant sei den Bordstein aus dem Waldpark heraus
abzusenken.

Herr Schmidt erklärt, dass die Querung an der Loschwitzer Straße mit bearbeitet werde. Es
werde aber nur im Kreuzungsbereich abgesenkte Bordsteine geben. Den Hinweis werde er mit
nehmen.

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2023, La duice muerte - Der süße Tod Requiem W.A. Mozart in einer Fassung für Streichquartett und

V-BI00161/23
beschließend

Tanz

Frau Meingast stellt das Projekt vor.

Herr Günzel bittet darum zukünftig auf einen höheren Eigenanteil zu achten. Er habe das Gefühl
gehabt, dass sich das Publikum untereinander gekannt habe.
Frau Meingast erklärt, dass der Ticketanteil immer gering sei, auch wenn man die Ticketpreise
anhebe. Die Kultur sei leider immer ein Zuschussgeschäft.
Frau Küfner lobt die Veranstaltung. Sie sei selbst dort gewesen und habe es sehr schön gefun
den.

Es gibt keine weiteren Fragen.

13/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 3.250 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 4

Kofinanzierung der Verlagerung von Spielgeräten an die Förder-

V-BI00167/23

schule Marienberger Straße 7

beschließend

Herr Heinecke stellt das Projekt vor.

Frau Decker berichtet, dass die Maßnahme schon umgesetzt worden sei. Das Spielgerüst stehe
bereits.

Herr Heinecke erklärt, dass es tatsächlich ab letzter Woche fertiggestellt sei. Die technische Ab
nahme müsse noch erfolgen. Abgezahlt sei es allerdings nicht.
Herr Richter fragt, ob die Stadtverwaltung auch einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn anzeigen
müsse.

Herr Barth verneint dies.

Herr Richter finde es gut wenn die Spielgeräte wiedergenutzt werde. Dennoch sei er sich nicht
sicher, ob es die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates sei, Spielgeräte zu versetzen.
Herr Barth führt aus, dass es grundsätzlich unter die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie passe.
Frau Decker berichtet aus der Schule. Die Schüler hätten vorher keine Spielmöglichkeiten ge
habt. Sie sei sehr froh darüber, dass es nun dieses Spielgerüst gebe.

Frau Förster fragt, warum es jetzt erst im Beirat zur Beratung sei und was passiere, wenn nicht
zugestimmt werde.
Herr Heinecke antwortet, dass es nicht zurückgebaut werden müsste, auch wenn es keine Zu
stimmung gebe.
Herr Barth erläutert, dass das Fachamt auf das Stadtbezirksamt zugekommen sei. Es sei
schnellstmöglich auf die Tagesordnung gesetzt worden.

14/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Herr Biesok finde es gut, dass es umgesetzt werde und die Kosten seien auch akzeptabel. Nicht
gut sei allerdings, wenn in der Vorlage andere Dinge stehen, als wie es der Realität entspreche.
Ohne den Hinweis, hätte man gedacht es sei eine zukünftige Maßnahme. Nun sei es umgesetzt
und Mittel seien auch da. Dies sei ein glücklicher Umstand, sodass auf das Geld nicht mehr drin
gend geschaut werden müsse. Er fragt, ob die Maßnahme aus der Geld genommen wurde, eine
aus dem Stadtbezirksbeirat sei.

Herr Heinecke antwortet, dass es keine Maßnahme gefördert durch den Stadtbezirksbeirat sei.
Was konkret umgelagert wurde, könne er nicht sagen.

Herr Barth finde es auch unbefriedigend, wenn dem Stadtbezirksamt Maßnahmen vorgelegt
werden, welche schon so gut wie umgesetzt seien. Der genaue Umsetzungsstand sei nicht be
kannt gewesen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Aufbaus von zwei
Spielgeräten an den Standort der Förderschule Marienberger Straße 7 und beschließt
23.700 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Einladung zur Ausstellungseröffnung Stadtbildfotografie am 04.12.2023

Information zu Dialogtafeln: Standortvorschläge zu Geschwindigkeitsmesstafeln wurden an
das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben
Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Auf die Frage von Herrn Günzel ant
wortet er, dass der Solargenerator am 22.12.2022 geliefert wurde und im letzten Jahr etwa
fünfmal zum Einsatz kam.

Er führt auch zum Thema neue LED-Kandelaberleuchten aus, dass es gemäß des Stadtratsbe
schlusses A0543/19 die folgende Antwort gebe. Neue LED-Kandelaberleuchten seien im Rahmen
des Pilotprojektes Striesen auf der Glasewaldtstraße (schon seit 1K Jahren in Betrieb) und nun

15/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

in der Pohlandstraße aufgestellt,(8 historische elektrifizierte Kandelaberleuchten mit LED-Tech
nik). Ein Gutachten zum Insektensterben sei bereits erstellt. An der Glasewaldtstraße, gebe es
bisher keine negative Resonanz aus der Bevölkerung zu den Leuchten. Die dafür zur Verfügung
gestellten Gelder aus dem Beschluss seien aufgebraucht und eine Auswertung erfolge etwa
nach 2 Jahren.

Zum Thema Altgruna erklärt er, dass der Entwurf der Immobilienfirma zur Entwicklung Altgruna
bereits mehrfach in der Gestaltungskommission gewesen sei. Der Bearbeitungsstand der Pla
nung sei noch zu unreif. Eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat könnte erfolgen, wenn die Bau
genehmigung erteilt sei.
5

Hinweise und Anfragen

Herr Blesok fragt zur Beschlusskontrolle V-BI00148/23 „Kofinanzierung des stadtteilnahen kul
turellen Angebotes in Blasewitz - Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023". Im Schreiben gebe es
von Frau Klepsch den Seitenhieb, dass es schlimm sei, dass der Stadtbezirksbeirat zu wenig Geld
zur Verfügung gestellt habe. Er finde es eine Unverschämtheit. Erstens, da in der Sitzung am
21.06.2023 von Frau Mennicke-Schwarz (Künstlerische Leitung des Kunsthauses Dresden) dar

über informiert wurde, dass das Projekt nicht stattfinde, wenn der Beirat dem Änderungsantrag
zustimmen würde, den Zuschuss auf 10.000 Euro herunterzusetzen. Dies sei schlicht und ergrei
fend gelogen. Der Ton, in welchem die Beschlusskontrolle geschrieben sei, sei eine Anmaßung
gegenüber dem Stadtbezirksbeirat. Dieser wisse sehr gut wie die Mittel zu vergeben seien und
dies sei von der Verwaltung zu akzeptieren, wie mehrheitlich entschieden wurde. Dieses nachtreten, dass zu wenig Geld bereitgestellt wurde um das Projekt anständig durchführen zu kön
nen, möchte er in einer Vorlage der Landeshauptstadt Dresden nicht haben.
Frau Schär informiert über die riesige Pfütze an der Kreuzung Bergmannstraße Ecke Glashütter
Straße.

Herr Barth nehme es mit. Er bittet dennoch darum, solche Informationen direkt über den Män

gelmelder weiterzugeben. So könne noch viel schneller reagiert werden.
Herr Naumann bittet darum, dass die Vorstellenden beim nächsten Mal besser zu hören seien.

Er fragt auch zum Stand der neuen Anlage.
Herr Barth versuche alles, dass die Anlage im Dezember genutzt werden könne. Die Firma habe
leider bisher nicht geliefert.

Frau Aigner informiert, dass das Grundstück Lipsiusstraße Ecke Comeniusstraße verwildert sei
und der angrenzende Fußweg auch.
Herr Barth könne genaue Eigentumsverhältnisse nicht sagen. Er werde sich informieren.
Frau Förster schlägt vor, die Information über den Mängelmelder in den Schaukästen zu veröf
fentlichen.

16/17
ö NS SBR Bl/047/2023 29. November 2023

Frau Küfner spricht zu Bänken in Altseidnitz, welche im Frühjahr 2024 aufgearbeitet werden
können.

Herr Just bittet um die Information, wo im nächsten Jahr Straßenbäume gepflanzt werden, da
mit Vorschläge eingereicht werden können.
Herr Barth werde in der Dezembersitzung dazu berichten.

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 21/2023, Adventskonzert 2023 Männerchor

V-BI00159/23
beschließend

Dresden-Striesen e. V.

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 860 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 22/2023, Anschaffung neuer Sitzmöbel für den
Kleingartenverein Blumenau e.V.

V-BI00163/23
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8

Vorlagen in der Sitzung zur Information ausgereicht

8.1

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

Die Vorlage wurde zur Kenntnis genommen.

V2569/23
zur Information

17/17
ö NS SBR BI/047/2023 29. November 2023

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
20.12.2023 statt.

(f;
Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Schrlftffüfirerin

/^■
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

