Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 10 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. DEl

^3

Beschlusskontrolle zu V1667/22 (Sitzungsnummer: F/052/2022)
Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt den durch die Verwaltung ermittelten Dlgltallslerungsbedarf zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Finanzen stellt dem Oberbürgermeister Im Rahmen der Haushaltsplanung für
die Umsetzung der DIgltallslerung Im Haushalt 2023/2024 3 Mio. Euro zur Verfügung."
Das benannte Budget wurde in Höhe von 3 Mio. Euro im Haushalt 2023/2024 für die Ausschreibung
der externen Scan-Dienstleistung zur Verfügung gestellt. Somit konnten lediglich ca. 35 Prozent des
Digitalisierungsbedarfes extern ausgeschrieben werden.

Für die noch ausstehenden 65 Prozent des Digitalisierungsbedarfes wurden mit der Vorlage „Umgang
mit Budgetkürzung zur Digitalisierung laufender Aktenbestände" (V2232/23) Ersatzmaßnahmen ent
wickelt (Bestätigung in der DB OB am 8. August 2023). Es wurden mehrere Arbeitspakete gebildet,
welche die interne Umsetzung (u. a. internes Scannen, Beschaffung von Lagerkapazitäten, Erweite
rung des Zwischenarchivs) enthalten. Im Ergebnis sind hier erhebliche personelle Mehraufwände bei
allen Beteiligten entstanden und werden weiterhin Ressourcen in Anspruch nehmen.
Bezogen auf die externe Ausschreibung wird der vorgesehene Zeitplan eingehalten. Die Leistungsver
zeichnisse wurden durch die Stadtforumsämter freigegeben und zur Ausschreibung der Vergabe
stelle, Haupt- und Personalamt, Abteilung Zentrale Dienste übergeben. Die Ausschreibung hierzu
fand im August 2023 statt (Vergabenummer 2023-1042-00056). Die Zuschlagserteilung erfolgte am
1. November 2023 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/066/2023, Beschlussnummer
V2533/23).
Derzeit werden Workshops geplant, in denen die konkreten Details der Leistungserbringung mit den
Scan-Dienstleistern abgestimmt werden.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe der verblei
benden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte, ins
besondere im EB IT, abzusichern."
Im Kontext der o. g. Ersatzmaßnahmen wurden auch aus anderen Digitalisierungsprojekten geringfü
gige finanzielle Mittel bereitgestellt, um beispielsweise Scanner und Scan-Software zu beschaffen.
Eine erhebliche Bereitstellung finanzieller Mittel aus anderen Projekten konnte nicht erreicht wer
den, da dies ebenfalls prioritäre Projekte sind.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/-

Jan Pratzka

Dirk H\mn

Beigeordneter

Oberbürgermei

