Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

j^rGgqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

2 0. DEZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Teilnahme des Oberbürgermeisters am Semperopernball 2015
AF3706/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnahme des Ober
bürgermeisters am Semperopernball 2015":
Wie viele Karten welcher Kategorie und zu jeweils welchem Kartenpreis erwarb die Landeshaupt
stadt Dresden Im Zusammenhang mit der Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert an
dem am 30. Januar 2015 durchgeführten Semperopernball 2015?
Zunächst erlaube ich mir richtig zu stellen, dass nicht ich, sondern meine Vorgängerin Helma Orosz
am Semperopernball 2015 als Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden teilgenommen
hat.

Der Semperopernball findet in einem Monat statt, in dem die Touristenzahlen und damit auch die

Übernachtungen minimal sind. Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball deshalb
als ein wichtiges kulturelles Highlight in den touristisch schwachen Monaten sowohl für Einwohner/innen als auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde
in den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht. Der Openairball auf dem Theaterplatz ist ein wichtiger Bestandteil des jährlich
stattfindenden Semperopernballs. Er ist das Alleinstellungsmerkmal, denn nur beim Semperopernball
können alle Menschen in und vor dem Opernhaus gemeinsam an diesem einzigartigen Ereignis teilha
ben.

An der Finanzierung des Semperopernballs, die insgesamt im oberen siebenstelligen Bereich
liegt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 durch den Kauf eines Tisches sowie der
VIP-Karten für die Gäste der Oberbürgermeisterin beteiligt. Das ist seit 2010 Tradition. Jedes Jahr
saßen verschiedene Gäste am Tisch der Oberbürgermeisterin. Das Tisch-Motto für die Auswahl
der Gäste war über alle Jahre akzentuiert und thematisch begründet:

-2-

• 2012 Tisch-Motto „Dresden weltoffene Stadt der Wissenschaft und Kunst", unter anderem
mit Frau Prof. Dr. Margret Wintermantel, Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz
• 2013 Tisch-Motto „Musik-/Kunstfestivals", unter anderem mit Herrn Dr. Dr. Thomas Krakow,
Vizepräsident Richard-Wagner-Verband International
• 2014 Tisch-Motto „Städtetag und Architektur", unter anderem mit Herrn Dr. Stephan Articus,
Geschäftsführer Deutscher Städtetag
• 2015 Tisch-Motto „Jubiläum - Dresden jubelt", unter anderem mit Herrn Prof. Dr.
Thomas De Maiziere, Bundesinnenminister

Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Semper Opernball e. V. nicht finanzi
ell. Demgegenüber stehen Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren in Höhe von 2.735 Euro. Dar
über hinaus verzeichnete die Dresdner Hotellerie eine Bettenauslastung am Ball-Wochenende von
etwa 61 Prozent. Am darauffolgenden Wochenende lag die Bettenauslastung dann nur noch bei etwa
46 Prozent. Vergleicht man das Gesamtvolumen nahm die Dresdner Hotelierie am Ball-Wochenende
etwa 260.960,00 Euro netto mehr ein.

Die Landeshauptstadt Dresden erwarb für den Semperopernball 2015 insgesamt zehn VIPEintrittskarten im Wert von 4.165,00 Euro (brutto).
Mit freundlichen Grüßen

^

Dipt( Hilbert

