LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

20. Dezember 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR Bl/048/2023)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dres
den)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in

den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. Der Standort Geisingstraße nördlich der Schandauer Straße Ist für die Errichtung neuer
Skateanlagen zu prüfen.

4. Der Standort Waldpark Blasewitz und dessen Umgebung ist für die Errichtung neuer Ska
teanlagen zu prüfen.

5. Die Skateanlage "S13 Rothermundtpark Gruna" ist In der Zeltschiene auf die Priorislerung
"kurzfristig" zu setzen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Barth

Emily G(4f

Vorsitzender

Schriftführerin

