Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^CfGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 2 0. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2083/23 (Sitzungsnummer: SB/058/2023)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/
Nickerner Weg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Ab
satz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der

Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzu
leiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis,
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Proh
lis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg entsprechend den Anlagen 1 und 3 zur Be
schlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB vorab stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung vom 5. Januar 2023 entsprechend Anlage
3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung vom
14. März 2023 entsprechend Anlage 4.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flächen

nutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner
Weg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach §4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange durchzuführen."

Der Einleitungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2023 vom 15. Juni 2023 bekanntge
macht.

Der Entwurf der FNP-Änderung hat in der Zelt vom 23. Juni bis 24. Juli 2023 öffentlich ausgelegen.
Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/.

Steph/n^ühn

Dirk Hill^rt

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbüngermei/ter

Verkehr und Liegenschaften

