Hausmitteilung

Dresden.
J^^LGSQGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 0. D£Z, 2023

Beschlusskontrolle zu V1519/16 (Sitzungsnummer: SB/036/2017)

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
(Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für
den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark).

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein verein
fachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) durchzuführen."

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits in der Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 2017 ab
schließend berichtet.

3. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement mit
dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."

Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5,
Neuer Kaufpark Nickern wurde ein Mobilitätskonzept erstellt mit dem Ziel der Untersuchung von

Maßnahmen zur Förderung umweltfreundlicher Fortbewegungs- und Verkehrsmittel für Beschäftigte
des Kaufparks und für Kunden. Dadurch soll der Nutzungsanteil des Kfz-Verkehrs verringert werden.
Die untersuchten Maßnahmen wurden entweder direkt bei der Gebäude- und Freiflächenplanung

des Einkaufszentrums berücksichtigt (z. B. barrierefreie Zugänge, Standorte Fahrradabstellanlagen)
oder sind Bestandteil des Städtebaulichen Vertrages geworden (z. B. Schließfächer, Informationsan

gebote zum ÖPNV) und werden bei der Errichtung des Einkaufszentrums umgesetzt.

Der Bebauungsplan Nr. 3066 ist am 28. Juli 2022 in Kraft getreten. Der Städtebauliche Vertrag wurde
am 11. Mai 2022 unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

V
Steplia^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: /

Dirk Hpbert
Oberoürgermei

