Hausmitteilung

Dresc en.
[)LG^C GU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

Landeshauptstadt Dresden
lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum: 2 0-

^

Beschlusskontrolle zu V2078/23 {Sitzungsnummer: SB/056/2023)
Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen Weißer Hirsch und Altstadt II

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussvorschlag:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt,
o

o

das Flurstück Nr. 40 der Gemarkung Weißer Hirsch für 475.000 Euro zuzüglich einer
Maklerprovision von 7,14 Prozent und etwa 10 Prozent Nebenkosten von den Verkäu
fern gemäß Anlage 1 zu kaufen und gleichzeitig
die Flurstücke 509/w und 510/1 der Gemarkung Altstadt II für 415.000 Euro zuzüglich
Erstattung der vorgenannten Maklerprovision an den Käufer gemäß Anlage 1 zu ver
kaufen."

Mit dem Beschluss konnten die aufschiebend bedingten Verträge vollzogen werden. Der Eigen
tumswechsel ist in beiden Fällen erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephat^ühn

Dirk Hillbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

OberbünEermeislier

