Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) - Sondersitzung (KT/060/2023)
am Dienstag, 19. Dezember 2023,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch

ab 17:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch
Anne Holowenko
Peter Krüger
Christian Pinkert
Torsten Schulze
Kristin Sturm

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Magnus Hecht
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Frau Eileen Mühlbach

3/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Eileen Mühlbach

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Herr Strauch
Herr Kothe
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Frau Roth
Herr Schuster
Herr Böhme
Herr Dr. Schälicke
Herr Kolesnyk
Herr Rommel
Frau Daniels

Dresdner Philharmonie
dto.
Theaterkahn gGmbH
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
dto.
Künstlerbund Dresden e. V.
Kolibri e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2024

V2521/23
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2024

V2525/23
beschließend

3

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23
beschließend

nicht öffentlich
4

Sonstiges

5/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt sie mit, dass ein nicht öffentlicher Teil mit einem Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ hinzugefügt werde, weil die Intendantin der Dresdner Philharmonie
und ein Sprecher des Orchestervorstands verkünden werden, wer der neue Chefdirigent der
Dresdner Philharmonie werden solle.
Die erweiterte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2024

V2521/23
beschließend

Frau BM Klepsch verweist einleitend auf die schriftliche Beantwortung von Fragen, die zur letzten Sitzung offen geblieben seien.
Sie mach darauf aufmerksam, dass Änderungen der Fördervorschläge gem. Sächsischem Kulturraumgesetz sachlich zu begründen seien.
Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht grundsätzlich dagegen:
„Die Verwaltung unterstützt bei zahlreichen Positionen die Erhöhungsvorschläge der Facharbeitsgruppe, kommt dann aber in den meisten Fällen zu dem Schluss, dass sie aufgrund des beschränkten Budgets die Erhöhung nicht umsetzen kann. In ganz wenigen Fällen (Kolibri e.V., GEH
8 und Medienkulturzentrum) zieht sie andere Konsequenzen und schlägt für diese Vereine eine
deutliche Erhöhung vor. Und dies, obwohl beide Vereine bereits zum Haushaltsjahr 2023 eine
deutliche Budgeterhöhung erfahren haben. Aus Sicht der Antragssteller ist das gegenüber anderen Vereinen nicht verhältnismäßig, weshalb wir interfraktionell (siehe Liste) die entsprechenden
Änderungen beantragen.“
Herr Dr. Klein ist der Auffassung, dass in den wenigen Fällen, wo die Fördervorschläge für 2024
keine Fortschreibung der laufenden Fördersumme beinhalten und damit tatsächlich von der
fachlichen Einschätzung abweichen, die Begründungen in den Datenblättern wiedergegeben
seien. Bei einzelnen Fällen habe es im Vorfeld Informationsvorlagen gegeben, die die Sachverhalte dargestellt haben. Zudem seien die Fördervorschläge zur letzten Sitzung mündlich erläutert worden.
Herr Stadtrat Schmidt stellt folgenden interfraktionellen Änderungsantrag (B90/DG, CDU, FDP,
SPD, DIE LINKE.) vor:

6/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

Nr. Bezeichnung Einrichtung

Veränderung
(EUR)

1 Frauen für Frauen e. V. *sowieso*
8 Zentralwerk e. V.
16 Kultur Aktiv e. V.
18 Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V.
21 Erkenntnis durch Erinnerung e. V.
23 Dresdner Geschichtsverein e. V.
36 Singakademie Dresden e. V.
37 Dresdner Kammerchor e. V.
43 Jazztage Dresden gUG
64 Medienkulturzentrum Dresden e. V.
71 GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG

+700
+8.800
+4.000
-20.000
+10.000
+1.400
+5.000
+5.700
+5.000
-5.100
-15.500

Es gibt keine Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt zunächst den interfraktionellen Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2024 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender geänderter Anlage i. H. v. bis zu 4.727.700 EUR. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).
Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

7/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2024

V2525/23
beschließend

Herr Stadtrat Hase erklärt gem. § 20 SächsGemO seine Befangenheit und nimmt an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Frau BM Klepsch verweist auf die heute ausgereichte Hausmitteilung zum Projekt Nr. 37, hier
ändere sich der Antragsteller, Frau Gottlebe habe sich an das Kulturamt gewandt, um das Projekt korrekt abbilden zu können.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine kurze Auszeit, dem Antrag wird mit 7/6/2 Stimmen
entsprochen.
Auszeit
Nach der Auszeit bringt Herr Stadtrat Schmidt folgenden interfraktionellen Änderungsantrag
ein:
Nr.Bezeichnung Einrichtung

Veränderung
(EUR)

5 Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden
37 Änderung Zuwendungsempfänger - Sylke Gottlebe
50 CAMBIO e. V.
92 Gospelnight Dresden
98 Majka Hausen
104 Querformat e. V.

+3.000
-5.000
+2.000
-3.500
-3.000

Gesamtveränderung
Vorschlag der Verwaltung
Betrag Beschlussfassung neu

-6.500
417.198
410.698

Die noch zur Verfügung stehenden 6.500 Euro werden in die Projektförderung II. Halbjahr 2024
übertragen.

Auf Nachfragen von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch zu den Projekten Nr. 50 und 104 erklärt Herr
Stadtrat Schmidt, bei Nr. 50 handle es sich gem. Beschreibung um eine politische Veranstaltung.
Die vorliegenden Informationen reichen ihm nicht, um es als kulturelle Veranstaltung einzuordnen. Der Projektträger von Nr. 104 gebe die Vereinsräume auf, die Personen seien zudem die
gleichen wie beim Verein Zu Hause in Prohlis e. V. Außerdem sei kein konkretes Projekt beantragt worden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch kann die Ausführungen nicht nachvollziehen, politische Bildung sei
immer auch kulturelle Bildung. Zur Nr. 104 bemerkt sie, der Verein gebe die Räume aus Kostengründen auf.

8/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

Frau Stadträtin Filius-Jehne kann die Fragen von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch nachvollziehen, bei
Nr. 104 sei auch eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates vorstellbar. Es handle sich um einen
interfraktionellen Änderungsantrag, sodass hier ein Kompromiss gefunden worden sei. Sie plädiert dafür, dem Änderungsantrag zuzustimmen.

Frau BM Klepsch stellt den interfraktionellen Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2024 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 410.698 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.Bezeichnung Einrichtung

5 Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden
37 Änderung Zuwendungsempfänger - Sylke Gottlebe
50 CAMBIO e. V.
92 Gospelnight Dresden
98 Majka Hausen
104 Querformat e. V.

Veränderung
(EUR)
3.000
-5.000
2.000
-3.500
-3.000

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 1

9/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

3

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne teilt mit, dass der Stadtbezirksbeirat Blasewitz auf das Problem der
nicht barrierefreien Zugänglichkeit zum geplanten KNZ Pentacon hingewiesen habe. Mit einer
Ergänzung des Beschlusstextes sollte der Besitzer beauftragt werden, einen barrierefreien Zugang zu schaffen.
Herr Dr. Klein stimmt der Feststellung zu und berichtet, gemeinsam mit dem derzeitigen Eigentümer sei im Vorfeld eine Konzeptstudie angefertigt worden. In einem Workshop sei vom Eigentümer geäußert worden, dass das Gebäude insgesamt in den nächsten Jahren stufenweise einer
Grundsanierung unterzogen werden solle. In diesem Zuge solle geprüft werden, ob die Barrierefreiheit hergestellt werden könne.
Innerhalb der Verwaltung werde derzeit eine Rahmenkonzeption für KNZ diskutiert, um einen
verbindlichen Standard zu schaffen, die Barrierefreiheit gehöre dazu.
Frau Stadträtin Apel verweist in diesem Zusammenhang auf das Programm „Lieblingsplätze“.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt folgende Ergänzung des Beschlusstextes:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah mit dem Erbbaupächter des Pentacon Kulturhauses eine Lösung für einen barrierefreien Zugang des geplanten KNZ zu erarbeiten und dem
Stadtrat vorzulegen.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Sturm zur Kontrolle von Auflagen verweist Frau BM Klepsch
auf den Verwendungsnachweis, den alle freien Träger vorlegen müssen.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf die UN-Behindertenrechtskonvention, die auch für die
Stadt Dresden beschlossen worden sei und bei derartigen Projekten Berücksichtigung finden
solle.
Herr Dr. Klein berichtet, der Stadtrat habe die Erstellung einer Rahmenkonzeption für KNZ beauftragt, die derzeit erarbeitet werde. Ein Kriterium dabei werde die Barrierefreiheit sein. Ziel
der Verwaltung sei, zukünftig KNZ in Räumen zu finanzieren, die auch barrierefrei seien. Dieses
konkrete KNZ sei es derzeit nicht, in diesem Stadtteil gebe es keine alternativen Räumlichkeiten,
in denen solche Vorhaben realisiert werden könnten.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt zunächst den Ergänzungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Frau BM Klepsch stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Ergebnis:

Zustimmung

10/10
ö NS KT/060/2023 19. Dezember 2023

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die
i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR) sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZVorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah mit dem Erbbaupächter des Pentacon Kulturhauses eine Lösung für einen barrierefreien Zugang des geplanten KNZ zu erarbeiten und
dem Stadtrat vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Ein weiterer Tagesordnungspunkt wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Mario Schmidt
Stadtrat

Anlage

