Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 0. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1827/22 (Sitzungsnummer: SB/0S8/2023)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger
Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Ab
satz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der

Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzu
leiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Alt
stadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Alt
stadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Verkaufsfläche wird auf 8800 qm begrenzt.''

Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung lag der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 12 in der Fassung vom 10. Oktober 2022 vom 16. Dezember 2022 bis einschließlich 16. Januar
2023 aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden
mit Schreiben vom 9. Dezember 2022 um ihre Stellungnahme gebeten.

Derzeit befindet sich die Beschlussvorlage zur öffentlichen Auslegung der Entwurfsfassung, in deren

Erstellung die bei der frühzeitigen Beteiligung gewonnenen Erkenntnisse Eingang fanden, in Bearbei
tung.

Die Festsetzung der Verkaufsfläche wird auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung im Verfahren
zum VB-Plan Nr. 6044 getroffen. Eine Erwähnung der festgesetzten Verkaufsfläche wird in der Be

gründung zur Entwurfsfassung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12 zu finden sein.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepj/^ Kühn

Dirk Hüft/ert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbü/rgermeister

