Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 0. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0431/23 (Sitzungsnummer: SB/055/2023)
Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
und Beseitigung der Unfallschwerpunkte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den
zuständigen Geschäftsbereich für das I. Quartal 2023 angekündigte Unfalldatenanalyse im Radver
kehrsgeschehen zum Anlass zu nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsrelevanter PriolMaßnahmen im Radverkehrskonzept vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radver
kehr stärker als bisher zu priorisieren und Unfallschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Eine ent
sprechend umpriorisierte und ggf. ergänzte Maßnahmenliste ist bis zum 30.09.2023 vorzulegen.
Parallel ist mit der Beseitigung der bereits seit langem bekannten Unfallschwerpunkte zu begin
nen."

—

Identifizierte Unfallschwerpunkte werden schon seit längerem prioritär bei der Umsetzung des Rad
verkehrskonzeptes behandelt.

Der Verkehrssicherheitsbericht wird Ende des Jahres 2023 veröffentlicht. Auf Grundlage des Berich
tes werden unfallauffällige Stellen ausgewertet, die Prioritäten der Maßnahmen des Radverkehrskon
zeptes überprüft und ggf. angepasst.
Im zweiten Schritt wird geprüft, ob im Bericht aufgeführte unfallauffällige Stellen bereits in der Un
fallkommission behandelt werden oder sich anderwärtig bereits in Planung befinden.
Verbliebende Handlungsbedarfe werden ggf. in neue Maßnahme überführt.

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stephii^''Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hil^rt
Oberbürgermeis er

