Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G'^C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

2 0. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1316/21 {Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 112 der Gemarkung Altstadt II mit ei
ner Größe von 2.400 m^ an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zum Zwecke des
Abrisses und der Neuerrichtung eines Geschäftshauses, welches der Wissenschaft/For
schung/Biotechnologie dienen soll, zum Verkehrswert zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde am 5. Dezember 2022 beurkundet. Die Eigentumsumschreibung erfolgte
gemäß Grundbuchauszug am 21. Juni 2023.
Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepraj/f Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

