Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

GZ:

(GB 6) 66.51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ j |,£^ 2023
Beschlusskontrolle zu A0019/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)

Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker
Straße und Columbusstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird in Bezug auf den Straßenabschnitt der Wernerstraße zwischen
Columbusstraße und Lübecker Straße beauftragt, zu prüfen:

•
•

inwieweit in beiden Fahrtrichtungen die Anlage durchgängiger Radfahrstreifen möglich ist,
inwieweit in beiden Fahrtrichtungen durch Absenkung der Bordsteine eine Verlegung der

Parkplätze auf den Bürgersteig sowie die Einordnung von neuen Bäumen und Fahrradbü
geln möglich ist,

•

inwieweit durch farbliche Markierung eine Abgrenzung zum verbleibenden Gehweg erfor
derlich ist,

•

inwieweit Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs (z. B. Nutzung Covent-

rystraße, frühzeitige Ableitung über Julius-Vahlteich-Straße) möglich sind,
• welche Querungsmöglichkeit (z. B.) Ampelanlage, Zebrastreifen, Mittelinsel) in der Nähe
•

des Kreuzungsbereichs Lübecker Straße/Wernerstraße am besten geeignet ist,
inwieweit die Umstellung der Ampelanlage an der Kreuzung Wernerstraße/Columbus
straße von einer „Bettelampel" auf eine generelle Ampelschaltung für Fußgänger möglich
ist.

Die Prüfungen sollen unter der räumlichen Dimension des Verkehrsraumkonzeptes Löbtau
(Antrag 0439/18) erfolgen und in dieses mit einfließen.

Die Ergebnisse der Prüfungen sind bis zum 30. Juni 2020 dem Stadtbezirksbeirat Cotta sowie
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Die 20 Parkplätze sind, soweit baulich möglich, bis zum 1. September 2021 wieder anzuord
nen.

-2-

Im Rahmen der Planung des Netzlückenschlusses für den Radverkehr auf der Wernerstraße
(Radverkehrskonzept - Maßnahme 697) wurden verschiedene Führungsformen untersucht. Un
ter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (im Bestand anschließende Radverkehrsanla
gen) und der Anforderung nach einschlägigen Gesetzen, Richtlinien sowie Regelwerken haben
sich der Straßenbaulastträger und die für die Anordnung zuständige Straßenverkehrsbehörde für
die Anordnung eines Schutzstreifens für den Radverkehr entschieden. Diese Führungsform be
rücksichtigt darüber hinaus Belange an den Streckenzug hinsichtlich des Vorrangnetzes für den
Großraum- und Schwerverkehrstransport.
Da aus diesen Gründen die Anordnung eines Radfahrstreifens nicht geeignet war, wurde der
Schutzstreifen zusätzlich rot eingefärbt.
Im nördlichen Gehweg wurden Radbügel eingebaut. Die Einordnung von Straßenbäumen wurde
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit negativem Ergebnis geprüft. Im baulichen
Bestand ist die Einordnung von Parkständen auf den Gehwegen nicht möglich. Aus diesem
Grund wurde der nördliche Gehweg der Wernerstraße umgebaut,sodass ein Parkstreifen ent
stand, der die weggefallenen Stellplätze teilweise kompensieren konnte. Mit dem Bau entstan
den 14 neue Stellplätze, sodass in der Wernerstraße 17 der ehemals 38 Stellplätze zum Parken
wieder genutzt werden können. Die Abgrenzung zum Gehweg erfolgte mittels eines Bordes und
bedarf keiner Markierung.
Es sind keine verkehrsrechtlichen Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs möglich
und vorgesehen.

Am Knotenpunkt Lübecker Straße/Wernerstraße ist eine Lichtsignalanlage als sichere Querungsmöglichkeit vorgesehen. Die Planungen dazu sind nahezu abgeschlossen. Derzeit erfolgt die
sperrtechnologische Einordnung der Maßnahme. Die Errichtung der Lichtsignalanlage Ist für das
2. Halbjahr 2024 geplant. Die Einrichtung eines Fußgängerüberweges Ist aufgrund der hohen
Verkehrsbelastung und unzureichender Sichtfelder nicht möglich gewesen.
Die Lichtsignalanlage Wernerstraße/Columbusstraße wird zukünftig mit einer vollverkehrsabhängigen Steuerung betrieben. Für Menschen mit Seheinschränkungen wird es Detektoren zur
Anforderung der Sonderfreigabe geben. Die zyklische Steuerung gibt den zu Fuß Gehenden ein
mal pro Umlauf ohne Anforderung frei.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^^ kühn

Dirk H^ert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbwrgermei/ter

