Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

alle

Verkehr und Liegen-

Fraktionen sowie Mitglieder

schatten

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

2 0. DEZ. 2Ö23

Beschlusskontrolle zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich

des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an
den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich
festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter für
öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profiiierung als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nutzung
nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterver
kauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufvertrag
rückabgewickelt wird.''

Zur Erfüllung des Beschlusspunktes 2 und unter Berücksichtigung des Beschlusses des Stadtrates vom
22. Juli 2021 zu Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden (V0750/21) wurde im Jahr 2023 eine

Beteiligung von Bürgerschaft und Akteuren im Stadtteil von einem beauftragten Dienstleister durch
geführt, um eine Konzeptskizze für ein entsprechendes Zentrum zu entwickeln. Die Ergebnisse und
Schlussfolgerungen werden im Rahmen der Beschlussvorlage zur Finanzierung des Kultur- und Nach
barschaftszentrums in den zuständigen Gremien vorgestellt. Anschließend kann die konkrete Ausge

staltung des zu schließenden Kaufvertrages mit dem Erbbauberechtigten erfolgen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2024

Mit freundlichen Grüßen

)h^rj^Ki

Stephan^Kühn

Beig^rdneter
jeordn
für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

l*
Dirk Hifbert
Oberbürgermeister

