Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

11.2

Bearb.:

Frau Weber

Jugendhilfeausschuss

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

20.12.2023

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0553/23
r

„Legalize Freiluftpartys!"

Sehr geehrter Herr Kießling,

der oben genannte Antrag wird zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwiesen und ist für
die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 1. Februar 2024 vorgesehen.
Ich bitte Sie, diesen im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhiifeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.

Weber
Schriftführerin

