Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum: 2 0. Übt. M
Beschlusskontrolle zu V1041/11 (Sitzungsnummer: SB/035/2011)
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Schlussberlcht der Technischen
Universität Dresden zur Kenntnis.

2. Ausgehend von den Ergebnissen Ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise umzuset
zen. Hierzu sind die finanziellen Mittel Im Haushalt bereitzustellen. Die Ergebnisse des Ver
kehrssicherheitskonzeptes sind In den Verkehrsentwicklungsplan zu Integrieren.
3. Für die 20 dringlichsten Maßnahmen Ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012 vorzulegen.

Zu Beschlusspunkt 3:

Die 20 dringlichsten Maßnahmen wurden anhand der Unfallzahlen (Anlage 1 - Anlagen liegen
Ihnen aus vorangegangenen Beschlusskontrollen vor und sind daher nicht nochmals beigefügt)
und anhand der Realisierbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausgewählt. Das Umset
zungskonzept für die 20 dringlichsten Maßnahmen wurde in der Unfallkommission erarbeitet. In
Anlage 2 sind die Maßnahmen für die ausgewählten 20 Unfallhäufungsstellen aufgelistet und der
Stand der Umsetzung vermerkt. Dabei sind Sofortmaßnahmen und mittelfristige Maßnahmen
durch den Baulastträger umgesetzt worden. Offen sind langfristige Maßnahmen mit baulichen
Veränderungen der Verkehrsanlage, die einer entsprechenden planerischen Vorbereitung be
dürfen.

-2-

Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst nach 3 Jahren anhand einer

Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden. Soweit die Vorher-Nachher-Analysen vorliegen, sind die Daten eingetragen. Ebenfalls vermerkt ist, ob die Un
fallhäufungsstelle entschärft werden konnte oder nicht. Dabei kann ein Knotenpunkt weiterhin
Unfallhäufungsstelle sein, obwohl die ergriffenen Maßnahmen Wirkung zeigen, weil an anderer
Stelle des Knotenpunktes neue Auffälligkeiten auftreten oder nicht alle Auffälligkeiten mit den
ergriffenen Maßnahmen bekämpft werden konnten.
Für weitere Maßnahmen sind die Auswertungszeiträume noch nicht erreicht oder konnten die
Vorher-Nachher-Analysen von der Polizei noch nicht erarbeitet werden.
Die für bereits ganz oder teilweise umgesetzte Maßnahmen aufgewendeten finanziellen Mittel
sind in der Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) aufgeführt. Der Finanzbedarf für die Umset
zung der Maßnahmen,für welche von der Unfallkommission eine bauliche Lösung vorgeschlagen
wurde, kann erst benannt werden, wenn für diese die Vorplanungen und ersten Kostenschätzun
gen vorliegen. Soweit diese bereits bekannt sind, ist der Finanzbedarf der Maßnahmeliste mit
Kosten (Anlage 3)zu entnehmen.

Die weitere Beschlusserfüllung erfolgt schrittweise im Rahmen der finanziellen und personellen
Möglichkeiten. Ein Termin kann nicht benannt werden.
Die nächste Beschlusskontrolle erfolgt im Oktober 2025, da es nur noch um die Umsetzung der
längerfristigen Maßnahmen geht.

Mit freundlichen Grüßen

]/■
Stepfj^t^Kühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHil
Oberbü

ermeisuer

