Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

2 0. m. 2023

Beschlusskontrolle zu V1530/22 (Sitzungsnummer: SB/049/2022)
Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilflä
che des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135 m^ an
die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m^ und somit
vorläufig insgesamt 267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Einzel
handelsbetriebes zu verkaufen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verkauf des kommunalen Grundstücks erst zu re
alisieren, wenn der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße (bisherigere Ei

gentümerin SachsenEnergie AG) gegen das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof (bisherige Ei
gentümerin siehe Anlage 1 der Vorlage) vollzogen wurde."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 06. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/i

Stepra/Kühn

Dirk Hübe

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgefmeister

