Hausmitteilung

Dresc en.
J^LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.72

2 0. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1789/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen Briesnitz und Omsewitz
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
kommunalen Grundstücke Am Lehmberg 52, Flurstück 135/6 der Gemarkung Omsewitz

(Größe 1.951 m^) und Flurstück 117/8 der Gemarkung Briesnitz (Größe 5.177 m^) gegen die
im Eigentum des Veräußerers gemäß Anlage 1 der Vorlage stehenden Flurstücke 117/15
(Größe 6.051 m^), 117/19 (Größe 3.490 m^j und 117/21 (Größe 2.718 m^) jeweils der Ge
markung Briesnitz zu tauschen. Für die veräußerten Flächen gilt ein Wertansatz i. H. v.
320.000 Euro, für die erworbenen 120.000 Euro bzw. die zum Vertragsabschluss gültigen
Verkehrswerte.

2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Der Tauschvertrag wurde von den Vertragspartnern am 27. April 2023 notariell beurkundet.
Besitzübergang war der 1. September 2023. Die Eigentumsumschreibung beim Grundbuchamt
wurde am 12. Oktober 2023 beantragt. Die Eintragungsnachricht erfolgte noch nicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^ühn

Beig^/dneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hiltirfrt

Oberbürfeermeish r

