Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0173/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

15.01.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
15.350,00 Euro für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Dienstleistungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 15.1.2024.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verfügungsmittel für Vorhaben im Jahr 2024

Gerhard Ofschanka

