Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

lung; Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 0. OEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1671/22 (Sitzungsnummer: SB/055/2023)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/
Wilhelm-Weitling-Straße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/
Stephensonstraße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Städtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche des Stadtbezirks Leuben

1. Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
2. Siemensstraße/Stephensonstraße,
3. Straße des 17. Juni/Reisstraße,
4. Salzburger Straße

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999

jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tragen die
Bezeichnungen

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Ste
phensonstraße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17.
Juni/Reisstraße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung; Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungs

bereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Beschlussvorlage."

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/
Wilhelm-Weitling-Straße

Der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung wurde in zwei Varianten ausgearbeitet, um auf
dieser Grundlage eine neue, aligemeingültige Verfahrensweise zur Erstellung der obligatorischen Um
weltberichte nach § 2 Absatz 4 Baugesetzbuch zu erarbeiten. Nach Abschiuss der derzeitig laufenden
verwaltungsinternen Abstimmungen und Bestätigung der Verfahrensweise wird die frühzeitige Betei

ligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 1 und der Behörden nach § 4 Absatz 1 Baugesetzbuch zum
Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung durchgeführt werden.
-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/
Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/
Reisstraße

Die Geltungsbereiche beider Änderungen umfassen im Wesentlichen die Grundstücke weniger priva
ter Eigentümer. Die Erarbeitung von Vorschlägen für eine Nutzungsänderung hin zur Mischung von
Wohnen und Gewerbe, entsprechend dem in der Beschlussvorlage formulierten Planungsziel, bedarf
des Abgieichs mit den Entwicklungsinteressen seitens der Eigentümer der Flächen, um als realistische
Nutzungsperspektive gelten zu können. Mit Vorliegen entsprechender Erkenntnisse wird die frühzei

tige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 1 und der Behörden nach § 4 Absatz 1 Baugesetz
buch zum jeweiligen Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung durchgeführt werden.
-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

Der Geltungsbereich der Änderung unterliegt wegen seiner fast vollflächigen Betroffenheit vom
Überschwemmungsgebiet der Elbe sehr starken Beschränkungen hinsichtlich der städtebaulichen
Entwicklungsmöglichkeiten. Gleichzeitig grenzt dieser Bereich unmittelbar an das „Kernareal Kiesseen
Leuben" als Bestandteil der aktuellen Überlegungen zur Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in
Dresden. Vor einer Ausarbeitung der Entwicklungsperspektiven für die baulich genutzten Flächen
werden deshalb die Ergebnisse aus dem weiteren Fortgang der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden für die Bundesgartenschau abgewartet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

]p

Kenntnisnahme:

jh^Ki
Steph^Kühn

Dirk Hilb]

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürcermeist(

