Anlage 1 zu V2666/23 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom [einsetzen: Datum der
letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite]
vom [einsetzen: Datum der Bekanntmachung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,
zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

