Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgQGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 0. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-LoOOlSO/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/046/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Projekt 41/23, „Entfüh
rung aus dem Serail - W.A. Mozart"
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 In Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 06. Oktober 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

Kerstin^immermann

