Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Jugendhilfeausschusses - Sondersitzung (JHA/056/2023)
am Dienstag, 19. Dezember 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Mario Döll
Jan Donhauser
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Olga Sperling
Dr. Birgit Weiß
Stephan Große

Vertretung für Kerstin Winkler

Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Kevin Görden
Leo Lentz

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Hendrik Fuhrmann
Jan Goldammer
Gerlinde Hildebrand
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Puschbeck
Herr Wetzel
Frau Marin
Herr Dr. Kühn
Herr Hupfer-Maresch

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Wünsche
Frau Ullrich
Frau Lücke
Herr Weiß
Herr Prager

Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Cooperatio e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge
2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024

V2567/23
beschließend

5/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste zur 56. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es seitens der Mitglieder keine Anmerkungen.
1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge
2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
2024

V2567/23
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl eingebracht und erläutert.
Frau Stephan fragt, wann die Träger mit den Zuwendungsbescheiden rechnen können und
wann die Verwaltung das Verwaltungsverfahren in Gang setzte.
Herr Hupfer-Maresch antwortet, nachdem der Beschluss ratifiziert sei, werde jedem Träger ein
Informationsschreiben zugestellt, die Bescheide sollen im Januar 2024 erstellt werden.
Dass die Fonds (z. B. Praktikantinnen und Praktikanten oder Dolmetscherkosten) beibehalten
wären, freut Frau Stephan. Sie möchte wissen, ob das angekündigte Verfahren angewendet
werde und die Angebote, die interessiert seien, Väterarbeit in ihren Einrichtungen zu etablieren,
neue Anträge stellen müssen.
Herr Hupfer-Maresch erläutert, zu den beschriebenen Etats werden Anfang Januar 2024 die
Träger informiert. Vom Inhalt werde es keine Veränderungen geben, allerdings sei die Zeitschiene angepasst worden. Bis Mitte 2024 soll bzgl. der Familienbildung in Zusammenarbeit mit der
Fachlandschaft ein Konzept erarbeitet werden.
Herr Stadtrat Dietze sei froh, dass die Väterarbeit weiter berücksichtigt worden sei. Es müsse
aber ein Konzept erarbeitet werden, wie künftig die Implementierung an den Familienzentren
erfolgen könne. Den Beschlusspunkt 8 in der Beschlussempfehlung des UA Förderung sehe er
etwas anders und daher bitte er darum, dass dieser Beschlusspunkt separat abgestimmt werde.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Miersch

„Stadtsportbund Dresden e. V.“

Herr Marschel

„Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.“

Herr Schöne

„Malwina e. V.“

Frau Stephan

„Kinder- und Jugendrechtshilfeverein Dresden e. V., Malwina e. V.“

Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

6/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

Frau Limprecht

„Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. “

Die betroffenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden
übernimmt Herr Stadtrat Fischer die Leitung der Sitzung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Schöne tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist
beschließend tätig
Abstimmungsergebnis:
Anlage 1
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1, Nr.: 7
Ja 12 Nein 0 Enthaltung
*Frau Stephan befangen
Anlage 2, Liste 1, Nr.: 1 bis 6 sowie 8 und 9
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1, Nr.: 10
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1, Nr.: 11
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
Anlage 2, Liste 2
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 3 bis 5
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Anlage 2, Liste 6, Nr.: 6 bis 10
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2
*Herr Marschel befangen
Anlage 2, Liste 6, Nr.: 50 bis 52
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1
*Herr Miersch befangen
Anlage 2. Liste 6, restliche Nummern
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1
Anlage 3
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

7/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

Anlage 4, Nr.: 3
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Schöne, Frau Stephan befangen
Anlage 4, Nr.: 4 bis 7
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
Anlage 4, Nr.: 20 bis 24
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Anlage 4, Nr.: 39
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Limprecht befangen
Anlage 4, restliche Nummern
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 5, Nr.: 4 und 5
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Anlage 5, restliche Nummern
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 6
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlusspunkt 8 des Beschlussvorschlages UA Förderung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag UA Förderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
(V2039/23) vom 30. März 2023 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2024, die
Nachanträge 2023 sowie die Förderung von Baulichen Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
2024.
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Beschluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.

8/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2023 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4 zum Beschluss.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2024 gemäß der Anlage 5 (zum Beschluss) Bedarfserfassung Bau 2024.
6. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben des Haushaltsjahres 2024 sind bis 30. September 2024 einzureichen.
7. Dem Jugendhilfeausschuss ist über die konzeptionelle Umsetzung der Weiterentwicklung
der Väterarbeit im Rahmen des Etats „Anschubfinanzierung zu Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII" im 2. Quartal
2024 zu berichten. Für den Prozess der Weiterentwicklung steht den Einrichtungen und
Diensten nach §16 SGB VIII bis zu 25 Prozent der „Anschubfinanzierung zu Etablierung
von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII" aus
dem Beschluss V2039/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnahmen stehen den Einrichtungen und Diensten der Familienbildung nach §16 SGB VIII mindestens 75 Prozent zur Verfügung.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt - zusätzlich zur vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen Ausstattung der Sportjugend Dresden im StadtSportBund Dresden e. V. zur
Bearbeitung der Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/ Prävention Sexualisierter Gewalt im Dresdner Sport - darauf hinzuwirken, dass über die Sportförderung ergänzende Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht werden.
9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" gemäß Anlage 6 zum Beschluss.
10. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. August 2024 über die Auslastung der Etats zum Stichtag 30. Juni 2024 zu berichten.
11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Ferienfreizeiten das im Jahr 2023 angewandte Bewilligungs- und Auszahlungsverfahren auszuwerten und so zu verändern, dass kein Träger wegen des vergrößerten Finanzierungsrisikos von der Organisation von Ferienfreizeitmaßnahmen Abstand nimmt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

9/9
ö NS JHA/056/2023 19. Dezember 2023

Herr Schöne bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Matthias Dietze
Stadtrat

