Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66.22

Datum:

21. OEZ. 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße

AF3704/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie strukturieren sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den grundhaften Ausbau der
Lockwitztalstraße zwischen Schongauer Straße und Dohnaer Straße?"
Die Baukosten (brutto) belaufen sich auf voraussichtlich 3.600.000 Euro einschließlich Ver- und
Entsorgungsmedien und Baunebenkosten.

Mit freundlichetV^rüßen

Dirk brifbert

Jan ■;orihauser

Erster Bürgermeister

