Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

III

Dresden.
DIG2CfGIT

Vorlage Nr.: V-PI00142/23

21. DEZ. 2023

Datum:

V,orlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Plauen

109 .01.2024 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartqlsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 5.000,00 Euro.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerördentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen

Deckungsnachweis:

SBR-:Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

44291100
5.000,00 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote des Sozialen Öienstes für Senior*innen zu schaffen, sind quartalsweise Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Plauen geplant.

3/3
Im Jahr 2024 sind vier Veranstaltungen geplant. Die Organisation der Räumlichkeiten sowie des
Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Plauen; die inhaltliche Ausgestaltung wird durch das
SG Sozialer Dienst Senior*innen geplant.
Für die im Jahr 2024 geplanten vier Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt
5.000,00 Euro angesetzt.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2024 - mit Stand vom 6. Dezember 2023 465.320,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen, die
finanzielle Unterstützung in Höhe von 5.000,00 Euro zu gewähren.

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

