Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(06)6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

21. DEZ. 2023

Sanierung Blaues Wunder
AF3622/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zurzeit stockt die Sanierung des Blauen Wunders, obwohl doch Mitte des Jahres mit den wei
teren Instandsetzungs- und Korrosionsschutzmaßnahmen begonnen werden sollte. Diesbezüg
lich war in den vergangenen Wochen seitens der Presse von einem Vergaberechtsstreit zu le
sen.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand beim Vergaberechtsstreit zur weiteren Erneuerung des Korrosi
onsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen?
2. Erfolgte bereits eine Entscheidung der Vergabekammer?

3. Wann rechnet die Stadtverwaltung mit einer Wiederaufnahme der Sanierungsarbeiten?
4. Welche Auswirkungen hat der Vergaberechtsstreit auf den Gesamtzeitplan zur Sanierung
des Blauen Wunders?"

Gegen die Entscheidung der Vergabekammer Sachsen wurde durch einen der beteiligten Bieter
die sofortige Beschwerde beim Oberlandesgericht Dresden eingelegt. Da es sich um ein laufen
des Verfahren handelt, können inhaltlich keine weiteren Informationen nach außen gegeben
werden.

-2-

Die Dauer des weiteren Verfahrens kann noch nicht abgeschätzt werden. Mit einer Entscheidung
des Oberlandesgerichts wird aber nicht vor Mitte Mai des nächsten Jahres gerechnet. Es kann
deshalb zurzeit nicht eingeschätzt werden, wann mit dem Bau begonnen werden kann. Das Bau
ende verschiebt sich dementsprechend.
Mit freundlichen Qfüßen

DirkHil

Jan Donhaussr
Erster Bürgermeistor

