Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

21. DEZ. 2023

Zeitplan für die Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager auf der Bremer Straße
in Dresden

AF3685/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Er
richtung einer Notstromversorgung im Großtanklager auf der Bremer Straße in Dresden":

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Errichtung
einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer
Straße in Dresden?"

Das mit dem Beschluss V1281/21 (AV/IT/038/2022) mandatierte Projekt zur Ertüchtigung des
Tanklagers TotalEnergies Bremer Straße befindet sich derzeit in der laufenden Umsetzung. Die
erforderliche Baugenehmigung liegt vor. Zur weiteren Umsetzung und Unterstützung wurde das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in das Projekt integriert. Hierbei wurden mittels
Bauherrenauftrag die Vergabeleistungen der zu errichtenden Notstromanlage an das Fachamt
übertragen.

Derzeit werden dort die weiteren Projektunterlagen geprüft, damit anschließend die Vergabe
der Bauleistungen, des Notstromaggregates und der zugehörigen Installationen in Angriff ge
nommen werden kann. Nach der Vergabe kann die Errichtung der Anlage beginnen.

-2-

Aus heutiger Sicht sind durch die vorgeschriebenen Vergabeprozesse und langfristigen Lieferzei
ten von Notstromtechnik im Mittelspannungsbereich nicht vor Ende 2026 mit dem Abschluss
des Projektes zu rechnen.
Mit freundlichen

!yDirk HilH^rt
Erster Bürgermeister

