Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-008/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000132/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KIW-Gesellschaft e.V.

10.715,02 €

Eigenmittel

1.072,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schaffung und Anbringung einer
Gedenkplakette zu Ehren des
Wissenschaftlers und der Persönlichkeit
des öffentlichen Lebens Dr. Juri Tsoglin

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

660,00 €
8.983,02 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.983,02 €

Förderort:

Gebäude an der Adresse Bautzner Straße 20 in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KIW-Gesellschaft e.V. plant die Errichtung und Installation auf dem Gebäude der ehemaligen
jüdischen Gemeinde Dresden (Bautzner Str. 20) einer Gedenktafel, die dem Wissenschaftler und
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens Juri Tsoglin gewidmet ist. Viele Jahre war er als
Vorsitzender der KIW-Gesellschaft e. V. und Mitglied der Leitung der Jüdischen Gemeinde aktiv
und trug maßgeblich zur Wiederherstellung des historischen Gedächtnisses des Dresdner
Stadtteils Neustadt und zur Wiederbelebung und Entwicklung der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
bei.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Dr. Juri Tsoglin war viele Jahre im Stadtbezirk Neustadt aktiv und setzte sich mit
großem Engagement für die Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte ein. Die Bewahrung des
Andenkens in Form einer Gedenkplakette am Ort seiner Wirkungsstätte wird seitens des StBA
Neustadt begrüßt und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. Dezember 2023

