Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00174/23

22. DEZ, 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Cotta

l

18.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

i Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Tei lfina nzhausha lt/-rechn u ng:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende ,;\usza,hlu ngen/jäh rlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
· Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100
5.000,00 Euro/2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum„ Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, sind quartalsweise Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Cotta geplant.
Auch im Jahr 2024 sind vier Veranstaltungen geplant. Diese finden - wie bisher - im Cafe „Grießbach" in Dresden -Naußlitz statt Die Organisation der Räumlichkeiten sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Cotta; die inhaltliche Ausgestaltung wird durch das SG Offene

3/3
Altenhilfe geplant.
Im Jahr 2023 konnte ein stetiger Anstieg der Teilnehmerzahl vermerkt werden . Die Veranstaltungen erfreuen ·sich immer größerer Beliebtheit und auch die Wertschätzung seitens der Stadtverwaltung für die Seniorinnen und Senioren wird in hohem Maße anerkannt.
Für die im Jahr 2024 geplanten Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt
5.000,00 Euro angesetzt. Dieses kann in den kommenden Jahren aufgrund der Teilnehmerzahl
angepasst werden.
Das Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta steht zur Vorlagenerstellung am 07.12.2023 mit
619.760,00 Euro (80 % Freigabe Haushaltsmittel) zur Verfügung.

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

