Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0174/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

15.01.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Gompitz im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz Verfügungsmittel in Höhe von
300,00 Euro für die Unterhaltung der Bibliothek sowie
700,00 Euro für Lesungen
im Zeitraum 1.1. bis 31.12.2024 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2024 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

