Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2395/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
15.01.2024
16.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Untersetzung der Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schulträger der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung von investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur entsprechend der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2048/23

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss zu V2048/23 wurde der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung des Programms der kreisfreien Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur“ für die Jahre 2023/2024 sowie die Budgetzuweisung an Freie Schulträger beschlossen.
Für investive Schulbaumaßnahmen der Freien Schulträger steht ein Budget in Höhe von
4.070.522,00 Euro in 2024 zur Verfügung.
Im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahren wurden elf Interessenbekundungen eingereicht.
Es wurden in Summe geplante Investitionen in Höhe 15.092.140 Euro angezeigt. Bei einem maximalen Fördersatz von 60 Prozent ist das zur Verfügung stehende Budget der Freien Schulträger weit überzeichnet.
Die Verwaltung hat in Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber eine Priorisierung der Maßnahmen entsprechend nachfolgender Kriterien vorgenommen, um die ausgewählten Maßnahmen
mit einem nennenswerten Förderanteil zu bezuschussen.






Bewertung der angezeigten Maßnahmen hinsichtlich Einhaltung der Vorgaben und Grundsätze der Verordnung des Sächsischen Staatsministerium für Kultus über Zuweisungen zur
Verbesserung der schulischen Infrastruktur - Schulinfrastrukturverordnung - (Ausschluss von
PV Anlagen)
Berücksichtigung von Projekten, die eine Kapazitätsanpassung am jeweiligen Schulstandort
zum Inhalt haben, mit Bezug zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden 2023
(Maßnahmen an Freianlagen dienen der Qualitätsanpassung des Schulstandortes und nicht
einer Kapazitätsanpassung)
alle anderen Projekte werden als Nachrücker in den Maßnahmeplan „Schulen in Freier Trägerschaft“ aufgenommen.

...

4/4

Ergänzender Hinweis:
Der Landeshauptstadt Dresden liegen ausschließlich Interessenbekundungen der Freien Schulträger und keine Zuwendungsanträge vor. Eine abschließende Bewertung, dass alle Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt sind, obliegt ausschließlich dem Zuwendungsgeber.
Insofern verbindet sich mit der Aufnahme der investiven Maßnahme im Maßnahmeplan weder
dem Grunde, noch der Höhe nach eine Zusicherung für die Bewilligung von Zuwendungen des
Freistaates Sachsen. Die Bewilligung obliegt der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank.

Anlagenverzeichnis:
Maßnahmenplan Freie Träger

Dirk Hilbert

Anlage zu V2395/23

Antrag der Kreisfreien Stadt Dresden für Bewilligungen im Haushaltsjahr 2023/24
Stadtbudget 2023/2024 - Maßnahmenplan Freie Träger
lfd. Nr

Träger

Ort der Einrichtung

Auswahl: öffentlich/frei

Stadtteil

1

frei

Altstadt 1

2

frei

Prohlis

Schulart

bei Schule

DIS

Einrichtung

Name, Straße, PLZ Ort

DIS Dresden International
School gGmbH

Fördervorhaben

Gesamtkosten

Fördersumme
2023

Fördersumme
2024

geplanter
Baubeginn

geplanter
Bauabschluss

Spezifik der
Einrichtung

Hinweise

Bezeichnung für geplantes
Vorhaben

geplante

geplante

geplante

(Monat/Jahr)

(Monat/Jahr)

Schwerpunktschule
Inklusion,
Gemeinschaftsschule uä

falls erforderlich

Aufstockung Haus B um
ein Geschoss

4.950.000,00 €

2.427.397,70 €

kein Angabe

keine Angabe

Unterstützung bei der schulischen Versorgung im Rahmen
der wirtschftlichen Entwicklung im Dresdner Norden

3.350.693,32 €

1.643.124,30 €

Aril 2024

Juli 2025

Kapazitätenerweiterung, Verbesserung der schulischen
Infrastruktur - entspricht Förderziel; Korrektur der
Gesamtkosten nach Angabe FT auf Anteil ohne Hort

49,04%

Verein der NEUEN Neue Waldorfschule Dresden 2.BA - Neubau
WALDORFSCHULE
Unterstufenhaus Hort
Dresden e.V.

-

Rundung

Summe

Budgetvorgabe
NACHRÜCKER
frei

8.300.693,32 €

freie Schulträger

€

0,00 €

4.070.522,00 €

4.070.522,00 €

-

4.070.522,00 €

4.070.522,00 €

€

Blasewitz

Gymnasium FES
Dresden

FES Dresden gGmbH

Herbst 2025

Errichtung von Freianlagen, keine Kapazitätenanpassung

frei

Leuben

SRH MontessoriGrundschule
Dresden

SRH-Berufsbildungswerk
Sachsen GmbH

Gestaltung des
Schulaußengeländes

252.875,00 €

0,00 €

2024

2025

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

frei

Prohlis

SRH Montessori
Oberschule
Dresden

SRH-Berufsbildungswerk
Sachsen GmbH

Neugestaltung
Außengelände

137.500,00 €

0,00 €

April 2024

Oktober 2025

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

frei

Blasewitz

Grundschule FES
Dresden

FES Dresden gGmbH

Modernisierung der
Außenanlage

127.750,00 €

0,00 €

Sommer 2024

Herbst 2024

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

frei

Blasewitz

Freie
Montessorschule
Huckepack

Huckepack e.V.

Wiederherstellung
Sportanlagen

191.750,00 €

0,00 €

Februar 2024

März 2024

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

frei

Plauen

SemperGymnasium

Semper Schulen g GmbH

Um- u.
Neugestaltung/Sanierung
des Schulhofes

382.275,00 €

0,00 €

April 2024

Oktober 2024

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

frei

Prohlis

Janusz-KorczakSchule

Betriebsgesellschaft
Heilpädagogik-Dresden
gGmbH

Ausbau des Schulhofes

395.000,00 €

0,00 €

April 2024

November 2024

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

Summe

1.487.150,00 €

Außenanlagen für GYM FES

2.976.075,00 €

0,00 € 2. Jahreshälfte 2024

0,00 €

0,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05,2023

Beschlusszu:

V2048/23

Gegenstand:

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur In den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/24
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umset
zung des Programms der kreisfreien Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungs
infrastruktur" für die Jahre 2023/2024 entsprechend Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Anträge für die Maßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden laut Maßnahmeplan zu stellen.

3. Zur Sicherstellung der Finanzierung der Maßnahme Bischofsweg 17a ist der Wirt

schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden anzupassen.

Dresden.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. MAI 2023

