Dresc en,
];3I.G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Gbl-gremienarbeit@dresden.de

2 2. DEZ. 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0116/23
Elektrosmog und Mobilfunkmasten - 5G-Hotspot

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach einer Meldung von Teltarif.de vom 03.05.2019 soll „...der Standort Dresden ... zum 5GHotspot und zur Modellregion ausgebaut werden, nicht nur für die Telekom, sondern auch für

Vodafone und Telefönica (o2). Die DFMG {Deutsche Funkturm GmbH) werde alle in Frage
kommenden Standorte im Besitz der Stadt Dresden für Mobilfunk ertüchtigen." Es gab eine
Petition „Aufruf zum Stop des 5G-Mobi!funknetz-Ausbaus in Dresden", Petent Martin Straube. Auf
der Internetseite von diagnose-funk.org, im Buch von Dr. Joseph Mercoia und in vielen anderen
Quellen werden die gesundheitlichen Folgen - bis hin zu Krebs- und Symptome beschrieben, die
aus elektromagnetischen Feldern resultieren, welche uns als Elektrosmog umgeben. S.
https://www.elektrosenslbel-ehs.de/svmptome/

Da ich solche Symptome an mir beobachte, habe ich mit einem EMF Messgerät die hochfrequente
Strahlung im Bereich 20 MHz bis 6 GHz in der Wohnung näherungsweise ermittelt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

8IC; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBAOEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Als fachlicher Laie habe ich Werte bis über 19.999 nW/m^(Ende des Messbereiches des
Messgerätes) gefunden. Die Baubiologischen Richtwerte für Schlafbereiche stufen die Werte i. H. v.
< 0,1 ^iW/m^ als unauffällig, 0,1 - 10
als schwach auffällig,
10 -1,000 tiW/m^ als stark auffällig, >1.000 tiW/rn^ als extrem auffällig ein.
Vor der Haustür habe ich Werte über 5.000 ^iW/rn^ ermittelt.

Leistungsflussdichten um 1|iW/m^ vor einem normalen Wohngebäude sind ausreichend, damit
indoor noch eine ausreichende gute Mobilfunk- Verbindungsqualität (bei > 0,000,5 jiW/m^ = 0,5
nW/m^)gegeben ist.(Angaben aus dem Ratgeber 4- Kommunale Handlungsfelder- Mobilfunk:
Rechte der Kommunen - Gefahrenminimierung und Vorsorge auf kommunaler Ebene - von

diaglose-funk.org )b. w. Als Laie habe ich einen der Funktürme, den Im Alten Elbarm, als Ursache
für die hohen Leistungsdichten in Verdacht. Er ist ca. 1.000m von unserer Wohnung entfernt und
kann ohne bauliche Hindernisse in unser Wohngebiet einstrahlen,(s. Skizze in der Anlage)
Die Fragen;

1. Sieht die Landeshauptstadt Möglichkeiten, auch über das Bundesamt für Strahlenschutz,
den Betreiber der Funktürme zur Senkung der Sendeleistung aufzufordern?
2. Wird die Landeshauptstadt diese Möglichkeiten nutzen?"

Die Anforderungen zum Schutz der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch elekt
rische, magnetische und elektromagnetische Felder beim Betrieb von Hochfrequenzanlagen, Nieder
frequenzanlagen und Gleichstromanlagen sind in der Sechsundzwanzigsten Verordnung zur Durch
führung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (26. BImSchV) bundesrechtlich geregelt. Nach Kennt
nis der Landeshauptstadt Dresden erteilt die Bundesnetzagentur bei der Aufstellung von Funkmasten
eine sogenannte Standortbescheinigung, mit der nachgewiesen ist, dass die Anforderungen dieser
Verordnung eingehalten sind. Es ist davon auszugehen, dass die Bundesnetzagentur bei der Erteilung
einer Standortbescheinigung von den Regelungen der 26. BImSchV nicht abweicht.

Zum Bundesamt für Strahlenschutz ist zu erwähnen, dass diesem die Aufgabe obliegt, mögliche Ge
sundheitsrisiken durch elektrische, magnetische und elektromagnetische Felder zu bewerten. In einer
Veröffentlichung des Bundesamtes für Strahlenschutz aus 2021 wird das Thema Mobilfunk und 56

aus Strahlenschutzsicht bewertet. Das Fazit des Bundesamtes lautet: „Es gibt- bei umfangreicher Da
tenlage - keine wissenschaftlich gesicherten Belege für negative Gesundheitseffekte durch 5G unter
halb der bestehenden Grenzwerte."

Die untere Immissionsschutzbehörde und somit die Landeshauptstadt Dresden sieht aus diesen Grün
den davon ab, eine Forderung zur Senkung von Sendeleistungen an das Bundesamt für Strahlen
schutz zu richten.

Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

