Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 2. OEZ. 2023

Grundhafter Ausbau der Staffelsteinstraße

AF3702/23

Sehr geehrter Herr Schollbach;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den grundhaf
ten Ausbau der Staffelsteinstraße und wie strukturieren sich diese Kosten?"

Die derzeit voraussichtlich zu erwartenden finanziellen Aufwendungen (Stand November 2023)
belaufen sich auf insgesamt 8,7 Mio. Euro (brutto). Die Kostenaufteilung (brutto) kann der nach
folgenden Tabelle entnommen werden:
Baukosten

6,5 Mio. Euro

Planungskosten

1,0 Mio. Euro

Baunebenkosten

1,2 Mio. Euro

hen Grüßen

Dirk Hilbert

