Dresden,
QLGZqGU

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Gbl-gremienarbeit@dresden.de

22. DEZ. 2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0123/23
lO-Punkte-Sofortprogramm zur sicheren Energieversorgung

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Frage möchte ich in der Einwohnerfragestunde am 16.11.23 einbringen:
Wie ist der Sachstand beim 10-Punkte-Sofortprogramm zur sicheren Energieversorgung, welches
Dirk Hilbert im Fall seiner Wiederwahl als Oberbürgermeister der Stadt Dresden im Jahr 2022

angekündigt hat?(siehe: 10-Punkte-Sofortprogramm für Energieversorgung vorgestellt I SACHSEN
FERNSEHEN (sachsen-fernsehen.de)

a. Welche Maßnahmen des IQ-Punkte-Sofortprogramms wurden seit der Wiederwahl Dirk Hilberts
umgesetzt bzw. befinden sich in der Umsetzung?

b. Falls einzelne Punkte nicht umgesetzt wurden bzw. sich in der Umsetzung befinden oder keine
Punkte umgesetzt wurden bzw. sich in der Umsetzung befinden: warum wurden bzw. werden diese
nicht umgesetzt?

c. Wann ist mit einer vollständigen Umsetzung des 10-Punkte-Sofortprogramms zu rechnen?"
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: OSDDOE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeisterjSdresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Ein Bestandteil des 10-Punkte-Programms ist es, dass die Stadt Dresden 10.000 neue Wohnungen
baut oder erwirbt. Auf Basis einer im April 2022 mit VONOVIA SE geschlossenen Absichtserklärung
und des sich daran anschließenden Votums des Stadtrates im Juli 2023 wurde die kommunale Woh

nungsgesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) damit beauftragt den Erwerb Wohnun
gen von VONOVIA SE tiefergehend zu prüfen.

Im Ergebnis der Prüfung und der sich daran angeschlossenen Verhandlungen mit VONOVIA SE konnte
im Oktober 2023 eine Einigung mit dem Unternehmen über den Erwerb von 1.213 Wohnungen er
zielt werden. Darüber hinaus beinhaltet das verhandelte Paket einen Ankauf von unbebauten Ent

wicklungsflächen mit einem weiteren Wohnflächenpotential von bis zu 1.800 Wohnungen, welche
durch die WiD bzw. die Landeshauptstadt Dresden direkt erworben werden. Der Stadtrat {Beschluss
vorlage: V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt
Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG") hat in seiner Sitzung am
14. Dezember 2023 über den Ankauf entschieden. Nach der Genehmigung durch die Landesdirektion
im ersten Quartal 2024 ist ein Besitz-, Lasten- und Nutzenübergang zum 31. März 2024 geplant. Mit
dem Ankauf würde der kommunale Wohnungsbestand mehr als verdoppelt werden.
Weitere Aspekte des 10-Punkte-Programms wurden in dem von der SachsenEnergie AG (städtische
Beteiligungsgesellschaft) im Jahr 2022 erarbeiteten Konzept zur vollständigen Dekarbonisierung der
SachsenEnergie AG aufgegriffen. Durch die im Dekarbonisierungskonzept beschriebenen vielfältigen
Maßnahmen soll die Transformation zur „grünen" Fernwärme sichergestellt werden, um spätestens
bis 2045, bestenfalls aber auch schon bis 2035 vollständig klimaneutral zu sein und die Energieversor
gung auch zukünftig sicherzustellen. Weiterführende Informationen zum Dekarbonisierungskonzept
finden Sie in Anlage 1. Das Dekarbonisierungskonzept wurde am 14. Dezember 2023 durch den Stadt
rat beschlossen. Der Stadtrat hat darüber befunden, dass die darin beschriebenen Maßnahmen als

wichtiger Baustein in die kommunale Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden eingearbeitet
werden sollen. Die SachsenEnergie AG wird zum Konzept und den weiteren Umsetzungsschritten auf
seinen Kanälen weiterführend informieren.

Als eine der ersten Großstädte wurde im September 2023 mit einer umfassenden Wärmeplanung be
gonnen. Im Rahmen der Wärmeplanung erfolgt zunächst eine Bestands- und Potenzialanalyse, die
aufzeigt, wie viel Wärme aktuell vor Ort benötigt wird. Anhand bereits für jedes Gebäude vorliegen
der Daten werden der derzeitige Wärmebedarf, der eingesetzte Energieträger, die vorhandene Hei

zungsanlage sowie die Energieinfrastruktur ermittelt. Anschließend ist zu klären, welche Versorgungs
technologien auf Basis von erneuerbaren Energien oder nutzbarer Abwärme für die Wärmeversor
gung verfügbar sind. Das können zum Beispiel zentrale Systeme wie grüne Fernwärme bzw. Nah
wärme und grüner Wasserstoff sein oder beispielsweise dezentrale Technologien mit Solarthermie,
Geothermie, Umweltwärme oder Biomasse. Es folgt die Einteilung der Stadt in konkrete Wärmever
sorgungsgebiete. Schließlich wird eine Strategie mit dazu gehörigem Maßnahmenplan entwickelt, um
aufzuzeigen, wie sich die künftige Wärmeversorgung umsetzen lässt. Die STESAD GmbH übernimmt
für die Landeshauptstadt Dresden bei der Wärmeplanung die Generalkoordination und das Beteili

gungsmanagement. Die SachsenEnergie AG übernimmt die Federführung beim des Wärmetransfor
mationsplanes der Fernwärme in enger Abstimmung mit Landeshauptstadt Dresden und der STESAD
GmbH zusammen, unter anderem in Bezug auf die Gas- bzw. Stromnetzentwicklung. Der Wär
metransformationsplan beschreibt den Weg der Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärme und be
nennt die erforderlichen Maßnahmen. Die Wärmeplanung soll innerhalb eines Jahres abgeschlossen
und dem Stadtrat voraussichtlich Ende 2024 zum Beschluss vorgelegt werden.

-3-

Danach besteht Planungssicherheit für alle Beteiligten hinsichtlich der zukünftigen, klimaneutralen
Wärmeversorgung für ganz Dresden. Weiterführende Informationen zur Wärmeplanung finden Sie
unter: www.dresden.de/waermeplanung
Zur Koordination des Photovoltaik -Ausbaus auf städtischen Dächern wurde im Geschäftsbereich

Umwelt und Klima, Recht und Ordnung unter Leitung von Bürgermeisterin Frau Jähnigen ein neuer
Bereich zur Entwicklung und Umsetzung der Photovoltaikoffensive eingerichtet. Neben der
Erarbeitung der Umsetzungstrategie zur Errichtung von Photovoltaikanlagen kommunalen
Liegenschaften wird die Umsetzung innerhalb der Verwaltung und mit den externen Partnern
{unter anderem der städtischen Beteiligungsgesellschaft EnergieVerbund Dresden (EVD), die die
Stadt bei der Umsetzung unterstützt) koordiniert. In Kooperation mit dem Leibnitz-Institut für

ökologische Raumentwicklung Dresden (lÖR) wurden hierzu Solarpotenziale für Gebäude auf Dächern
und Fassaden mit einem 3D-Modell für das Stadtgebiet berechnet und bilden die Grundlage für die
Dachflächen-Priorisierung für die Photovoltaik-Potentialerschließung für die kommunalen Gebäude
und die Umsetzungsstrategie. Die Ergebnisse der Studie sind auch über den Themenstadtplan oder
das 3D-Stadtmodeil öffentlich einsehbar.

Konkrete Projekte (zum Beispiel die Nachrüstung von Photovoltaikanlagen auf Schulen) befinden sich
bereits in der Umsetzung bzw. in der Planung. Beispielsweise wird derzeit die Machbarkeit zur
Nachrüstung einer Photovoltaikanlage auf dem Dach des denkmalgeschützen Neuen Rathauses
geprüft. In Abhängigkeit der Untersuchungsergebnisse soll mit der Umsetzung (inklusive statischer
Dachertüchtigung) im kommenden Jahr begonnen werden. Weitere Nachrüstungen von
Photovoltaikanlagen beispielsweise auf Schul- und Kitagebäuden sind bereits in Planung.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Sachsen

Energie

Zusammenfassung
Dekarbonisierungskonzept
Die Bilanzierung der CD^-Emissionen

Emission-Bilanz 2021

auf dem Weg zur vollständigen Dekarbonisierung bis möglichst 2035,
spätestens bis 2045, erfolgt bei
SachsenEnergie nach dem internatio
nal etablierten Greenhouse Gas Pro-

Scope 1

Scope 2

tocol. Alle im Konzept dargestellten

922.000 t

122.929 t

Ergebnisse beziehen sich auf Emis
sionen in scope 1 (direkte Emissionen
z, B. aus der Verbrennung von Erdgas
in Heizkraftwerken) und in scope 2

(indirekte Emissionen aus Energiever
bräuchen}. Der aufgezeigte Dekarbonisierungspfad der SachsenEnergie
umfasst damit alle vom Unternehmen

Energieerzeugung

W Fuhrpark

w Sonstige

w

Stromnetzverluste

W Wasserversorgung

C0j-8llanz2021 der SachsenEnergie nach Emissionsquelle in t CO^-ÄquIvalente

beeinflussbaren CO^-Emissionen.
Der Schwerpunkt der Emissionen

der SachsenEnergie liegt im scope
1 und hier insbesondere bei den Er

vom Jahr 2021 in Deutschland ent

KWK-Anlagen - die Residualerzeu

zeugungsanlagen für die Strom- und
Fernwärmeerzeugung in Dresden.

sprechend den EE-Ausbauzielen der

gung übernehmen. Diesem Fakt fol

Bundesregierung und den prognosti

gend, sind die in Wärmenetzsysteme
integrierten KWK-Anlagen dauerhaft

zierten Zuwächsen des Strombedarfs

Die Dekarbonisierung der unterschied
lichen Energieverbrauchs-Sektoren
in Deutschland fußt maßgeblich auf

aus Elektromobilität, Wasserstoff

unverzichtbarer Bestandteil einer

erzeugung und Power-to-HeatTechnologien (PtH)(z. B. elektrische

erfolgreichen Energiewende.

einem massiven Ausbau Erneuerbarer

Wärmepumpe)in das Jahr 2040 zeigt

Stromerzeugung. Klimaneutraler Strom
ist die Voraussetzung, um Wärmepum

einen EE-Anteil am Stromverbrauch

system hat ebenfalls hohe Volatilität
der Strompreise an den Großhandels
märkten zur Folge.

pen, Elektrodenheizkessel, Tiefengeothermieanlagen, Elektromobile oder

der über den Bedarf hinausgehenden

Wasserstoff tatsächlich klimaneutral

aus Gründen der eingeschränkten
Speicherbarkeit entweder abgeregelt
oder einer anderen sinnvollen Nutzung
zugeführt werden, Gleichzeitig sind die

be treiben bzw. herstellen zu können.

von 86%. Dabei müssen die Spitzen
Erneuerbaren Erzeugungsmengen

Das hohe Maß an Volatilität im Strom

Die dargestellte beispielhafte geord
nete Strom-Preiszeitreihe für das Jahr
2040 aus einem Fundamentalmodell

erzeugung wird eine massive Zunah

Erneuerbare Energien jedoch über

des Dienstleisters BEI zeigt, dass in
einem Teil des Jahres sehr niedrige
Strompreise zu verzeichnen sind (star

me der Volatilität im Stromsystem

einhergehen - gekennzeichnet durch

längere Zeiträume (Tage bis mehrere
Wochen) nicht in der Lage, den Bedarf

aber ebenso über einen Teil des Jahres

enorme Laständerungsgradienten der

zu decken.

sehr hohe Strompreise auftreten,

Mit dem Ausbau Erneuerbarer Strom

ker EE-Erzeugungsüberschuss), dass

Stromeinspeisung.

In diesen Erzeugungslücken müssen

Die vorhandenen und später mit Was

Die Projektion des Erzeugungs- und

andere Erzeugungsanlagen - vor

serstoff betriebenen Heizkraftwerke

Verbrauchslastganges ausgehend

zugsweise mit Wasserstoff betriebene

werden zukünftig nur in Phasen aus-

Zukunft: Stromerzeugung und Stromverbrauch
200 G\N
175 GW
150 GW
125 GW
100 GW

Prognose Erieugungs- und Bedarfs
lastgangJahr 20A0 In Deutschland
(86 XEEAnteil Strom)

75 GW
50 GW

Quelle:,^gorameter^ Netzseite des
Thinktank >1G0ft/l-fne/;g/'e(vendft
Prognose Jahr 20A0,ausgehend von

25 GW

2021

.8-SSIIäÖÖ
^

rriK

9 Residuallast ^ Solar

9 WindOnshore ^ WindOffshore ^ Wasserkraft 9 Biomasse

— Heutige Machfrage

Zukünftige Nachfrage (flexibilisiert)

Geordnete Preiszeitreihe Strom 20A0

1

200,00

EE-Überangebot

1

i

niedrige Strompreise

i
I

,

Geringe EE-Erzeugung

[

hohe Strompreise

/

\1

t

t

t
/

1

' KWK-Erzeugung

1

I

' (zukünftig auf Basis /'

1

' Grüner Gase/H

s

1

I 150,00

1"

/

1

100,00

1
1

1

1
'

1

f
\

50,00

PtH-Technologien

/'

\
1

{GroBwärmepumpe, J
Elektrodenkesseü/

Geordnete Preiszeitreihe, Prognose
20A0 BET(08/20211 eigene Dar
stellung

\

,

\

/

0,00
1001

2001

3001

A001

Stunden(h)

5001

6001

7001

8001

Sachsen

Energie

kömmlich hoher Strompreise betrie
ben werden, Ein Betrieb bei niedrigs
ten Strompreisen wird wirtschaftlich

CO -Emission der Strom- und Wärmeerzeugung in Tsd. tC02
1.000

Weitere Effekte;

Einsatz (erster)

nicht darstellbar sein.

• energetische Sanierung
• Beimischung von H2 ab 2030

Wärmepumpen

Dementsprechend ist der bestehende
Erzeugerpark der SachsenEnergie
um Technologien zu ergänzen, die in
Zeiten niedrigster Strompreise die

TAB 30

Wärmeproduktion für das Fernwär
Ausbau

mesystem übernehmen {u.a. Groß
wärmepumpen und Elektrodenheiz

Wärmespeicher
Tiefengeothermie

kessel).

Technologien, die weitgehend un
abhängig vom Strompreis Wärme
produzieren können,so z.B. Solarthermie, Tiefengeothermie oder auch
Abwärme aus Industrieprozessen oder
aus der Abfall- und Klärschlamm-Be

21 22 23 2ü 25 26 27 28 29 30 31 32 33 3& 35 36 37 33 39 40 41 42 43 44 45

^ Mindest zu vermeidendes CO im Beschleunigungsszenario 2035
Geplanter Verlauf der CO^-Emissionen im Basisszenario sowie Ausweis derzu ver

meidende CO^-Emissionen im Beschieunigungsszenario

handlung können je nach Energiedar
gebot ganzjährig eingesetzt werden.

CO -Emission der Strom- und Wärmeerzeugung In Tsd. t,C02

Speziell das bisher unerschlossene

Dekarbonisierungspotenzial aus der
thermischen Verwertung von Abfall

1.100

Einsatz (erster)

und Klärschlamm hat für Dresden eine

Wärmepumpen

1.000

Weitere Effekte:

große Bedeutung.

• energetische Sanierung
• Beimischung von H;ab 2030 und
komplette Umstellung ir^ 2035

Ausbau

Zur weiteren Optimierung und Flexibi

Elektrodenheizkessel

lisierung des Fernwärme-Gesamtsys

Anschluss
Industrieabwärme

tems wird darüber hinaus das Volu

men an Großwärmespeichern deutlich
Ausbau

ausgebaut. So können wirtschaftlich

Wärmespeicher

erzeugte Wärmemengen zwischenge

Umstellung von

speichert werden.

AußerbetriebnahmeN Erdgas auf H
Erdgastechnik

Die aufgeführten Maßnahmen dienen
der Sicherung der Zukunftsfähigkeit

Tiefengeothermie
I

I

I

21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45

des bestehenden Fernwärmesystems.

Fernwärmenetzsysteme werden für

Mindest zu vermeidendes CO,im Beschleunigungsszenario 2035

dicht besiedelte Urbane Räume einen

entscheidenden Dekarbonisierungs-

Verlauf der COyEmisslonen im Beschieunigungsszenario 2035

beitrag leisten. Sie können verschie
dene Erneuerbare Energiequellen und
Technologien in das Gesamtsystem

Für die erfolgreiche Umsetzung des

integrieren und leisten auch einen

Beschleunigungsszenarios müssen
jedoch u. a.folgende zentrale Voraus
setzungen erfüllt sein:

erheblichen Beitrag zur Stabilisierung

• Anschluss von Dresden an dan

SachenEnergie als Ermöglicher
der Dekarbonisierung anderer
Bereiche

sowie Verfügbarkeit ausreichender

Als vollintegriertem Regionalversorger kommt der SachsenEnergie eine
zentrale Rolle bei der Ermöglichung

Dazu wird das Fernwärmesystem in

H2-Mengen insbesondere ab 2035

der Dekarbonisierung der anderen

Dresden - dort wo wirtschaftlich ver

• Integration von Industrieabwärme /

wirtschaftlichen und gesellschaftlichen

tretbar - weiter ausgebaut und ver
dichtet Die Versorgungspräferenzen

COj-neutralen Wärmequellen in das

Bereiche in Ostsachsen zu. So wird die

Dresdner Fernwärmesystem
• Beschleunigung der Genehmigungs

titionen in die Energienetze gelingen.

des volatilen Stromsystems.

für einzelne Stadtbereiche werden zu

künftig über die kommunale Wärme
planung definiert. In den Gebieten, die

Wasserstoff-backbone im Jahr 2030

verfahren

• Zeitl. Vorziehen von Investitionen in

Energiewende nur mit massiven Inves
SachsenNetze nimmt diese Heraus

forderung an und wird in den nächsten

sukzessive durch Fernwärme erschlos

H2-KWK-Anlagen verbunden mit

sen werden, ist mittelfristig mit einer

erheblichen Sonderabschreibungen
• Bereitstellung von umfangreichen
Förderungen zur Deckung der mit

stärken sowie die Transformation des

Stilllegung von Teilen des Gasnetzes zu
rechnen.

Jahren das Stromnetz deutlich ver

Gasnetzes zum Wasserstoff angehen.
Als Konzern wird SachsenEnergie auch

Aus der geplantenTransformation des

den Beschleunigungsmaßnahmen

in Zukunft Treiber der Elektromobili-

Erzeugerparkes ergibt sich der folgen
de Dekarbonisierungspfad mit einer

verbundenen Wirtschaftlichkeits

tät und Ladeinfrastruktur sowie der

lücken (erste Indikationen bewegen

Digitalisierung durch den flächen

Zielerreichung im Jahr 2045(Basis

sich im dreistelligen Millionenbe

deckenden Glasfaserausbau bleiben.

szenario).

reich)

Und nicht zuletzt werden wir über die

SachsenEnergieNaturkraft einen deut
lichen Beitrag beim Ausbau Erneuer

Mit Blick auf das formulierte Ziel der

Zusammenfassend ist festzustellen,

Stadt Dresden zur Erreichung der

dass eine schnellere Erreichung des

barer Energien zur Versorgung der

Klimaneutralität bis 2035 wurde auch

sierungsziels ein Szenario zur Ver

Dekarbonisierungszieles technisch
möglich ist, aber von zahlreichen
weiteren Faktoren abhängt, die zum

Bürger und Unternehmen im Versor
gungsgebiet mit regional erzeugtem
grünem Strom leisten.

meidung zusätzlicher CO^-Emissionen

großen Teil von SachsenEnergie nicht

für die Erreichung dieses Dekarboni-

erarbeitet(Beschleunigungsszenario)

direkt beeinflussbar sind. So muss vor

allem die Förderkulisse verlässlich so
Im Wesentlichen stützt sich das

ausgestattet werden, dass Wirtschaft

Beschleunigungsszenario auf zwei
Maßnahmenpakete;

lichkeitslücken in der Projektumset
zung ausgeglichen werden. Auch wird

• Nutzung industrieller Abwärme im
Fernwärmesystem
• Vorgezogene Umrüstung der

der Zugriff auf Fachpersonal und die

Erzeuger auf Wasserstoffeinsatz

gesellschaftliche Akzeptanz für die er
forderlichen Umsetzungsmaßnahmen
vor Ort entscheidend sein.

