Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeist^r
Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaklion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-P^ition—mi-t—dem-'fFirt-ei Anschluss lan ■ den ÖPNV
am 11.09.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit

haben 133 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Anschluss an den ÖPNV

Text:

Mit dieser Petition bitten wir dep Stadtrat um Einrichtung einer Buslinie
oder eines Anruflinientaxis für den Stadtteil Neu-Leuteritz.Neu-Leuteritz

liegt im Dresdner Westen auf einer Anhöhe mit einer Steigung von 18% .
Seit Jahren engagieren sich die Bürger von Neu-Leuteritz für die

Einrichtung einer Buslinie.Eine Verlängerung der Buslinie

93/91 wäre eine

Möglichkeit.

Diesbezügliche Bemühungen wie bspw. Telefongespräche mit dem SG ÖPNV
blieben bisher ergebnislos.
Eine Alternative zur Buslinie wäre ein Anruflinientaxi. wie bspw.das alita

Anruflinientaxi, welches unweit von Neu-Leuteritz, in Gohlis, bereits
verkehrt.

Ältere Bürger, welche kein Auto haben bzw.kein Auto mehr fahren dürfen,sind
in Neu-Leuteritz somit immer auf Hilfe angewiesen.Sie fühlen sich in ihrer

Heimat gefangen, da sie selbstständig nirgend wohin
kommen.Arzttermine,Friseur,Physiotherapie oder auch nur ein Ausflug in die
Stadt Dresden müssen akribisch organisiert werden bzw. sind nicht möglich.

Die Lebensqualität der Bürger ist somit nicht akzeptierbar /leidet
darunter.

Auch Einwohner mit eigenem Fahrzeug würden dieses gern häufiger stehen

lassen, wenn es eine Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz gäbe.
Dies würde Kraftstoff und CO^ sparen.
Liste der Mitzeichner

