Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 2 0. DEZ, 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00126/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliothek Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Stadtteilbibliothek Plauen in Höhe von 10.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."

Die Fördersumme ist vollständig ausgegeben. Für die zusätzlich bewilligte Fördersumme über
1.500 Euro konnten 80 Kinderbücher angeschafft werden. Nachdem die räumliche Erweiterung
der Bibliothek nicht wie geplant erfolgte, wurden die Mittel für die Möblierung (Sessel und

Gaming Wall) nach Absprache mit dem Stadtbezirksamt anderweitig verausgabt. Dafür konnten
weitere 5 IPads samt Zubehör, ein BeeBot-Klassensatz mit Zubehör, 2 Sitzsäcke und 12 Kissen
angeschafft werden.
itfi lundfkhen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

