Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 55.7

Datum:

11 DEZ, 2023

Christiane Filius-Jehne

Wie weiter mit dem Lingnerschioss?
AF3711/23

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat wurde ja unlängst bezüglich des Lingnerschlosses von der Heimfall - Entschei
dung überrascht. Mittlerweile musste der Verein ja auch bereits Insolvenz anmelden.
Ich möchte Sie daher, (auch im Namen meiner Stadtratskollegdnnen: Heike Ahnert, Mario
Schmidt, Kristin Sturm und Holger Hase) um die Beantwortung folgender Fragen bitten:
1. Was sind die genauen Gründe für die Heimfall - Entscheidung. Hier bitten wir um eine de
taillierte Begründung?"

Mit dem Beschluss zur Vorlage V2213/23 vom 6. Juli 2023 wurde der Oberbürgermeister er
mächtigt, das Gesamterbbaurecht am Lingnerschioss gegen die Zahlung eines Entgelts in Höhe
von 700.000 Euro auf die Landeshauptstadt zurück übertragen zu lassen. Zugleich wurde festge
legt, dass eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirtschaft
lich nicht benachteiligen darf. Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglich
keit einer einvernehmlich zu vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wurde
der Oberbürgermeister ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
Die Voraussetzungen zur Ausübung des Heimfalls lagen auf Grund der Zahlungsrückstände des
Fördervereins vor. Zudem ist die Stadtverwaltung nunmehr zu der Einschätzung gelangt, dass die
von der größten Gläubigerin des Fördervereins vorgetragene Behauptung der Sittenwidrigkeit
des im Erbbaurechtsvertrag vereinbarten entschädigungslosen Heimfalls nicht belastbar ist.
Auch konnte die erforderliche Rechtssicherheit und Insolvenzfestigkeit einer einvernehmlich zu

vereinbarenden RückÜbertragung des Erbbaurechts gegen Zahlung eines Entgelts in Höhe von

-2-

700.000 Euro nicht gewährleistet werden, weshalb diese gegenüber der Ausübung des entschä

digungslosen Heimfalls letztlich die wirtschaftlich nachteiligere Variante für die Landeshaupt
stadt Dresden bedeutete. Im Sinne des Stadtratsbeschlusses war zur RückÜbertragung des Erb
baurechts am Lingnerschloss der Heimfall auszuüben.
2. „Was passiert ab Februar 2024 {mitten Im Winter) mit dem Schloss?"

Ab dem Zeitpunkt der RückÜbertragung wird die Unterhaltung und Betreibung des Lingnerschlosses nahtlos fortgeführt werden. Die Stadtverwaltung schafft hierzu gegenwärtig die inhalt
liche Grundlage.

3. „Welche Rolle spielt der Förderverein Lingnerschloss e.V. in der gegenüber dem Stadtrat
angedachten Form bei der weiteren Planung?"
Vor dem Hintergrund der Zahlungsunfähigkeit des Fördervereins kann dessen Zukunft von der
Stadtverwaltung nicht eingeschätzt werden. Das Lingnerschloss wird jedoch auch in Zukunft

Raum für bürgerschaftliches Engagement bieten und entsprechend im gegenwärtig in Erarbei
tung befindlichen Schlösserkonzept berücksichtigt werden.
4. „Wie ist die weitere Zeitschiene (auch für weitere Gespräche)?"

Zur Umsetzung des Heimfalls bedarf es eines notariell beurkundeten Übertragungsvertrages
über das Erbbaurecht zwischen dem Erbbauberechtigten und der Landeshauptstadt. Der Über
tragungsvertrag wird gegenwärtig vorbereitet. Seitens der Stadt besteht das Interesse an einer
möglichst zeitnahen Umsetzung.
Mit freundlichen Grüßen

