Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

^2. DEZ. 2023

Dresdner Kuiturinsein 2020 - Kosten

AF3668/23

Sehr geehrter Herr Schollbach

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 24. Juni 2020 bis 05. September 2022 wurden die „Dresdner Kulturinseln
2020" durchgeführt.
Vorbemerkung:
Durch die Covid-19-Pandemie gab es In Deutschland ab März 2020 weitreichende Einschnitte in
das gesellschaftliche Leben. Um die lokalen Akteure aus Kultur, Gastronomie und Einzelhandel
zu unterstützen, erhielt das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbelt und Protokoll Ende Mal 2020
von Oberbürgermeister Dirk Hilbert den Auftrag, ein Konzept zur "Dezentralen Belebung der
Dresdner Innenstadt in den Sommermonaten 2020" vorzulegen. Daraufhin erfolgte am 29. Mal
2020 per Mall eine Angebotsaufforderung an die drei Agenturen First Class Concept, Jazztage UG
und Agentur Schröder GmbH. Ziel war die Vorlage eines Konzeptes unter Beachtung der aktuel
len Corona-Schutz-Verordnungen. Die Aufgabenstellung beinhaltete die Erstellung eines Veran
staltungskonzeptes, eines Sicherheitskonzeptes und eines Hygienekonzeptes. Das Auftragsvolu
men für diese Ausschreibung betrug 10.000 Euro brutto. Aufgrund des fortgeschrittenen Jahres

wurde nur eine kurze Abgabefrist bis zum 5. Juni 2020 festgelegt. Im Amt für Presse-, Öffentlich
keitsarbeit und Protokoll ging fristgerecht ein gemeinsames Angebot der Bietergemeinschaft
First Class/Jazztage/Agentur Schröder ein.
Am 25. Juni 2020 erfolgte der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0441/20 "Dresdner Kulturinseln".
Dieser beinhaltete u.a. die Aufträge an den Oberbürgermeister, das Konzept "Kulturinseln" der
Bietergemeinschaft First Class/Jazztage/Agentur Schröder umzusetzen sowie eine Vereinbarung
mit der Dresden Marketing GmbH über die Durchführung und Abwicklung des Konzeptes "Dres
dner Kuiturinsein 2020" abzuschließen. Diese Vereinbarung wurde am 13. Juli 2020 zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der DMG abgeschlossen.

-2-

Zudem erfolgte die Übertragung der vom Stadtrat beschlossenen 505.000,00 Euro brutto an
die DMG. Bestandteil der Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
DMG war u. a. der Abschluss von Verträgen zwischen der DMG und der Bietergemeinschaft
First Class/Jazztage/Agentur Schröder zum Zweck der Leistungserfüllung.
Am 3. Juli 2020 erhielten alle drei Partner der Bietergemeinschaft je 3.966,66 Euro von der Lan
deshauptstadt Dresden für ihre gemeinsame Erstellung des Konzeptes "Dresdner Kulturinseln
2020" ausgezahlt.

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden für die „Dresdner Kulturinseln 2020"?"

Die Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Dresden Marketing GmbH via Kooperationsver
trag mit der Umsetzung des Konzeptes der „Kulturinseln", welches die Bietergemeinschaft be
stehend aus Agentur Schröder, First Class Concept und Jazztage Dresden im Auftrag der Landes
hauptstadt Dresden erstellt hat. Für die Erfüllung des Auftrages erhielt die DMG seitens der Lan
deshauptstadt Dresden einen Betrag von 505.000 EUR brutto.
2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"

Die finanziellen Aufwendungen strukturieren sich nach jeweiligen Leistungskatalogen der Bieter,
die wiederum dem Konzept mit Kostenplan der Stadtratsvorlage V0441/20 „Dresdner Kulturin
seln 2020"folgten.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHibert

