Hausmitteilung

Dresden.
jQLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Amt 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 2. DEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V2237/23 (Sitzungsnummer SR/055/2023)
Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha und Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen beigefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften
Oberwartha und Langebrück".
Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Fachförderrichtlinien der betreffenden Ortschaften wurden
am 20. Oktober 2023 im elektronischen Amtsblatt veröffentlicht. Die Umsetzung erfolgt in der
Ortschaft Oberwartha fortlaufend in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
und in der Ortschaft Langebrück ab dem Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie zum 1. Januar
2024.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

