Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00149/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0001265/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein für Deutsche Schäferhunde(SV)
OG Dresden-Pillnitz u. U. e. V.
Klaus Liebert

5.180,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Aufsitzmähers und
mobiler Gartengeräte mit diversen
Zubehör zur Instandhaltung und Pflege
des Vereinsgeländes.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.680,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.02.2024 - 31.03.2024

Fördervorschlag StBA

2.680,00 €

Förderort:

Vereinsgelände Hundeplatz Fanny-Lewald-Strasse 34 in 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Vereinsgrundstück umfasst ca. 4.000 m2 Fläche mit vorwiegend Rasen, Fichtenhecke und
Laubbaumbestand. Dies erfordert eine kontinuierliche Pflege und Unterhaltung durch die
Vereinsmitglieder. Bisher war dies nur durch die Verwendung von einfachen privaten
Gerätschaften der Mitglieder möglich. Da wir mit unserem Gelände sehr im Öffentlichkeitsbereich
(FFK-Bad Wostra, Wilhelm-Weitling-Straße und Gartensparte Fanny-Lewald-Strasse) befinden, ist
diese Unterhaltung mit den bisherigen einfachen Gerätschaften nicht mehr möglich.
Auf unserem Gelände finden neben dem planmäßigen Ausbildungsbetrieb (Erziehung von Hunden
zum problemlosen Sozialverhalten in der Öffentlichkeit, sportliche Wettkämpfe z. B. Agility;
Ablegen von Prüfungen z. B. Begleithundprüfungen; Jugendlager usw.auch Veranstaltungen mit
Pflegeeinrichtungen und Schulklassen statt. Daraus resultiert auch das berechtigte Interesse
dieses Gelände immer in einem ordentlichen Zustand zu präsentieren.
Wir sind grundsätzlich offen für alle Hunderassen mit Ihren Besitzern. Zu den zahlreichen
Terminen (siehe Homepage https://www.hundesport-pillnitz.de/) kann Jeder vorbeikommen und
sich beraten lassen. So sind grundsätzlich 2 Kursbesuche kostenfrei "zum beschnuppern", danach
wird ein Betrag von 5 € pro Besuch notwendig.
Der Verein besteht zur Zeit aus 34 Mitgliedern. Das Beitragsaufkommen reicht neben den
laufenden Unterhaltungskosten aber für die geplanten Anschaffungen nicht aus.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 48 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 52 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

11. Dezember 2023

