Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum: 2 2. DfZ. 2023
Asyl Unterkunft Seidnitz
AF3708/23

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auch die im Bau befindliche Asyl Unterkunft in Seidnitz, Löwenhainer Str. sorgt für Verunsi
cherungen und Nachfragen bei den Anwohnern im Wohngebiet.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung meiner Fragen:

1.

Wann wird die Einrichtung in Betrieb genommen und mit welcher Nutzungszeit muss der
zeit gerechnet werden?"

Das Objekt an der Löwenhainer Straße wird aller Voraussicht nach im Januar 2024 in Betrieb ge
nommen und ab Mitte des Monats belegt. Aktuell wird von einer zweijährigen Nutzungsdauer
ausgegangen.

2.

„Welche Kosten werden für den Unterhalt, Betreuung und Betrieb kalkuliert?"

Die Gesamtkosten belaufen sich voraussichtlich auf 1.337 TEUR jährlich.

3.

„Wie viele Asylsuchende sollen dort untergebracht werden (bitte getrennt nach Familien
und Alleinreisenden)?"

Dieser Standort verfügt über eine Kapazität von maximal 48 Plätzen. Die Einrichtung soll zur
Unterbringung von allein reisenden männlichen Personen genutzt werden.
4.

„Aus welchen Herkunftsländern kommen die Asylbewerber?"

Welche konkreten Nationalitäten die unterzubringenden Geflüchteten vorweisen werden, hängt
im Einzelfall von den Zuweisungen der Landesdirektion Sachsen an die Landeshauptstadt

-2-

Dresden ab. Die konkrete Planung hierzu wird erst zu Beginn des Januars 2024 aufgenommen
werden können. Gegenwärtig kann jedoch beobachtet werden, dass vermehrt Einreisen aus den
Ländern Syrien, Venezuela, Indien und Afghanistan erfolgen.

5. „Sind laufende und weitergehende regelmäßige Informationen der Anwohner in der
räumlichen Nähe des Standortes angedacht?"

Vor dem Beginn der Belegung ist auch an diesem Standort ein Tag der offenen Tür geplant. Die
Öffentlichkeit wird hierüber rechtzeitig im Rahmen der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden Anfang Januar 2024 informiert. Interessierte Besucherinnen und

Besucher sind dazu herzlich eingeladen und erhalten die Möglichkeit, sich diese Einrichtung
anzusehen, sich zu Aspekten der sozialpädagogischen und sicherheitsrelevanten Standards zu

informieren sowie Fragen an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung, die des
zuständigen Freien Trägers der Migrationssozialarbeit und die der Betreiber zu stellen. Die Migrationssozialarbeitenden sowie die Vertretungen der Heimleitungen sind künftig auch die ersten
Ansprechpartner für Anliegen oder Hilfsangebote aus der Nachbarschaft.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

