Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. DEZ. 2023

Beschlusskontroile zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von

Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als

Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in
Bl.

2.

In B.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch
der gesteigerte Bedarf an Gewährleistungswohnungen durch das Modell "Housing First"
Ist durch den angestrebten Ausbau zu decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3.

Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht
mit Personal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit
der Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierenden Maßnahmen, auszu
statten.

4.

Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte
Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.

-2-

5. Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnhelmen ist in den nächsten Jahren auf
25 Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6. Es ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die e\ne
Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

7. In den Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen ist sicherzustellen, dass
wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende Sa
nitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist in den Beratungsstellen ein speziell auf
Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Beratun
gen exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8. Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbrin
gung in einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

9.

Mit der CultusgGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner in
ein schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellprojekt soll
später auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderun
gen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks- Stadtmission Dresden e. V.
wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes
hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der auf
suchenden Sozialarbeit in der Wohnungsnotfallhilfe zu entwickeln und einzurichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine Un
tersuchung in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals
wohnungslosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monitoring
zu erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in geeigneter
Form präsentiert wird."
Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3,4,6, 7,11 und 13:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Zu Beschiusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Derzeit machen Einzelzimmer In Übergangswohnhelmen zwölf Prozent der Platzkapazität aus. In
Gewährleistungswohnungen sind es 21 Prozent. Ein Ausbau erfolgt stetig bei einem Aufbau, Um

bau und der Sanierung von Plätzen in Gewährlelstungswohnungen und Übergangswohnhelmen.
Zu Beschlusspunkt 8:

Im Rahmen der Unterbringung von wohnungslosen Menschen Ist das Sozialamt stets bestrebt,
diese In dauerhafte Wohn- und Unterstützungsformen zu vermitteln.

-3-

Zu Beschiusspunkt 9:

Die Umsetzung ist für 2024 vorgesehen.

Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes ist die Unterbringung von
pflegebedürftigen und älteren wohnungslosen Menschen ein Schwerpunktthema, bei dem alter
native Wohnformen geprüft werden.
Zu Beschlusspunkt 10:

Bei Planungen von Neu- und Umbauten werden die Anforderungen an eine barrierefreie Nut
zung berücksichtigt.
Zu Beschlusspunkt 12:

Die Umsetzung ist für 2024 vorgesehen.

Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts aus dem Jahr 2018 wurde
eine standardisierte Erhebung mit Hilfe eines Fragebogens durchgeführt. Diese Befragung fand
im Zeitraum vom 19. Juli bis zum 20. September 2023 statt. Die Zielgruppe der Befragung sind
obdachlose Menschen, die beispielsweise auf der Straße leben und nicht in Übergangswohnhei
men oder Gewährleistungswohnungen untergebracht sind und wohnungslose Menschen, die in

den Übergangswohnheimen untergebracht sind. Da beide Zielgruppen unterschiedliche Bedarfe
und Lebensrealitäten haben sowie unterschiedliche Angebote nutzen, wurden zwei Fragebögen
erstellt. Die Erhebung der Daten findet durch die Träger der Wohnungsnotfallhilfe statt, d. h., die
Fachkräfte führen die Befragung persönlich mit den Klientinnen und Klienten durch. Die Befra
gung der obdachlosen Menschen erfolgt durch die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter der
mobilen Angebote. Der Fragebogen für die wohnungslosen Menschen wird von den Fachkräften

in allen Übergangswohnheimen auch persönlich mit den Bewohnerinnen und Bewohnern ausge
füllt. Die Befragung ist freiwillig und unterliegt dem Datenschutz. Ziel der Befragung ist einerseits
die Erfassung, die Verhinderung gesellschaftlicher Ausgrenzung und die Verbesserung der Le
benssituation obdachloser und wohnungsloser Menschen in Dresden und andererseits eine Ana
lyse der Nutzung der vorgehaltenen Angebote durch diese Zielgruppe. Hier lassen sich auch
Rückschlüsse über die Leistung der Sozialpädagogischen Intervention ableiten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

