Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

11 DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0418/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmai herrichten und an einen

würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sinti-deutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933),
Johann Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im
KZ-Außenlager Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen
Sportlers und die Verfolgung der Sinti und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu
ist das seit 2012 auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann", ein stilisierter Boxring, wieder herzurich
ten und an einem würdigen und öffentlichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft
aufzustellen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zent
ralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbrei
ten,

a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denkmal
platziert und in welchem Kontext es dort eingebettet werden soll,
b) welche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an
„Rukeli" Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind,
c) welche (vor allem auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwer
kes gibt, das von seinen Urhebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als
temporär angelegten Form auch „für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum
aus materialtechnischen Gründen nicht geeignet" bezeichnet wird.

-2

Eine Umsetzung des temporär angelegten Denkmals ist auch weiterhin nicht realisierbar.
Ich verweise auf die Zwischenberichte zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen vom 4. Juni
2019,10. Juli 2020 und vom 16. August 2021 und gebe folgende Aktualisierung zum Sachverhalt
zur Kenntnis:

Auch weiterhin ist bedauerlicherweise keine Finanzierungsquelle für eine Umsetzung, die eine
Neukonstruktion des Denkmals bedeuten würde, in Aussicht gestellt.
Der einzubeziehende Zentralrat Deutscher Sinti und Roma hat in seiner Stellungnahme betont,

dass „für den Standort Hellerau (...) zu überlegen (wäre), ob die unterschiedlichen Initiativen des

Europäischen Zentrums der Künste in Zukunft regelmäßig das Thema Sinti/Roma wieder aufgrei
fen werden - dann wäre das Trollmann-Denkmal dort sinnvoll und könnte dort - ggf. in einer auf
gewerteten Form bleiben".

Gleichzeitig hat er eine „Tendenz" mitgeteilt, „das Denkmal eher in den Sportpark Ostra zu verle
gen, wenn der dortige neue Standort tatsächlich von sehr guter Lage ist".
Beide Fragen wurden wiederholt geprüft und ergeben eine eindeutige Präferenz für einen Ver
bleib am Standort Festspielhaus Hellerau. Nach wie vor ist unklar, wo ein geeigneter Standort im
Sportpark Ostra liegen könnte, und vor allem, welche Institution hier die notwendigen vermit
telnden Aktivitäten übernehmen würde und sich für Fragen der Haftung zuständig zeigen wollte.

Der räumlich zuständige Eigenbetrieb Sportstätten hat auf aktuelle Anfrage seine Auskunft aus
2018 erneuert und noch einmal dargelegt, dass er keinen geeigneten Standort identifizieren
kann und auch inhaltlich keine Bezüge des Boxers Trollmann mit Dresden und dem Dresdner

Sport gegeben sieht. Damit wäre unserer Auffassung nach im Sportpark Ostra keine „sehr gute
Lage" im Sinne der o.g. Stellungnahme des Zentralrats gegeben.
Initiativen zur Gedenk- und Bildungsarbeit mit dem und für das Denkmal werden allerdings vom

Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau tatsächlich laufend entwickelt und umgesetzt.

Wie in den o. g. Zwischenberichten erläutert hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz das
Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e. V. damit beauftragt, die Geschichte des

Festspielhauses Hellerau und des umgebenden Areals in der Zeit des Nationalsozialismus und
während der Nutzung durch die Streitkräfte der Sowjetunion zu erforschen. Die umfangreiche
Forschungsarbeit wird im Frühjahr 2024 im Rahmen der Eröffnung des Ostflügels des Festspiel
hauses Hellerau der Öffentlichkeit präsentiert.

Gleichzeitig ist mit der Ausgestaltung des Gedenkareals Dresdner Norden (siehe Beschluss
V1850/22 „Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs
„Gedenkareal Dresdner Norden" und die dazu vorliegenden Informationen) ein Kontext gege
ben, der das gesamte Festspielareal und damit das Denkmal für Trollmann in ein Gesamtkonzept
des Gedenkens an die Verbrechen des Nationalsozialismus sinnstiftend einordnet.
Die sowohl vom Zentralrat der Sinti und Roma als auch von der Künstlergruppe betonte Notwen

digkeit vermittelnder Aktivitäten und eines bezugsreichen Kontextes ist somit am Standort Fest
spielhaus Hellerau schon aktuell und zukünftig noch mehr gegeben.

Nach der für das Jahr 2024 geplanten Fertigstellung des Ostflügels des Festspielhauses wird die

denkmalgerechte Instandsetzung des gesamten Vorplatzes des Festspielhausareals zu realisieren
sein. In diesem Zusammenhang ist beabsichtigt, auch eine Instandsetzung des Denkmals vorzu
nehmen und die dafür notwendigen finanziellen Mittel einzuplanen.

-3-

Vgl. dazu V0416/20 „Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 - 58,01109 Dresden: In

standsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung
notwendiger Stellplätze" und den aktuellen Zwischenbericht hierzu vom 19. Juli 2023:

„Mit der durch das Landesamt für Denkmalpflege im Dezember 2022 bestätigten denkmalpflegerischen Zielstellung zu den Außenanlagen des Festspielareals wird die Planung zum Vorplatz
des Festspielhauses und den hausnahen Bereichen des Ostflügels fortgeführt. Derzeit befindet
sich die Planung in der Leistungsphase 2".
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz ist mit der Künstlergruppe im Kontakt, um einen dauer
haften Verbleib in der Landeshauptstadt zu besprechen. Die Konditionen des damaligen Förder
mittelgebers waren für eine temporäre Aufstellung des Kunstwerkes ausgelegt und sehen einen

dauerhaften Erhalt des Kunstwerkes nicht vor. Ein Übergang in das Eigentum der Landeshaupt
stadt würde erst die Voraussetzungen für einen dauerhaften Erhalt schaffen. Die Künstlergruppe
hat sich grundsätzlich zu einem solchen Schritt bereit erklärt. Eine aktuelle Stellungnahme füge
Ich in der Anlage bei. Daraus ergeben sich zu erwartende Kosten in Höhe von ca. 30.000 EUR.
Ein aktuelles Angebot zur Sanierung des Denkmals durch die auch an der Aufstellung beteiligte
Firma Piasek aus Dresden beziffert die Kosten mit 19.794,46 EUR.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2024

It fi

hdlichen Grüßen

Kenntnisna

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zur BK A0418/18

Denkmalkulptur „9841"für Johann „Rukeli"Trollmann
info@aiekos-hofstetter.de An: SHoffmann
Von:

"info@alekos-hofstetter.de" <info@alekos-hofstetter.de>

An:

SHoffmann@dresden.de

Protokoll:

05.12.202313:12

Diese Nachricht wurde beantwortet

Alekos Hofstetter

info(a)nurr.net
www,trollmann,info

Sehr geehrter Herr Hoffmann,
wie vereinbart übersende ich Ihnen stichwortartig einige Anmerkungen zu unserem Telefonat.
STANDORT/ VERMITTLUNG

Die Entscheidung zu einem geeigneten Standort obliegt uns nicht. Von unserer Seite gibt es keinerlei
grundsätzliche Einwände, dass die Denkmalkulptur „9841" für Johann „Rukeli" Trollmann in Heilerau
verbleibt.

Allerdings würden wir gerne einbezogen werden, sofern die Skulptur auf dem Gelände in HELLERAU EUROPÄISCHES ZENTRUM DER KÜNSTE DRESDEN einen neuen Standort finden soll.

Entscheidend ist für uns nicht der Standort, sondern die Vermittlung. Unser antirassistisches Denkmalprojekt
„9841" für Johann „Rukeli" Trollmann soll einen Raum der Begegnung mit Roma und Sinti schaffen.
Wir haben den Bereich Vermittlung im Rahmen unseres Projekts in Berlin und Hannover gemeinsam mit Herrn
Dr. Silvio Peritore entwickelt (Leiter des Referats Dokumentation im Dokumentations- und Kulturzentrum

Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg, dort unter anderem zuständig für die Geschichte der Sinti und Roma,
für Erinnerungs- und Gedenkstättenarbeit sowie für Ausstellungsprojekte).
Entscheidend ist für uns die Einbindung der sächsischen lnteressenvertreter:Innen der Sinti und Roma auch in

der Standortfrage. Wir stehen in Verbindung mit Romano Sumnal e. V.- Verband der Roma und Sinti in
Sachsen (www.romano-sumnal.com). Deswegen möchte ich Sie bitten, dass zukünftig das Kulturamt der
Landeshauptstadt Dresden Informationen zur weiteren Entwicklung bezüglich des Denkmalprojekts „9841" für
Johann „Rukeli" Trollmann an den Vorsitzenden den Vereins Herrn Gjulner Sejdi weiterleitet:
info@romano-sumnal.com
SANIERUNG

Das Denkmal wurde als temporäre Skulptur konzipiert und aus Mittel des Hauptstadtkulturfondes(HKF)
finanziert. Der HKF finanziert ausschließlich temporäre Projekte. Der Baukörper besteht aus Stahl und ist nicht
für dauerhafte Aufstellung im Aussenbereich geeignet und deswegen ist von einem letztlich
sicherheitsrelevanten Korrosionsproblem auszugehen. Es besteht somit die Notwendigkeit zu überprüfen, ob
nach einer Entfernung der Beschichtung durch ein Sandstrahlverfahren eine dauerhafte Versiegelung möglich
ist. Hierzu ist eine Verbringung in eine geeignete Werkstatt erforderlich. Sollte eine derartige Neuversiegelung
nicht möglich sein, ist ein Neubau der Stahlplattform aus stärkerem Stahl erforderlich.
Ferner ist zu prüfen ob eine dauerhafte Aufstellung ohne Streifenfundament aus Korrosionsschutzgründen
möglich ist. Es ist uns nicht möglich eine Sanierung der Skulptur selbst durchzuführen, aber wir möchten das
Prüf- und Sanierungsverfahren mit Rat und Tat begleiten.
SCHENKUNG

Eine Schenkung des Kunstwerks an die Stadt Dresden ist grundsätzlich möglich. Eine Feststellung des genauen
Werts des Kunstwerks ist schwierig, nicht zu letzt da es sanierungsbedürftig ist. Sicher ist nur, dass der Wert
zwischen €125.000,- und €150.000.- anzusetzen ist. Genauso wichtig wie die Begleitung des

Sanierungsvorhabens, ist es für meine Künstlergruppe eine angemessene Aufwandsentschädigung im Rahmen
des Schenkung zu erhalten. Aus meiner langjährigen beruflichen Tätigkeit als Projektentwickler weiß ich, dass

bei derartigen Schenkungen, also wenn aufgrund von fehlenden Mitteln ein Ankauf auszuschließen ist, meist
ein Fünftel des Kaufpreises pauschal als Aufwandsentschädigung angesetzt wird.
Für Fragen stehe ich Ihnen sehr gerne zur Verfügung und verbleibe mit besten Grüßen
Alekos Hofstetter

Mehr Informationfinden Sie unter
httD://tr()llmann.info/fileadmin/user uploiid/media/ndf/Katalos Proiekt.pdf
http://troUmafin.info

Die Über eine Ringecke abgesenkte Boxringskulptur 9841 - der Titel greift
dieHäftlingsnummer Trollmanns aus dem KZ Neuengamme auf- übersetzt in
originalerGrÖße die soziale und politische Gefährdung, die Trollmanns Leben
beherrschte, in ein dreidimensionales Objekt. Die schräge Ebene des Boxrings
garantiert keinen Halt mehr,so wie die brutale Diffamierung „nicht-arischer"
Menschen im Dritten Reiches Trollmann sukzessive in den Abgrund von

Rechtlosigkeit und Verfolgung zog. Er verlor nicht nurseinen rechtmäßigen
Anspruch auf den sportlichen Titel des deutschen Meisters im
Halbschwergewicht, sondern auch - und mit ihm viele „nicht-arische" Sportler
-sein Leben.

Denkmal für Btium

98^1 Jiäketi"IreUmaim

