Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stephan Kühn
Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
22. Dezember 2023

V2658/23 Schloss Albrechtsberg – Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss

Sehr geehrter Herr Kühn,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Unter Punkt 2.3 Sanierungskonzeption wird im Punkt 2.3.1 Gesamtkonzept der denkmalgerechten Sanierung
und Nutzung die Zielstellung der Sanierung formuliert. Als Zielstellung ist eine denkmalgerechte Nutzung im
Rahmen des sich in der Abstimmung befindlichen Nutzerbedarfsprogramms für kleinere aber hochwertige Veranstaltungen als Regelnutzung vorgesehen.
Schloss Albrechtsberg ist attraktiv für Tourist*innen und gleichzeitig für Dresdner*innen mit Erinnerungen verbunden. Insofern begrüße ich die Sanierung sehr und möchte mich dafür einsetzen, dass bei der Sanierung im
Einklang mit dem Denkmalschutz die Herstellung von Barrierefreiheit im verträglichen Maß mitgeplant wird.
Ich bitte deshalb das Vorhaben zu passender Zeit in der AG Barrierefreies Bauen und Planen vorzustellen.
Vielen Dank!

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

