Dresc en,

I3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Gb3-gremienarbeit@dresden.de

11 DEZ. 2m

Einwohneranfrage Nr. EWAOHO/23
Digitalisierung im Rathaus

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Jan Pratzka in der Stadtratssitzung am
16. November 2023 wie folgt:

„Es ist nicht zu verstehen, dass nicht einmal eine grüne Bürgermeisterin mehr tun kann, als sich auf

Vorschriften zu berufen und dass Sie es nach mehr als 2 Jahren immer noch nicht geschafft haben,
ihre "Prozesse" abzuschließen.

Nochmals: Es kann nicht an Gesetzen liegen. Beispiele :
- Meine Smartphone-Rechnung erhalte ich wahlweise per e-mail oder kann sie im Internet
einsehen

- Meine Wasser- und Abwasserrechnungen kann ich bei der DREWAG im Internet einsehen

- Internet- und Telefondienstanbieter wie die Telekom oder Vodafone stellen ihre Rechnungen im
Internet zur Verfügung

Wann werden Sie es also fertig bringen, sich von einem Wust vermeintlicher Gesetzesvorschriften
zu lösen und die Digitalisierung im Rathaus voranzutreiben?''

Da die Fragestellung sehr allgemein gehalten ist, kann leider auch nur allgemein und nicht auf einen
konkreten Fall geantwortet werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster(S)dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Grundsätzlich ist die Landeshauptstadt Dresden, wie jede andere öffentliche Einrichtung auch, gene
rell an gesetzliche Vorschriften gebunden und kann diese wegen der Einführung digitaler Lösungen
nicht einfach außer Kraft setzen oder nach eigenen Interessen anwenden.

Auch wenn in gesetzlichen Regelungen Vorgaben (wie z. B. zu Formerfordernissen) festgelegt sind,
werden bereits Jetzt elektronische Lösungen eingeführt, die diesen gesetzlichen Vorgaben dennoch
entsprechen, auch wenn dazu z.B. Medienbrüche hingenommen werden müssen.

Festzuhalten ist leider, dass noch nicht alle gesetzlichen Regelungen von Bund und Ländern so gestal
tet sind, dass die Prozesse auf kommunaler Ebene durchgängig digital gestaltet werden können. Auch
haben sich Bund und Länder und Kommunen nicht überall zu einheitlichen Schnittstellen und Soft
warelösungen geeinigt.

Die Landeshauptstadt Dresden hat vielfältige und umfangreiche ßürgeranliegen zu bearbeiten und
entsprechende Verwaltungsleistungen zu erbringen. Sie arbeitet mit Hochdruck daran, diese Verwal
tungsleistungen zukünftig im größtmöglichen Umfang elektronisch zur Verfügung zu stellen.
Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (OnlinezugangsgesetzOZG)verpflichtet zudem Bund, Länder und Kommunen ihre Verwaltungsleistungen bis 2024 auch
elektronisch anzubieten.

Ein (Jberblick, welche Leistungen bereits möglich sind oder demnächst angeboten werden, ist unter
dem Stichwort „Elektronische Behördengänge" auf der Dresden-Seite (www.dresden de./elektronische behördengänge) abrufbar.

Auch wenn offensichtlich Ihr Anliegen noch nicht digital bearbeitbar ist, kann versichert werden, dass
andere ßürgeranliegen dies bereits zulassen.

Die von Ihnen benannten Beispiele betreffen Jeweils einen Anwendungsfall. Das Aufgabenspektrum
der Landeshauptstadt Dresden ist Jedoch viel umfangreicher und daher können die vielfältigen Be
lange nicht alle auf einmal umgesetzt werden.
Dazu bedarf es einer verantwortungsvollen Umsetzung und Konzeption. Diese besteht aus verschie
denen Bausteinen, die stetig weiter aufgebaut und mit den neuen Entwicklungen in der Digitalisie
rung angepasst wird. Insofern hoffen wir auf Ihr Verständnis, dass die Digitalisierung in der Landes
hauptstadt Dresden ein längerer Prozess ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

