Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.24

Datum:

2 L bu. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierung der Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße
AF3692/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die
voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
der Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße im Bereich zwischen Fetscherstraße und
Berggartenstraße und wie strukturieren sich diese Kosten?"

Das Finanzvolumen am Bauvorhaben Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße beläuft sich auf
circa 2,8 Mio. Euro für die Landeshauptstadt Dresden.
Die Aufteilung im Einzelnen:
Baustelleneinrichtung
Verkehrsführung während der Bauzeit
Verkehrsanlage

circa 185.000,- Euro
circa 580.000,- Euro
1.600.000,- Euro

Öffentliche Beleuchtung

20.000,- Euro

Lichtsignalanlagen
Aufbruch und Wiederherstellung Gleisrandbereich

100.000,- Euro

315.000,- Euro
2.800.000,- Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

