Dresden,
]3LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Gbl-gremienarbeit@dresden.de

21. DEZ. 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0117/23
5G-Ausbau

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt;
„Sehr geehrte Damen und Herren,
ich als langjährige Einwohnerin habe folgende Frage:

Die Digitalisierung wird überall vorangetrieben, Ausbau von %G Netz, Smart-Citys
Die Geschichte hat gezeigt, dass die meisten Sachen erst mal auf den Markt gebracht werden, da
man mit ihnen Geld verdienen kann. Jahre später stellt sich dann heraus, dass sie gesundheits
schädlich sind (z.B. Röntgengeräte, Zigaretten). In einem Zeitungsartikel stand das aktuell 5% der
Bevölkerung empfindlich auf elektromagnetische Strahlung reagieren (Dresden aktuell Einwohner
ca. 570000,5% davon wären 28500). Strahlung hat u.a. Einfluss auf Herz-/Kreislaufsystem, Fort
pflanzungsfähigkeit und verursacht Krebs. Solche Sachen werden in der Chemie als KMR-Stoffe ein

gestuft. Mit diesen Stoffen darf nur unter sehr strengen Arbeitsschutzbestimmungen gearbeitet
werden. Auf keinen Fall gehören sie in Kinderhände. Da man Strahlung weder sehen, riechen, hö
ren oder schmecken kann, ist es nicht möglich besonders Strahlenintensive Orte zu erkennen.

Grenzwerte gibt es von der ICNIRP (International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Dr.-Küiz-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN: 0E58 8505 0300 3159 0000 00
BIG; CSDDOEBIXXX

BIG; PBNKDEff

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBAOEFFXXX

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwattung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mali sichere E-Mails zu senden.
Wtitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Diese Grenzwerte orientleren sich an der thermischen Wirkung der Strahlen. Es gibt aber auch
schädliche Effekte die nicht durch eine Temperaturerhöhung erklärbar sind.
Nicht erfasst werden u.a.:

Langzeitwirkungen, gepulste oder modulierte Strahlung, niederfrequente Taktung, Frequenzmix,
kumulative Effekte, Membranpotentiale und andere Ströme in den Zeilen. Die ICNIRP räumt ein,

das die Grenzwerte nur vor Kurzfristigen, unmittelbaren gesundheitlichen Auswirkungen schützen.
Die Grenzwerte schützen den Menschen also nicht. Dies wird durch die Bundesregierung in der
Antwort vom 4.1.2002 auf eine große Anfrage von CDU/CSU (Bundesdrucksache 14/7958) bestä
tigt. Es gibt in Europa auch keine Versicherung, die den Mobilfunk gegen Strahlenschäden versi
chert. Der Rückversicherer Swiss-Re stufte 2013 und 2019 den Mobilfunk in die höchste Risikostufe
ein.

Warum wird der Ausbau von 5G (bald 6G)immer noch vorangetrieben?"

Die Bundesregierung hat die Lizenzrechte an Mobilfunkanbieter vergeben, um das Mobilfunknetz
auf- und auszubauen und nutzbar zu machen. Ziel der Landeshauptstadt Dresden war es seit Vergabe
der Lizenzen in 2019, eine der ersten Städte zu sein, in denen 5G verfügbar ist. Da in Dresden die
"Wiege" dieser Technologie steht, nimmt Dresden hier eine besondere Rolle ein. Forscher der Techni
schen Universität Dresden waren maßgeblich an der Entwicklung des neuen Standards beteiligt.
„Was macht die Stadt Dresden um ihre Kinder und alle anderen Menschen die hier leben vor dieser
Strahlung zu schützen?"

Die Anforderungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch elektrische, magnetische
und elektromagnetische Felder beim Betrieb von Hochfrequenzanlagen, Niederfrequenzanlagen und
Gleichstromanlagen sind in der Sechsundzwanzigsten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (26. BImSchV) bundesrechtlich geregelt. Nach Kenntnis der Landeshauptstadt
Dresden erteilt die Bundesnetzagentur bei der Aufstellung von Funkmasten eine sogenannte Stand
ortbescheinigung, mit der nachgewiesen Ist, dass die Anforderungen dieser Verordnung eingehalten
sind. Es ist davon auszugehen, dass die Bundesnetzagentur bei der Erteilung einer Standortbescheini
gung von den Regelungen der 26. BImSchV nicht abweicht und somit kann die untere Immissions
schutzbehörde und somit die Landeshauptstadt Dresden davon ausgehen, dass der Schutz der Bürge
rinnen und Bürger gewährleistet ist.

„Warum werden immer noch Schulen mit W-Lan ausgerüstet?"
Der Freistaat Sachsen hat es sich mit Hilfe der Fördermittel aus dem "Digitalpakt" zum Ziel gesetzt,

dass in allen sächsischen Schulen eine geeignete IT-Infrastruktur zur Verfügung steht, welche das Leh
ren und Lernen mit mobilen digitalen Endgeräten in allen Unterrichtsräumen ermöglicht. Im Rahmen

der praktischen Umsetzung des Fördermittelprogramms durch die Landeshauptstadt Dresden wurde
bei der Auswahl der Komponenten für die WLAN-Infrastruktur Wert daraufgelegt, langfristig einsetz
bare und energiesparende Technik zu beschaffen. Bei den installierten WLAN-AccessPoints wird die
Sendeleistung immer dem tatsächlichen Bedarf angepasst. Das heißt, dass für den Fall, dass sich ge

rade kein Endgerät mit dem WLAN verbinden möchte, die Sendeleistung deutlich niedriger als gesetz
lich vorgeschrieben ist.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

