Dresden.
Qi-C^neij-

Petition Nr.: P0177/23
Datum: 27. Dezember 2023

Petition

Gegenstand;

Anschluss an den ÖPNV
Petitionstext:

Mit dieser Petition bitten wir den Stadtrat um Einrichtung einer Buslinie oder eines Anruflinientaxis für
den Stadtteil Neu-Leuteritz. Neu-Leuteritz liegt im Dresdner Westen auf einer Anhöhe mit einer Steigung

von 18%. Seit Jahren engagieren sich die Bürger von Neu-Leuteritz für die Einrichtung einer Buslinie. Eine
Verlängerung der Buslinie 93/91 wäre eine Möglichkeit.
Eine Alternative zur Buslinie wäre ein Anruflinientaxi, wie bspw. das alita Anruflinientaxi, welches unweit
von Neu-Leuteritz, in Gohlis, bereits verkehrt.

Ältere Bürger, welche kein Auto haben bzw. kein Auto mehr fahren dürfen, sind in Neu-Leuteritz somit
immer auf Hilfe angewiesen. Sie fühlen sich in ihrer Heimat gefangen, da sie selbstständig nirgend wohin
kommen. Arzttermine, Friseur, Physiotherapie oder auch nur ein Ausflug in die Stadt Dresden müssen

akribisch organisiert werden bzw. sind nicht möglich. Die Lebensqualität der Bürger ist somit nicht akzep
tierbar /leidet darunter. Auch Einwohner mit eigenem Fahrzeug würden dieses gern häufiger stehen

lassen, wenn es eine Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz gäbe. Dies würde Kraftstoff und CO^
sparen.

Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 133 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

31.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

06.03.2024

öffentlich

beschließend

