Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.

]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(Gß4)41.2

2 2. DEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V0193/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt den Bericht der europäischen Jury des Programms „Kulturhauptstadt
Europas" für 2025 für die deutschen Bewerberstädte zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister, Empfehlungen für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt
Dresden in zukünftige Fachplanungen aufzunehmen".
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 22. Februar 2021
2. „Der Stadtrat dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Institutionen und Unternehmen, die
sich In die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025
eingebracht haben".
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat einen Abschlussbericht erstellt, der eine Auswertung

des Bewerbungsprozesses vornimmt und alle beteiligten Bürgerinnen und Bürger, Institutionen
und Unternehmen namentlich aufgelistet hat und ihnen dankt.
Der Bericht wurde unter dresden.de veröffentlicht. Beschlusspunkt 2 ist damit erfüllt.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadt Chemnitz Im weiteren Verfah
ren als Kulturhauptstadt Europas 2025 kooperierend Im Rahmen kultureller Projekte zu un
terstützen."

Der Oberbürgermeister und die Kulturverwaltung haben vielfach und in diversen Zusammenhän
gen den Wunsch der Landeshauptstadt Dresden bezüglich Unterstützung und Kooperation deut
lich gemacht. Der Geschäftsführer der Gesellschaft zur Durchführung des Kulturhauptstadtjahres
in Chemnitz war 2023 Gast in der Intendantinnen- und Intendantenrunde der Landeshauptstadt
Dresden.

Die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus hat zuletzt am 14. Dezember 2023 mit
den Verantwortlichen der Stadt Chemnitz konkrete Verfahren verabredet.

Beschlusspunkt 3 ist damit erfüllt.

4. Der Stadtrat setzt sich weiterhin für folgende Themenfelder und Zielstellungen aus der Be
werbung ein:
4.1. Kultur des MItelnanders

-

Stärkung der kulturellen und sozialen Teilhabe durch den Ausbau der Stadtbezlrksförderung für bürgerschaftliche und kulturelle Vorhaben
strukturelle und Inhaltliche Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren ent
sprechend einer dem Stadtrat vorzulegenden Bedarfsanalyse sowie auf der Grundlage
bereits gefasster Beschlüsse des Stadtrates
einer Kosten-Nutzen-Analyse für die angedachte Nachnutzung des ehemaligen Thea
tergebäudes des tjg. In Cotta als „Muslkwirtschafts-Kultur-Zentrum"
Vorlage eines neuen „Konzeptes Kulturelle Bildung''für die Landeshauptstadt Dresden

Fortführung erfolgreicher Modellprojekte und neuer kultureller Formate Im öffentli
chen Stadtraum

Überführung zukunftsfähiger Projekte aus den „MIkroprojekten 10 x 2025 Euro",„Orte
des MItelnanders" und „Plattform" 2019 In nachhaltige Strukturen und Verknüpfung
mit dem Bürgerbeteiligungsformat „Zukunftsstadt"
4.2. Nachhaltigkeit

-

Durchführung eines Fachtages „Nachhaltigkeit Im Kulturbetrieb" und Entwicklung ei
ner Nachhaltigkeltsstrategle für lokalen Kultursektor auf Basis der „Sustalnable Deve
lopment Goals" der Vereinten Nationen In Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunfts
stadt und In Abstimmung mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden
Welterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale Kulturförderung: Umsetzung der
Strategie „Fair In Dresden" und Synchronisierung mit Stadtbezirksförderung

4.3. Partizipation & Inklusion

Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für die Entwicklung der
kulturellen Infrastruktur

Durchführung von Bürgerbeteiligungsformaten Im Rahmen der Beschlussfassung des
Kulturentwicklungsplanes 2020 durch den Stadtrat

Fortführung und Entwicklung beispielhafter künstlerischer Formate zur Stärkung der
kulturellen Teilhabe breiter Bevölkerungskrelse durch die Kultureinrichtungen In Trä

gerschaft der Stadt Dresden wie z.B. die „Zukunftskonferenz" und die Theaterakade
mie des tjg. theater junge generatlon, der Bürgerchor der Dresdner Philharmonie, die
„Klingende Stadt" der Dresdner Musikfestspiele und die Verleihung des Förderpreises
für Laienchöre

Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und Jugendliche In der Kultur un
ter Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums und In Zusammenarbeit mit der
Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie dem Klnderund Jugendbüro

- Vorlage des ümsetzungsstandes der beschlossenen Ansledlung eines Interkulturellen
Zentrums Im Kraftwerk Mitte und des für die restliche Durchführung notwendigen Flnanzlerungskonzeptes

-3-

4.4. Erinnerungskultur

-

Etablierung einer Arbeitsgruppe / Lenkungsgruppe „Erinnerungskultur als Gedächtnis
der Stadt" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit Vereinen und Institutionen

aus der Stadt Dresden zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesell
schaftlichen Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu herausragen
den historischen Ereignissen in der Geschichte Dresdens und Europas
4.5. Vernetzung und Kooperation
- Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen
Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturbereich zwischen
dem Urbanen Kulturraum Landeshauptstadt Dresden und den angrenzenden ländli
chen Kulturräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe
Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden und Institutio
nen wie #WOD - Weltoffenes Dresden

das angestrebte Projekt „Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusam
menarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort
für das Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative
Open Future Lab" bedarf der weiteren Qualifizierung bis zur Erstellung des Haushaltes
2023/2024.
4.6. Kunst- und Kulturstadt in Europa
Initiierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen Kulturschaffenden
im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher europäischer Relevanz

Erstellung eines Konzeptes, wie die Landeshauptstadt Dresden ihre europäische Rele
vanz in den nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und
Institutionen aus Europa ausbauen kann
Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch die Zusam
menarbeit mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und Aus
tauschprogramms innerhalb des Dresdner Kultursektors

-

Weiterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den europäischen
Nachbarländern

Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. bei der Bewerbung für einen
UNESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das Festspielareal Hellerau

Der Beschlusspunkt mit seinen Unterpunkten ist erfüllt. Siehe dazu Beschlusskontrolle vom
22. Februar 2021.

Impulse aus der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas sind in die Kulturentwicklung und in
die übergreifende Stadtstrategie eingegangen, und werden aufgrund der dynamische Stadtent-

wick^ung seit dem Ausscheiden 2019 teilweise im Einzelnen nicht mehr als solche identifiziert.
hen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin KlepsclV

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

