Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2577/23
Datum: 2. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
15.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

24.01.2024
30.01.2024
05.02.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

29.02.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung,
Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu
81.535 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt bis zu 78.577 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unterbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von bis zu 46.833 TEUR Verwendung finden müssen.

...

2/7
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen
für Verpflegung.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes
und des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur
Deckung der Mehrbedarfe heranzuziehen.
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Soziale Betreuung, insbesondere für Migrationssozialarbeit (MSA), in Höhe von 835 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb
des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des Mehrbedarfs
heranzuziehen.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Orientierungsmaßnahmen sowie für Maßnahmen der Sprach- und Kulturmittlung in Höhe von 91 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung
gemäß Anlage 2. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des
Mehrbedarfs heranzuziehen.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für eine zusätzliche Stelle für die Koordinierung von
Sprachkursangeboten im Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) in
Höhe von 32 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Brandschutzertüchtigung sowie für die Herrichtung der Selbstversorgerküchen im Objekt Lingnerallee 3 (ehemalige CityHerberge) in
Höhe von insgesamt bis zu 2.000 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Betreuung und Verpflegung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder gegenüber
dem Freistaat Sachsen geltend zu machen.
10. Der Stadtrat ist quartalsweise über die aktuelle Entwicklung und den Stand der Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 9 zu informieren.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1893/22
V2004/22
V2082/23
aufzuhebende Beschlüsse:
Nein
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3 – Amt 65

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 1 und 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1, 2 und 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gehört zu den gesetzlichen
Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 2 Absatz 1 Ziffer 3 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) ist Dresden untere Unterbringungsbehörde. Die Aufgabe der
unteren Unterbringungsbehörde sind der Landeshauptstadt Dresden als Pflichtaufgabe nach
Weisung übertragen, wobei das Weisungsrecht unbeschränkt ist (gem. § 2 Abs. 3 SächsFlüAG)
Kernelement der - gesetzgeberisch als weisungsgebundene Pflichtaufgabe ausgestalteten - Unterbringungspflicht ist die kommunale Verpflichtung zur Aufnahme von durch den Freistaat
Sachsen zugewiesenen Personen.
Innerhalb der Stadtverwaltung Dresden sind dafür zwei Geschäftsbereiche zuständig. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist insbesondere verantwortlich für die Schaffung von ausreichend Unterbringungskapazitäten, führt die dafür notwendigen
Verhandlungen und schließt die entsprechenden Verträge. Zu den Aufgaben des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zählen die Betreibung der Objekte sowie die
Versorgung und Begleitung der Geflüchteten. Das erforderliche Budget wird durch beide Geschäftsbereiche für ihren jeweiligen Aufgabenbereich im Haushalt des Sozialamtes im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen geplant und bewirtschaftet.
Mit dieser Beschlussvorlage sollen die zum Stand 18. Dezember 2023 ermittelten voraussichtlichen Mehrbedarfe für Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis
zu 80.577 TEUR durch den Stadtrat beschlossen werden. Der Oberbürgermeister soll beauftragt
und damit ermächtigt werden, die erforderlichen Maßnahmen zur Gewährleistung der Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen einzuleiten und die haushaltsseitige Umsetzung bis zur maximalen Höhe des vom Stadtrat beschlossenen Betrages vorzunehmen. Die damit seitens der Landeshauptstadt Dresden bereitzustellenden kommunalen Eigenmittel betragen voraussichtlich bis zu 46.833 TEUR.
In den vergangenen Jahren ist ein deutlicher Anstieg der zugewiesenen und durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringenden Personen zu verzeichnen. Diese Entwicklung konnte
seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 antizipiert werden.
Trotz der damit verbundenen kommunalen Herausforderung ist sowohl aus sozialer als auch aus
finanzieller Sicht eine dezentrale Unterbringung in Wohnungen (durchschnittliche Kosten je
Platz 12 EUR/Tag) wünschenswert. Es gestaltet sich jedoch zunehmend schwieriger, solch
preiswerte und geeignete Unterbringungskapazitäten zu generieren. Als Ausweg im Sinne einer
interimistischen Notunterbringung bleibt zum jetzigen Zeitpunkt weiterhin vor allem die Belegung von Hotelplätzen und die Nutzung von Plätzen in mobilen Raumeinheiten (MRE).
Im Bereich der Unterbringung sind es insbesondere hohe Kosten für Hotelanmietungen (Kosten
je Platz durchschnittlich 117 EUR/Tag), Wachschutz sowie für besonders kostenintensive Objekte (Hermann-Mende-Straße 1, Kosten je Platz durchschnittlich 127 EUR/Tag), welche die bisherigen Planansätze deutlich übersteigen. Infolge des Zustroms weiterer geflüchteter Menschen
wird sich auch die Zahl der anerkannten Personen, welche, mangels ausreichender Verfügbar...

5/7
keit geeigneten Wohnraums, durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringen sind, nochmals erhöhen. Für diesen Personenkreis ist jedoch grundsätzlich eine satzungsgemäße Deckung
der Aufwendungen ausschließlich über Benutzungsgebühren gegeben.
Die Unterbringung in mobilen Raumeinheiten erfolgt an dem Standort „Am Werk“ in Sporbitz
seit April 2023, weitere sechs Standorte (siehe V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten))“ sind ab Januar 2024 bezugsfertig. In den Einrichtungen mit einer Unterbringungskapazität
von 48 Plätzen sind sodann ab Januar 2024 Kosten in Höhe von ca. 110 EUR/Tag/Platz zu verzeichnen, in den Einrichtungen mit einer Kapazität von 144 bzw. 152 Plätzen sind es ca.
69 EUR/Tag/Platz.
Im Bereich der Transferleistungen steigt die Zahl der zu erwartenden leistungsberechtigten Personen von 3.500 auf 3.955. Es wird die Annahme getroffen, dass sich der Wechsel in den Anerkanntenstatus weiterhin zügig vollzieht.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält 2024 quartalsweise auf Basis der so genannten Asylpauschale seitens des Freistaates Sachsens eine Erstattungspauschale nach § 10a Sächsisches
Flüchtlingsaufnahmegesetz pro Asylsuchenden im Asylverfahren in Höhe von voraussichtlich
2.649,60 EUR (noch offen). Damit sind alle für den Geflüchteten erbrachten Leistungen (bspw.
Unterbringung, Ernährung, Krankenhilfe und damit befasstes Personal) seitens des Freistaates
Sachsen abgegolten, unabhängig davon in welcher Höhe beispielsweise Miet- bzw. Betreiberkosten zwischen Landkreisen und Kreisfreien Städten wie Dresden innerhalb Sachsens differieren.
Je schneller die Verfahren der Anerkennung, Duldung oder Ablehnung seitens des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) erfolgen, desto zeitlich kürzer erfolgt die Leistungsgewährung nach AsylbLG und damit auch die Refinanzierung der Leistungen. Gleichwohl besteht die
Pflicht der Unterbringung und Versorgung für die Kommune weiterhin. Eine Refinanzierung der
Leistungen erfolgt jedoch nicht mehr mit Hilfe der sächsischen Asylpauschale, sondern über
erhobene kommunale Benutzungsgebühren in den Heimen und Gewährleistungswohnungen
der Kommune sowie Leistungen des SGB II bzw. SGB XII.
Gleichsam sind die jährlichen Kosten je leistungsberechtigter Personen im Asylverfahren höher
anzusetzen, was zum einen auf Regelsatzsteigerungen im AsylbLG, im Bereich der Krankenhilfe,
aber auch auf Auswirkungen der Inflation und der Energiepreisentwicklung zurückzuführen ist.
Eine große Kostenposition bildet hier auch das in Objekten ohne Möglichkeit zur Selbstversorgung/eigenständiges Kochen bereitzustellende Catering, welche nur zu einem kleinen Teil aus
den entsprechenden Einbehalten aus dem Regelsatz in Höhe von 7,60 EUR pro Tag/Person
(siehe § 3a AsylbLG ) durch die Landeshauptstadt Dresden kompensiert werden kann.
Die aktuell bestehenden Verträge zur Migrationssozialarbeit, wurden auf Basis der Prognosen
zur Haushaltsplanung aus dem Frühjahr 2022 erstellt und den damit derzeitig zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln. Dabei ging die Landeshauptstadt Dresden noch von etwa 900 bis
1.000 Zuweisungen im Jahr 2024 aus. Um den erhöhten Zuweisungen mit den derzeitigen Standards begegnen zu können, werden in der Sozialen Betreuung zusätzliche Mittel benötigt.

...

6/7

Darüber hinaus wurde den Trägern zeitlich befristet für 2023 eine halbe zusätzliche Leiterstelle
(0,5 Vollzeitäquivalente (VZÄ)) zugesprochen. Die Zahl der Mitarbeitenden ist bei den Trägern
auf Grund der erhöhten Zuweisungszahlen von Geflüchteten in den letzten Jahren stark angestiegen. Die damit einhergehenden Teamleitungsaufgaben können nicht mehr ausschließlich
von den Regionalkoordinatoren abgedeckt werden. Ebenfalls ist ein gesteigertes Aufgabenpotenzial hinsichtlich regionaler Gemeinwesen- und Netzwerkarbeit, im Speziellen auch in Hinblick
auf die zu etablierenden MRE-Standorte (mobile Raumeinheiten), zu verzeichnen. Die Fortführung ist geboten, da sonst Qualitätsverluste drohen, wenn diese aus anderen Ressourcen gedeckt werden müssten.
Mit Beschluss V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)“ wurde in Punkt 12 festgelegt, dass der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit zu erhöhen und die Migrationssozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen ist.
Die Verbesserung der Betreuungsrelation soll in dem Leistungsbaustein Integrationsbüro umgesetzt werden. In den Integrationsbüros ist auf Grund der erhöhten Zuweisungszahlen der letzten
Monate und vieler zu Ende gehender Willkommensleistungen für bereits zugewiesene Geflüchtete mit stark erhöhten Zahlen von Anfragenden zu rechnen. Hier gilt es eine ausgebaute Beratungsinfrastruktur zur Klärung der Problemlagen, deren Einordnung sowie zur Verweisberatung
und gegebenenfalls Anbindung der vorsprechenden Klientinnen und Klienten an die Regeldienste bedarfsgerecht abzudecken. Mit der Inbetriebnahme von MRE's in den verschiedenen Regionen wird auch davon ausgegangen, dass es zum Thema sozialräumliche Problemlagen/Integrationsherausforderungen viel mehr Anfragen aus der Bevölkerung geben wird. Um diesen
begegnen sowie entsprechend der Ansätze der Gemeinwesenarbeit in den Regionen aktiv agieren zu können, gilt es hierfür Kapazitäten in den Integrationsbüros vorzuhalten.
Für die Koordination der Sprachkursangebote für Erwachsene sowie des herkunftssprachlichen
Unterrichts für Kinder und Jugendliche soll 1,0 VZÄ "Kommunale Integrationskoordination" (KIK)
gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen Teil 2, Abschnitt 2, Nr. 1 a) zuzüglich Sachkosten im
Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) geschaffen werden. Ziele und
Schwerpunkte dieser Stelle sollen die Verbesserung und Beschleunigung des Integrationsprozesses und die Förderung der Mehrsprachigkeit bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund sein. Eine Orientierung des Aufgabenspektrums an den Aufgaben der bis 2020
durch den Bund geförderten "Bildungskoordination für Neuzugewanderte“ im Bereich Sprachförderung sollen die Grundlage bilden. Die damalige Arbeit des Koordinators hat deutlich zur
Verbesserung des Angebotes, der Transparenz und zur Beschleunigung des Zugangs beigetragen. Gleichzeitig trägt die Koordination der Angebote im Bereich Mehrsprachigkeit bei Kindern
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Steigerung der Attraktivität Dresdens als internationaler Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort für ausländische Fachkräfte bei und fördert
zugleich das Potenzial der Mehrsprachigkeit bei hier lebenden Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund. Es soll eine Anbindung der Stelle im Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten erfolgen, um bereichsübergreifende Koordination, Information und Vernetzung
sicherzustellen.

...

7/7
Der Standort Lingnerallee 3 (ehemalige CityHerberge) ist ein wichtiger Bestandteil, um in 2024
die Unterbringung von asylsuchenden Menschen sicherstellen zu können. Somit ist es zwingend
erforderlich, dass durch die Bauaufsicht eine Baugenehmigung zur Nutzungsänderung als Asylunterbringung im Jahr 2024 erteilt wird. Derzeit liegt eine Duldung der Bauaufsicht für die aktuell eingeschränkte Nutzung vor (max. 140 Plätze, 3. + 4. OG keine Nutzung etc.).
Damit die erforderliche Baugenehmigung zur Nutzungsänderung als Asylunterbringung erteilt
werden kann, müssen u. a. brandschutztechnische Maßnahmen umgesetzt werden. In diesem
Zusammenhang sollen auch die Selbstversorgerküchen baulich Berücksichtigung finden.
Der aktuell ermittelte Kostenrahmen beläuft sich auf etwa 2.000 TEUR Projektkosten. Die Aufnahme der erforderlichen Projektkosten im Jahr 2024 ist zwingend erforderlich, um den Verlust
von dauerhaften Unterbringungskapazitäten (10 Jahre Mietvertrag) zu vermeiden.
Weitere detaillierte Erläuterungen zu den Mehrbedarfen sind den Anlagen zu entnehmen.
Inwieweit eine direkte Refinanzierung der Aufwendungen insgesamt erfolgen wird, kann noch
nicht abschließend beurteilt werden. Die tatsächlichen Auswirkungen der Beschlüsse des BundLänder-Treffens vom 7. November 2023 bleiben abzuwarten. Es ist noch nicht abschätzbar, in
welcher Höhe der Freistaat Sachsen finanzielle Mittel an die Kommunen weiterreicht und ob es
generell zu einer Verringerung der Zahl der Geflüchteten kommt.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist eine Deckung aus dem zentralen Haushalt notwendig.
Aufgrund der Erforderlichkeit einer frühen Bereitstellung finanzieller Mittel wird die Beschlussvorlage im Vorgriff auf den Finanzzwischenbericht 2024 erstellt. Sofern sich im Rahmen des Finanzzwischenberichts bzw. in der Folge weitere Deckungsmöglichkeiten im Haushalt des Sozialamtes und des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung ergeben, werden diese vorrangig
zur Deckung des Mehrbedarfs aus dieser Vorlage eingesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen – Transferleistungen und Unterbringung (Beschlusspunkt 1)
Finanzielle Auswirkungen – MSA und Integrationshilfe/Orientierung (Beschlusspunkte 5 bis 7)
Finanzielle Auswirkungen Investive Kosten Amt 65 (Beschlusspunkt 8)

