Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 2 o. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00142/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2023)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier Unterstützung der Stadt
teilbibliothek Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 6.000,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
a.

b.

Bibliothek der Dinge: 2.500,00 Euro

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
TipToi-Bücher:

500,00 Euro

150 Sachbücher:

3.000,00 Euro

Gesamtsumme Medien: 3.500,00 Euro

2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der
Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.

3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfol
gen) fest."

Die bewilligten Fördermittel wurden vollständig ausgegeben. Es konnten 21 Gegenstände für die
Bibliothek der Dinge, 24 Tiptoi-Medien und 146 Sachbücher gekauft werden.
it frkjndli'ishen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

