Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(0B)GB4 47

22. DEZ. 2023

Nicht erfüllter Stadtratsbeschluss - Städtischer Geschichtskalender

AF3673/23

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
•

•

„am 7. November 2017 vor nunmehr bereits mehr als sechs Jahren beschloss der Stadtrat

ö\e „Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschlcbtskalenders''.
In einer Antwort auf eine Anfrage zur Nichterfüllung des Beschlusses behaupte die zustän
dige Bürgermeisterin Fr. Klepsch (Linke) am 28. Juni 201S „Mit der Umsetzung des Be
schlusses ist aller Voraussicht nach Ende des dritten Quartais bzw. Anfang des vierten
Quartals 2018 zu rechnen."

•
•

•

In der Beschlusskontrolle von Dezember 2019 heißt es dann: „Aufgrund dieser personellen
Engpässe ist derzeit nicht kalkulierbar, wann mit einer Fertigstellung zu rechnen ist."
In einer Beschlusskontrolle vom Juni 2022 wird auf eine im System nicht vorhandene Be
schlusskontrolle vom August 2021 verwiesen: „In der Beschlusskontrolle vom August 2021
wurde festgestellt, dass eine analoge fortlaufende Geschichtsdokumentation nicht mehr
zeitgemäß ist. Es erfolgte die Prüfung, den städtischen Geschichtskalender in das Gedenk
konzept des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus einzuordnen."
In der aktuellen Beschlusskontrolle informiert Fr. Bürgermeisterin Klepsch (Linke^„D/e erwartete neue Datenbank ist derzeit noch nicht realisiert, da die Firma das Produkt Scope
Xplore vom Markt genommen hat und daran nicht mehr arbeitet..."

Dazu habe ich folgende Fragen;
1. Wann wird der Beschluss vom 7. November 2017, der Sie beauftragt einen Dresdner Ge
schichtskalender auf Dresden.de anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte und Per
sonen der Stadtgeschichte aufmerksam zu machen, umgesetzt?"

Zwischen Ende 2017 und Anfang 2022 erfolgten geschäftsbereichsintern die Abstimmungen zur
Umsetzung der Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders auf Dres
den.de.

-2-

Aufgrund fehlender personeller und technischer Ressourcen konnte der Beschluss nicht zeitnah
umgesetzt werden.
In der im März 2022 vorgelegten Planung war als unbedingte Grundlage für die Umsetzung des
Konzeptes die Einführung des Softwaremodules Scope Xplore definiert, das aber von der Firma
vom Markt genommen wurde. Der Kauf wurde rückabgewickelt. In einer weiteren, vorhandenen
Variante können aber Teile des Konzeptes umgesetzt werden, bedürfen dazu jedoch einer einzu
richtenden Stelle, die die Daten erhebt, historisch validiert, nach stadtgeschichtlicher Relevanz
bewertet, einpflegt und den fachlich-öffentlichen Diskurs dazu seitens des Stadtarchives reali
siert. Der dafür im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus erforderliche Stellen
mehrbedarf konnte jedoch nicht geschaffen werden.
2. „Warum ist dieser Beschluss samt den Beschlusskontrollen nicht Im öffentlichen Ratsinfo

system auffindbar, sondern nur Im Internen Gremlenlnfosystem?"
Es wurde seinerzeit versäumt, im System die Freigabe für das öffentliche Informationssystem zu
schalten. Das Versäumnis wurde unterdessen behoben, sodass das Dokument jetzt in allen Infor
mationssystemen vorhanden ist.
3. „Welche Konsequenzen hat das offensichtliche,jahrelange Aussitzen des Beschlusses für
die zuständige Bürgermeisterin Fr. Klepsch (Linke)?"
Der Vorwurf wird angesichts der Antworten auf die Fragen 1 und 2 zurückgewiesen.
Mit freundttclT^ Grüßen

Dirk Hilbert

