Hausmitteilung

Dresden.

J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 2. DEZ. 2023
Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

AF3722/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden":
„In seiner Sitzung am 30. Januar 2020 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tages
ordnungspunkt 21, Beschluss zu Antrag AOOll/19, Beschlusspunkt 3 b.) mit der Überarbeitung
des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkon
zeptes und wie strukturleren sich diese Aufwendungen?"

Die im Rahmen der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden anfallenden Aufwendungen fürSach- und Dienstleistungen (ohne Perso
nalkosten) von insgesamt 282.696 Euro strukturieren sich wie folgt auf (die angegebenen Be
träge sind Bruttowerte und auf volle Euro gerundet):

-2-

Bezeichnung
Begleitung der Ausschreibung durch STESAD
Rechnungen der beauftragten Firma GERTEC
Öffentlichkeitsarbeit zum lEK

Summe

22.210 Euro
115.600 Euro
8.513 Euro

Wissenschaftlicher Beirat lEK

11.100 Euro

Runder Tisch lEK

5.400 Euro

Beteiligung Jugendlicher

9.900 Euro

Wärmeatlas Deutschland 2.0 Lizenz Nutzungsrecht
Potentialstudie regenerative Energieversorgung Gebäudeebene

8.603 Euro
101.370 Euro
Summe

Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

282.696 Euro

