Hausmitteilung

Dresc en.
]31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.52

2 ?. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0547/20 (Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und be
schließt die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäu
des zum Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit
teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2, 3 und 4 der
Vorlage."
Die Baumaßnahme „Umbau eines Wohnstallgebäudes zum Bürgerhaus Prohlis" befindet sich in
der Baudurchführung. Mit der Nutzungsaufnahme wird im Juni 2024 gerechnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

i.v,
i.

//

StephMKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

...

hva j^nigen
Kenntnisnahme:Z''^e'^e Bct^s.-meisterin
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

