Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/056/2023)
am Dienstag, 28. November 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
bis 16:30 Uhr
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Sachkundige Einwohner
Carsten Schöne
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Mirko Göhler
Torsten Hans
Heiko Müller

bis 18:00 Uhr

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
bis 17:30 Uhr
Vertretung für Herrn Peter Krüger
bis 18:10 Uhr
Vertretung für Frau Tanja Schewe
Vertretung für Herrn Falk Breuer
bis 19:25 Uhr

3/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

Torsten Nitzsche

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
ab 16:30 Uhr bis 17:50 Uhr

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

Verwaltung:
Frau Scholz
Frau Seifert
Herr Schäfer
Herr Meyrich
Herr Müller
Herr Klinkicht
Herr Dr. Glatter
Herr Stephan

Amt 50
Amt 50
Amt 50
GB 5
GB 5
Amt 15
Amt 61
Amt 61

Gäste:
Herr Jäckel

WiD

Schriftführerin:
Frau Mildner
Frau Weber

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
gemeinsame Sitzung mit dem Wohnbeirat
1

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG

2

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden

V2569/23
beratend

Ausschuss für Soziales und Wohnen
beratende Vorlagen und Anträge

3

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden dritter Umsetzungsschritt

V2284/23
beratend

4

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beratend
(federführend)

5

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!

A0516/23
beratend
(federführend)

6

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend
(federführend)

7

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beratend
(federführend)

1. Lesung Vorlagen und Anträge
8

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

V2451/23
1. Lesung
(federführend)

9

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
1. Lesung
(federführend)

5/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

10

Fachförderrichtlinie Mobilität

11

Neue Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft

12

Informationen und Sonstiges

12.1

Informationen zum Thema Asyl

12.2

Sonstiges

öffentlich
ab 16:00 Uhr gemeinsame öffentliche Sitzung mit dem
Wohnbeirat
13

Gemeinsame Beratung zur V2569/23 des Wohnbeirates und des
Ausschusses für Soziales und Wohnen

14

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden (für Wohnbeirat und Ausschuss für Soziales
und Wohnen gemeinsam)

6/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Soziales und
Wohnen zum ersten Teil der Gremiensitzung, gemeinsam mit dem Wohnbeirat in öffentlicher
Sitzung.
Herr Stadtrat Lehmann beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 4.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass über den Vertagungsantrag im nicht öffentlichen Teil der Sitzung des Ausschusses abgestimmt werde. Es gibt keine Anmerkungen zur
öffentlichen Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet sie die Ausschusssitzung.
ab 16:00 Uhr gemeinsame öffentliche Sitzung mit dem
Wohnbeirat
13

Gemeinsame Beratung zur V2569/23 des Wohnbeirates und des
Ausschusses für Soziales und Wohnen

Herr Klinkicht und Herr Jäckel bringen die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Schmelich meint, der Stadtrat hätte in seinem Beschluss dem Oberbürgermeister
den Spielraum eingeräumt, bis zu 3.000 Wohnungen anzukaufen. Er möchte wissen, warum es
jetzt bei 1.213 Wohnungen geblieben sei. Es sei immer formuliert worden, dass der Ankauf von
Wohnungen, die einen Sanierungsbedarf hätten, aufgrund der Förderung vom Land besonders
spanend wäre. Ihn interessiere, was der Ankauf der Wohnungen mit Sanierungsbedarf für die
Mieterinnen und Mieter bedeute und ob diese Wohnungen, die mit Fördermitteln saniert worden wären und eine Belegungsbindung hätten, zu Sozialwohnungen werden.
Wenn die Fördermittel ausbleiben, wie gehe die Stadtverwaltung dann vor, möchte
Herr Stadtrat Nitzsche.
Herr Jäckel antwortet, der Spielraum beim Ankauf sei bis 3.000 Wohnungen gewesen. Der Verkäufer und Käufer müssten sich natürlich einigen, letztlich hätten die Vorstellungen der beiden
Parteien nicht so nahe beieinandergelegen. Im Zuge der Verhandlungen hätte sich ergeben,
dass man sich auch über ein Portfolio unterhalten hätte, das Entwicklungspotenzial hätte. Die
Fördermittel des Freistaates führten dazu, dass die Wohnungen nach der Sanierung belegungsrechts- und mietpreisgebunden wären. Dies sei eine zwangsläufige Folge der Inanspruchnahme
der Fördermittel. Die Miete von derzeit 7,50 Euro netto Kaltmiete pro Quadratmeter sei vom
Freistaat festgelegt worden. Leider sei es in allen Förderrichtlinien so, dass kein Rechtsanspruch
auf die Förderung bestehe. Mit dem Risiko müsse man leben. Falls die Fördermittel nicht in Anspruch genommen werden können, könnten die Häuser auch in dem derzeitigen Zustand noch
weiter bewirtschaftet werden.
Wie belastbar die 1.370 Euro pro Quadratmeter für die Sanierung seien, möchte
Frau Stadträtin Walter wissen. Sie denke, dass in den kommenden Jahren die Preise nicht sinken werden.

7/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

Herr Stadtrat Schmelich führt aus, bei der Eigenkapitaleinstellung im Haushalt sei man von einer bestimmten Größenordnung ausgegangen. Er hätte es jetzt so verstanden, dass eine Realisierung des Ankaufes von Wohnungen in der ursprünglichen Größenordnung u. a. deshalb nicht
möglich sei, weil jetzt noch unbebaute Grundstücke mit enthalten seien. Er fragt, wie hoch der
im Kaufpreis enthaltene Anteil für die Grundstücke sei und ihn interessiere auch, wie viele dieser Flächen für welche Anzahl von Wohneinheiten geeignet seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt fest, dass der erste Teil der Frage von Herrn Stadtrat
Schmelich im nicht öffentlichen Teil der Sitzung beantwortet werde.
Herr Klinkicht erläutert, bei der Entwicklungsfläche Johnsbacher Weg könnten etwa 670 bis 935
Wohneinheiten errichtet werden. Auf der Entwicklungsfläche Windmühlenstraße wären es etwa
560 bis 935 Wohneinheiten. In Summe könnten ca. 1.200 bis 1.800 Wohneinheiten gebaut werden.
Herr Jäckel führt aus, dass man bzgl. der Sanierungskosten mit einem sehr fachkundigen Büro
zusammengearbeitet hätte. Dieses hätte die aktuellen Ist-Preise aus aktuellen Sanierungen zugrunde gelegt und gewerkeweise wären die Bestände analysiert worden, auch die Kostensteigerungen seien mit abgebildet worden. Es seien nur Objekte in die Verhandlungsmasse mit aufgenommen worden, bei denen Baurisiken ausgeschlossen werden konnten.
Seitens der Mitglieder des Wohnbeirates werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zur Vorlage. Der Beirat ist beratend
tätig.
Die weitere Beratung und Abstimmung des Ausschusses für Soziales und Wohnen erfolgt in
nicht öffentlicher Sitzung.

14

Vorstellung aktuelle Wohnungsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden (für Wohnbeirat und Ausschuss für Soziales
und Wohnen gemeinsam)

Herr Dr. Glatter stellt den Wohnungsmarktbericht mittels einer Präsentation vor. Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, ob es Daten gebe, welche Grundstücke für den Wohnungsbau
verfügbar seien. Wenn keine Daten dazu vorlägen, möchte er wissen, ob die Möglichkeit bestehe, solche Daten zu erheben.
Im Vortrag sei der prognostizierte Neubaubedarf für Mehrfamilienhäuser dargelegt worden, so
Herr Stadtrat Drews. Aus den vergangenen Jahren hätte er in Erinnerung, dass immer über
2.500 Wohnungen, die pro Jahr neu benötigt werden, geredet worden sei. Jetzt seien deutlich
niedrigere Zahlen genannt worden. Er möchte wissen, wie verlässlich die genannten Zahlen aus
der gezeigten Präsentation wären. Des Weiteren interessiere ihn, was alles zu der Differenz zwischen Brutto- und Nettoleerstand beitrage.

8/8
ö NS SW/056/2023 28. November 2023

Frau Stadträtin Barkow führt aus, dass ein Rückgang im Neubaubereich dargestellt worden sei.
Sie möchte wissen, ob dazu Informationen vorlägen, woran dieser Rückgang läge. Die Wohnkostenbelastung seien in den niedrigen Einkommensgruppen enorm, vor allem bei den beiden unteren Einkommensgruppen. Sie bittet dazu um eine Aufschlüsselung, um welche Haushalte es
sich handle, z. B. Einpersonenhaushalte.
Herr Dr. Glatter antwortet, die Wohnbauflächen seien bei den Flächenpotenzialen mit eingepreist. In Dresden gebe es ein Wohnbauflächenkataster, in dem alle bebaubaren Flächen für den
Wohnungsbau registriert werden. Baulücken und Brachen würden anteilig berücksichtigt und
können teilweise auch für Gewerbe genutzt werden. Es gebe auch nicht registrierte Flächen,
dabei handle es sich um eine Nachverdichtung in zweiter Reihe. Der Neubaubedarf sei als Gesamtbedarf genannt worden, vor vier Jahren sei der Bedarf etwas höher gewesen. Der Neubaubedarf sei differenziert nach Mehrfamilienhaus dargestellt und der Eigenheimbedarf müsse
noch dazu gerechnet werden. Der Bruttoleerstand werde von der kommunalen Statistikstelle
berechnet. Das Stadtplanungsamt rechne von dieser Zahl noch eine Fluktuationsreserve ab. Diese werde aus dem Umzugsverhalten innerhalb der Stadt errechnet. Die nicht bewohnbaren ca.
800 bis 900 Wohnungen in ruinösen Wohnhäusern würden ebenfalls abgezogen. Außerdem
würden noch die Wohnungen herausgerechnet, die sich in der Sanierung befinden. Die Gründe
für den Leerstand im Neubau seien nach seiner Erkenntnis u. a. die hohen Mietpreise. Bei der
hohen Nebenkostenbelastung der untersten Einkommensgruppen handle es sich z. B. um Einpersonenhaushalte und ältere Mieterinnen und Mieter.
Herr Stadtrat Blödner möchte wissen, ob es sich bei den möglichen Bebauungen um Flächen
handle, bei denen schon eine Baugenehmigung vorläge aber noch nicht gebaut worden sei. Er
fragt nach den Gründen, weshalb auf diesen Flächen noch nicht gebaut worden wäre.
Diese Daten könnten bereitgestellt werden, meint Herr Dr. Glatter, allerdings seien die Daten
tagaktuell. Er müsse mal schauen, ob vielleicht im nächsten Jahr eine differenzierte Darstellung
erfolgen könne.
Es werden keine weiteren Fragen angezeigt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Pia Barkow
Stadträtin

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

