Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/049/2024)
am Dienstag, dem 16. Januar 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Vorstellung der Leiterin des Theaterhaus Rudi Bronwyn Tweddle

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung
Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00196/23
beschließend

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur
Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße
zwischen Elbvillenweg und Herbststraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00197/23
beschließend

3.3

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It's HIP-HOP-Time
im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den
Sommerferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00198/23
beschließend

3.4

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00199/23
beschließend

3.5

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00200/23
beschließend

3.6

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren
mit der Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00203/23
beschließend

3/3
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,
Wohnen An der Flutrinne-West

V1715/22
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
4.3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

A0538/23
beratend

