Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(30)30.18-0/
29336-23

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum; 2 2, DEZ. 2023
Videoüberwachung des „blauen Teddys" am Eingang des „Augustmarkts"
AF3710/23

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihrer oben genannten Anfrage liegt zugrunde, dass die Sächsische Zeitung am 4. Dezember 2023
ein Video veröffentlichte, das die Beschädigung des „blauen Teddys" am Eingang des „Augustusmarkts" auf der Hauptstraße zeigt. Auf dem Video ist nicht nur die Beschädigung, sondern auch
der Straßenbereich bis zum Albertplatz einzusehen. Fußgänger und Passanten sind darauf zu er
kennen, sodass davon auszugehen ist, dass die Videoüberwachung den öffentlichen Straßenbe
reich, auch außerhalb des Markts, erfasst.

Ihre in diesem Zusammenhang aufgeworfenen Fragen beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Bereiche zwischen Albertplatz und Augustusbrücke werden nach Kenntnis der
Landeshauptstadt mit Video überwacht?"

Der Landeshauptstadt Dresden waren keine mit Video überwachten Bereiche auf der Konzessi

onsfläche zwischen Albertplatz und Augustusbrücke bekannt. Erst durch die Berichterstattung
der Medien im Zusammenhang mit der Beschädigung des illuminierten Teddybären wurden
diese bekannt. Die Benennung der konkret überwachten Bereiche kann insofern nicht erfolgen.
2. „Wer ist nach Kenntnis der Landeshauptstadt Betreiber dieser Videoüberwachung?"
Der Betreiber ist nach hiesiger Kenntnis der Konzessionsnehmer Plan de Saxe GmbH.
3. „Auf welchen Rechtsgrundlagen beruhen die Videoüberwachungen?"
Die im Rahmen des § 13 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz mögliche Videoüberwa
chung öffentlich zugänglicher Räume ermächtigt lediglich öffentliche Stellen im Sinne des § 2
Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz zur Videoüberwachung, nicht hingegen Private.
Insofern obliegt die Bewertung des externen Vorgangs beziehungsweise die Ermittlung einer
möglichen Rechtsgrundlage für privates Handeln nicht der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

Hinsichtlich der Ermittlung einer möglichen Rechtsgrundlage sowie datenschutzrechtlicher Ver
stöße durch Private verweise ich Sie insofern auf die Zuständigkeit der Sächsischen Datenschutzund Transparenzbeauftragten; § 14 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz i. V. m.
§ 40 Bundesdatenschutzgesetz. Diese ist mit dem Vorgang bereits befasst. Eine datenschutzkon
forme Absprache mit dem Betreiber wurde wohl bereits getroffen.

4. „Hat die Landeshauptstadt dem Betreiber des Augustusmarkts die Videoüberwachung ge
stattet, wenn ja auf welcher Rechtsgrundlage?"

Das für mittels Konzession betriebener Weihnachtsmärkte zuständige Amt für Wirtschaftsförde
rung der Landeshauptstadt Dresden, dort die Abteilung Kommunale Märkte, hat dem Betreiber
die Videoüberwachung nicht gestattet.
5. „Hat die Stadt Kenntnis, ob und-in welchem Umfang andere Weihnachtsmärkte auf wel
cher Rechtsgrundlage mit Video überwacht werden?"

Ob auf den mittels Konzession betriebenen Weihnachtsmärkten Videoüberwachung eingesetzt
wird, Ist dem zuständigen Amt für Wirtschaftsförderung nicht bekannt.
Auf dem Striezelmarkt erfolgt eine Videoüberwachung.
Die Videoüberwachung wird für die Bewältigung von Anscheinsgefahren und für die Gefahren
beseitigung genutzt. Die zugrunde gelegte Rechtsgrundlage für die Datenerhebung ist § 30 Säch
sisches Polizeibehördengesetz in Verbindung mit § 13 Sächsisches Datenschutzdurchführungsge
setz.

Mit freuodlichen Grüßen

)^
Dirk Hilbert

