Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1166/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter Märkte während
der Adventszeit.
-

- Prager Straße
- Hauptstraße
- Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz
- Neumarkt
- Dr.-Külz-Ring

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge in ihren wesentlichen Grundzügen zur Bestätigung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0714/10 (SR/024/2011)
A0380-SR69-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 3. März 2011, Beschluss Nr. V0714/10 (SR/024/2011), das Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit beschlossen. Die Vorlage dient der Umsetzung des Nutzungskonzeptes in denen die wesentlichen Regelungen über die Ausschreibung und Vergabe der Konzession getroffen wurden.
Vor dem Hintergrund der weiteren überregionalen Profilierung und internationalen Positionierung der Landeshauptstadt Dresden ist es erforderlich die Konzepte der Märkte kontinuierlich
fort zu entwickeln, um sie auf den jeweiligen aktuellen Anforderungen vonseiten der Nutzer
und Betreiber zu halten. Dabei sollen die Bewerber eigenständig Themen vorschlagen, auf
denen das Marktkonzept aufgebaut wird. In Anlehnung an die Vergabepraxis nach dem Beispiel „ Advent auf dem Neumarkt“ sollen auf diese Weise perspektivisch Themenmärkte entwickelt und etabliert werden.
Angesichts dieser Anforderungen soll die Laufzeit der zu vergebenden Dienstleistungskonzessionen beginnend ab dem Jahr 2012 für mindestens drei aufeinanderfolgende Weihnachtsmärkte, bei neu zu vergebenden Konzessionen und 5 Jahre bei etablierten Konzessionsstandorten festgesetzt werden.

...

3/3
Die Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Dresdner Striezelmarkt an einem
Werktag nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarktes auf
dem Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalenderjahres
Mit der Festlegung des Stadtrates die Fläche vor dem Dr.-Külz-Ring während der Weihnachtszeit ausschließlich für Veranstaltungen zu Gunsten karitativer Vereine zu nutzen, erhalten die Vereine die Möglichkeit, um Unterstützung für ihre Anliegen zu werben und potentielle Sponsoren und Passanten unter anderem zum Spenden für den bezeichneten Zweck
zu bewegen.
Die Aufforderung zur Abgabe von Übernahmeangeboten einer Dienstleistungskonzession
erfolgt getrennt für jeden Standort durch öffentliche Bekanntmachung der Ausschreibungstexte im Dresdner Amtsblatt sowie weiteren Presseorganen und dem Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden.
Nach bisher geübter Praxis erhalten die Bewerberinnen und Bewerber nach Sichtung der
eingegangenen Angebote, die Gelegenheit ihr Konzept einem Auswahlgremium zu präsentieren. Diesem sollen unter anderem Vertreter/-innen der Geschäftsbereiche Wirtschaft und
Stadtentwicklung, der Dresdner Marketing GmbH, der Dresdner Tourismus GmbH, dem City
Management e.V. sowie Vertretern der Ortsämter Altstadt und Neustadt angehören.
Die einzureichenden Angebotsunterlagen für die ausgeschriebenen Märkte haben Angaben
zur Konzessionsabgabe zu enthalten. Zur Höhe der Konzessionsabgaben werden in den
Ausschreibungstexten keine Vorgaben gemacht.
Es wird jedoch im weiteren Verfahren sichergestellt, dass die vertraglich zu vereinbarenden
Konzessionsabgaben für die privat betriebenen Weihnachtsmärkte mindestens die bei der
Landeshauptstadt Dresden verbleibenden Aufwendungen decken. Diesbezüglich können
konkrete Aussagen zur Höhe der Abgaben erst im Ergebnis der Auswahlverfahren erfolgen.
Nach abgeschlossenem Auswahlverfahren werden dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
die künftigen Betreiber/-innen zur Bestätigung vorgeschlagen.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung entscheidet dann - getrennt für jeden einzelnen
Standort - über die Erteilung der Zuschläge für die Dienstleistungskonzessionen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: (a bis g) Texte öffentliche Bekanntmachung
Anlage 2: (a bis g) Lagepläne

Helma Orosz

