Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

2 7, OEZ. 20!^:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Sanierung der Carolabrücke
AF3693/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Carolabrücke und wie strukturieren sich diese Kosten?"

Nach gegenwärtigem Informationsstand belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendun

gen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Carolabrücke auf 20,71 Mio. Euro.
Diese gliedern sich wie folgt:

-

6,71 Mio. Euro auf Bau- und Baunebenkosten Zug A
4,69 Mio. Euro auf Bau- und Baunebenkosten Zug B
8,40 Mio. Euro auf Bau- und Baunebenkosten Zug C
0,91 Mio. Euro auf Vorbereitung für Züge A - C

Mit freundlichen Grüß

71/ Ä

Eva -Jähni

Zweile B jr;3rq
Dirk Hilbert

