Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Al

Dresden,
>
y1.6e GE

Su

Vorlage Nr.:

V-PI00144/23

Datum:

9.9, £7. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

09.01.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
\

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Gemeinsam in Plauen Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für
Offenheit und Beteiligung"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung“ durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 9.186,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.186,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein

Gemeinsam

in Plauen

e. V. und

dessen

Stadtteilladen „Zwickmühle“

haben

sich in

den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame

Mitei-

nander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl inhaltlich als
auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen

3/3
teilen - gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den

genseitige Hilfe und einen umweltbewussten
ren usw.
Bei dem

vorliegenden

gesamte

Jahr

Nachbarschaftsgedanken,

die ge-

Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparatu-

Antrag handelt es sich um verschiedene

Projektbausteine, die über das

verteilt sind.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 9.186,00 Euro zu gewähren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 15. Dezember
2023 noch 465.320,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung „Schwellenmut”

TO
Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

