Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Aj|! Dresden,
ee
vr
\ BI ec

Vorlage Nr.:

V-PI00142/23

Datum:

29 pE7.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Plauen

09.01.2024 | öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird

beauftragt,

quartalsweise

eine Ehrungsfeier für Seniorinnen

und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzufüh-

ren.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 5.000,00 Euro.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem
der Freigabe des Haushalts 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Vorbehalt der Verfügbarkeit von

Haushaltsmitteln

und

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

Dienstordnung zum

„Verfahren

der Landeshauptstadt

Dresden

bei Alters- und Ehejubi-

läen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote

des Sozialen

Dienstes für Senior*innen

zu schaffen,

sind quartalsweise

staltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Plauen geplant.

Veran-

3/3

Im Jahr 2024 sind vier Veranstaltungen geplant. Die Organisation der Räumlichkeiten sowie des
Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Plauen; die inhaltliche Ausgestaltung wird durch das
SG Sozialer Dienst Senior*innen geplant.
Für die im Jahr 2024 geplanten vier Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt
5.000,00 Euro angesetzt.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2024 - mit Stand vom 6. Dezember 2023 —
465.320,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen, die
finanzielle Unterstützung in Höhe von 5.000,00 Euro zu gewähren.

arte Iadıs
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

