Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0145/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.01.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Festlegung der Pauschale für die institutionelle Förderung 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Verfügungsmittel für die pauschale Förderung im Jahr
2024 in Höhe von
20,00 Euro
pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB
Inst.Fö) vom 10. November 2022 bereitzustellen.
Über die institutionelle Förderung entscheidet der Ortschaftsrat auf Grundlage eines entsprechenden Fördermittelantrages per separatem Beschluss.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0108/22 vom 12.01.2023 – Beschluss zur Festlegung der Pauschale für die institutionelle
Förderung 2023

...

2/2

Maximilian Vörtler

