Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: 4 7. DEZ. im

Beschlusskontrolle zu V2338/23 (Sitzungsnummer: F/061/2023)
EFRE IV Förderperiode 2021 - 2027: Budgetbereitstellung zur Vorfinanzierung der förderrechtlich
notwendigen Planungsleistungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetumverteilung in Höhe von 1,23 Mio. Euro aus
den Fördergebieten der abgeschlossenen EFRE III Förderperiode, gemäß Anlage 1. Das umzuvertei
lende Budget wird den Fördergebieten der EFRE IV Förderperiode zur Verfügung gestellt und soll
für die Vorfinanzierung der förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen eingesetzt werden/'
Die Budgetumverteilung wurde vollständig vorgenommen und der Beschlusspunkt damit umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephi^ühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

}.(/ 6^0.

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeister

