Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El: Dresden,
ıTr9
TCT
7

Vorlage Nr.:
Datum:

ev

-

V-Pro00209/23
28.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.01.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest Strehlen in Verbindung
mit einem Kirchspielfest anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Gospelnight Dresden am 24.26.05.2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.
18.000,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

,

10.100.11.1.1.10

43180000
18.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Gospelnight Dresden gehört zu einem der festen Events in der Landeshauptstadt und sie
begeht nächstes Jahr ihr 25-jähriges Jubiläum. Die „Vierteljahrhundert-Feier“ soll zu diesem Anlass am Wochenende 24. Mai bis 26. Mai 2024 stattfinden. Für die Planung und Durchführung
bittet das Kirchspiel Dresden-Süd um Unterstützung von Seiten des Stadtbezirksbeirates.

3/4
Die Veranstaltung soll als größeres Fest rund um die Christuskirche in Strehlen organisiert werden. Dabei sollen die vielen ehemaligen und noch engagierten, ehrenamtlichen Mitglieder geehrt
und gefeiert werden. Am Samstag, den 25. Mai 2024, wird ein Gospelworkshop abgehalten und
geführt vom dänischen Komponisten Hans-Christian Jochimsen. Abgeschlossen wird der Samstag
mit Konzerten von Musikern und Chören aus Dresden, wobei genretechnisch, keine Beschränkung
auf Gospel gegeben ist, sondern alles von Klassik bis zum Jazz präsent sein wird. Am Abend sollen
dann die Stücke, welche im Workshop erarbeitet wurden, als Abschlusskonzert, unter Leitung von
Hans-Christian Jochimsen aufgeführt werden. Der Sonntag wird dann etwas ruhiger ausklingen,

mit diversen Andachten und Gottesdiensten.
Das Jubiläumsfest ist für alle Menschen geöffnet. Um die Barrierefreiheit zu garantieren, werden
für Personen, welche u.a. auf einen Rollstuhl angewiesen sind, Rampen sowie Lifte zur Bühne

bereitgestellt. Die Veranstaltung wird ebenfalls barrierefreie Sanitäranlagen anbieten. Generell
ist der gesamte Festbereich und der Zugang zur Christuskirche frei erreich- und befahrbar gestaltet. Eine Mitgliedschaft im Team der Gospelnight Dresden steht ebenfalls jeder Person, unabhängig der Konfession, offen. Für die kulinarische Versorgung am Festwochende wird die Kirchgemeinde ausreichend Möglichkeiten zur Verfügung stellen. Hierbei soll auf die ortsansässigen Unternehmen zurückgegriffen werden. Das Kirchspiel Dresden-Süd möchte mit dem Fest einerseits

den ehrenamtlichen Mitgliedern für langjährige Arbeit danken, andererseits soll durch das Stadtteilfest den Anwohnenden

und Interessierten die Möglichkeit gegeben werden, sich kulturell am

Leben in ihrem Stadtteil zu beteiligen. So soll den Vereinen, die sich im Stadtteil bereits engagieren, eine Bühne geboten werden, ihre Arbeit öffentlich zu präsentieren. Die Finanzierung über
das Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis erfolgt lediglich anteilig. Weitere Zuwendungen kommen von Seiten der Landeskirche und des Kulturamtes sowie durch entsprechende Projekteinnahmen, welche sich aus Spenden und Workshopbeiträgen zusammensetzen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

A
a
$

Jörg’Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

