Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Al

Dresden,
>
y1.6e GE

Su

Vorlage Nr.:

V-PI00144/23

Datum:

9.9, £7. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

09.01.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
\

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Gemeinsam in Plauen Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für
Offenheit und Beteiligung"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung“ durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 9.186,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.186,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein

Gemeinsam

in Plauen

e. V. und

dessen

Stadtteilladen „Zwickmühle“

haben

sich in

den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame

Mitei-

nander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl inhaltlich als
auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen

3/3
teilen - gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den

genseitige Hilfe und einen umweltbewussten
ren usw.
Bei dem

vorliegenden

gesamte

Jahr

Nachbarschaftsgedanken,

die ge-

Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparatu-

Antrag handelt es sich um verschiedene

Projektbausteine, die über das

verteilt sind.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 9.186,00 Euro zu gewähren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 15. Dezember
2023 noch 465.320,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung „Schwellenmut”

TO
Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00144/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000819/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

10.386,00 €

Eigenmittel

780,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut
2024 - positive Veränderung im Denken
und Handeln unserer Nachbarschaft, für
Offenheit und Beteiligung

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

420,00 €
9.186,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

9.186,00 €

Förderort:

Nachbarschaftstreff Zwickmühle, Zwickauer Straße 162, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Jahresprojekt „Schwellenmut 2024“ möchten wir Menschen unserer Nachbarschaft
ermutigen, ihre Ängste zu überwinden und mit Zuversicht auf unbekannte Herausforderungen
zuzugehen. Unsere Erfahrung zeigt, dass viele Menschen Schwierigkeiten haben, eigene Talente
zu zeigen, auf Menschen zuzugehen, sich Begegnungen zu stellen, Neues zu wagen und in
Kommunikation mit Nachbarn zu treten. Besonders bei älteren Menschen, Menschen in sozialökonomisch herausfordernden Verhältnissen, sowie bei Menschen mit körperlichen
Beeinträchtigungen oder Sprachbarrieren beobachten wir eine innere Unsicherheit gegenüber
dem Unvertrauten. Wir erhoffen uns, diese Gruppen mit unserem Jahresprojekt zu erreichen und
besser in das Leben im Stadtbezirk zu integrieren. Wir möchten ein Bewusst-sein für die positiven
Aspekte des Neuen schaffen und individuelle Strategien entwickeln, um Schwellen-angst in
Schwellenmut umzuwandeln. Mit unserem Projekt streben wir eine positive Veränderung im
Denken und Handeln unserer Nachbarinnen und Nachbarn an, um ein Umfeld für Offenheit und
Chancen zu schaffen.
Dazu und um die weitere Arbeit in der Zwickmühle zu gestalten und auf mehr Schultern zu
verteilen, möchten wir im ersten Quartal des Jahres 2024 einen Ideen- und Visionsworkshop nach
der Open-Space-Methode planen und durchführen. Der Workshop soll genutzt werden, um die
Arbeit des Gemeinsam in Plauen e.V. noch stärker an die Bedürfnisse der Einwohner des
Stadtbezirkes anzupassen und sie stärker in unsere Aktivitäten einzubeziehen. Eingeladen wird
ein möglichst breiter, vielfältiger Kreis von Akteuren im Stadtbezirk. Wir sind der Überzeugung,
dass dieses Format besonders geeignet ist, da es alle Teilnehmenden dazu einlädt, nicht nur ihre
Perspektiven einzubringen, sondern sich auch aktiv als Mitgestalter der Ergebnisse zu engagieren.
Damit möchten wir eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk erreichen
und die Übernahme von Verantwortung und Engagement fördern. Mit diesem Workshop und den
nach-folgenden Aktivitäten möchten wir folgende Ziele erreichen:
• Stärkere Vernetzung verschiedener Akteure (Sozial-, Bildungs- und Kultureinrichtungen,
Gewerbetreibende, Vereine und Initiativen, sowie Bürgerinnen und Bürger)
• Erkennen von Bedürfnissen und daraus Ideen zur Gestaltung des Stadtbezirks ableiten
• Neuausrichtung der Vereinsarbeit des Gemeinsam in Plauen e.V.
• Erzeugung verschiedener Projektideen zur Umsetzung in 2024oder ggf. langfristiger Initiativen
15. Dezember 2023

Im weiteren Jahresverlauf dient unser Nachbarschaftstreff ZWICKmühle dann neben den bereits
etablierten Formaten als offener Raum zur weiteren Ausarbeitung und Organisation der
entstandenen Projektideen. Diese können verschiedenartig gestaltet sein, sollen aber in Einklang
mit den vier Säulen der ZWICKmühle „Gemeinschaft schaffen“, „Kultur gestalten“, „nachhaltig
leben“ und „Begabungen teilen“ stehen.
Um den Schwellenmut im Stadtteil kontinuierlich zu fördern, sollen bewährte Formate wie das
Montagsessen, das Fahrrad-Repair-Cafe, der Basteltreff u. v. m. weiterhin durchgeführt werden,
um niedrigschwellige Angebote zur gesellschaftlichen Partizipation zu bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung. Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen
„Zwickmühle“ haben sich in den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für
das gemeinsame Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend
sowohl inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
begrüßt. Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit den
Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw. Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um
verschiedene Projektbausteine, die über das gesamte Jahr verteilt sind. Das Stadtbezirksamt
Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen
und eine Förderung in Höhe von 9.186,00 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 15. Dezember 2023 noch 465.320,00
Euro zur Verfügung.

15. Dezember 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive
Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und
Beteiligung
lfd. Nr.: V-Pl00144/23

Aktenzeichen:

2024/98-01/1/0000819/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

120,00 €

120,00 €

2 Honorare

1.980,00 €

1.980,00 €

3 Raummiete

6.380,00 €

6.380,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

580,00 €

580,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

906,00 €

906,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

420,00 €

420,00 €

10.386,00 €

10.386,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

780,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

420,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
9.186,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.386,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 500,00 €; Materialkosten für Veranstaltungen: 80,00 €

Eigenleistungen:
35 Std. x 12 EUR/Std. =

15. Dezember 2023

Anlage 3

2024 - Schwellenmut
Jahresprojekt des Gemeinsam in Plauen e.V.
01.01.2024 – 31.12.2024

Die Projektstruktur und der Rahmen unserer Arbeit 2024
Januar
bis
März
Vorbereitung
und
Durchführung
Open-Space-Workshop:
Zur Vernetzung der Bürgerinnen und Bürger, sowie der Akteure im Stadtbezirk Plauen miteinander und
zur Ausrichtung der Arbeit der ZWICKmühle sowie des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk.
Außerdem werden die etablierten Angebote der ZWICKmühle weitergeführt, um das bereits
entwickelte Engagement aufrecht zu erhalten.
Ab April – Aktives Engagement im Stadtbezirk: Umsetzung der gewonnenen Projektideen und
Weiterführung der regelmäßigen Angebote in der ZWICKmühle.
November/Dezember – Jahresrückblick: Jahresrückschau über die entstandenen Netzwerke und
Projektideen, sowie deren Umsetzung, sowie besinnlicher Jahresausklang mit adventlichen
Veranstaltungen.
Mit unserem Jahresprojekt „Schwellenmut 2024“ möchten wir Menschen unserer Nachbarschaft
ermutigen, ihre Ängste zu überwinden und mit Zuversicht auf unbekannte Herausforderungen
zuzugehen. Unsere Erfahrung zeigt, dass viele Menschen Schwierigkeiten haben, eigene Talente zu
zeigen, auf Menschen zuzugehen, sich Begegnungen zu stellen, Neues zu wagen und in Kommunikation
mit Nachbarn zu treten. Besonders bei älteren Menschen, Menschen in sozial-ökonomisch
herausfordernden Verhältnissen, sowie bei Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen oder
Sprachbarrieren beobachten wir eine innere Unsicherheit gegenüber dem Unvertrauten. Wir erhoffen
uns, diese Gruppen mit unserem Jahresprojekt zu erreichen und besser in das Leben im Stadtbezirk zu
integrieren. Wir möchten ein Bewusstsein für die positiven Aspekte des Neuen schaffen und
individuelle Strategien entwickeln, um Schwellenangst in Schwellenmut umzuwandeln. Mit unserem
Projekt streben wir eine positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarinnen und
Nachbarn
an,
um
ein
Umfeld
für
Offenheit
und
Chancen
zu
schaffen.
Dazu und um die weitere Arbeit in der Zwickmühle zu gestalten und auf mehr Schultern zu verteilen,
möchten wir im ersten Quartal des Jahres 2024 einen Ideen-und Visionsworkshop nach der OpenSpace-Methode planen und durchführen. Der Workshop soll genutzt werden, um die Arbeit des
Gemeinsam in Plauen e.V. noch stärker an die Bedürfnisse der Einwohner des Stadtbezirkes
anzupassen und sie stärker in unsere Aktivitäten einzubeziehen. Eingeladen wird ein möglichst breiter,
vielfältiger Kreis von Akteuren im Stadtbezirk. Wir sind der Überzeugung, dass dieses Format
besonders geeignet ist, da es alle Teilnehmenden dazu einlädt, nicht nur ihre Perspektiven
einzubringen, sondern sich auch aktiv als Mitgestalter der Ergebnisse zu engagieren. Damit möchten
wir eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk erreichen und die Übernahme
von Verantwortung und Engagement fördern. Mit diesem Workshop und den nach-folgenden
Aktivitäten
möchten
wir
folgende
Ziele
erreichen:
• Stärkere Vernetzung verschiedener Akteure (Sozial-, Bildungs- und Kultureinrichtungen,
Gewerbetreibende,
Vereine
und
Initiativen,
sowie
Bürgerinnen
und
Bürger)
• Erkennen von Bedürfnissen und daraus Ideen zur Gestaltung des Stadtbezirks ableiten
•
Neuausrichtung
der
Vereinsarbeit
des
Gemeinsam
in
Plauen
e.V.
• Erzeugung verschiedener Projektideen zur Umsetzung in 2024oder ggf. langfristiger Initiativen
Im weiteren Jahresverlauf dient unser Nachbarschaftstreff ZWICKmühle dann neben den bereits
etablierten Formaten als offener Raum zur weiteren Ausarbeitung und Organisation der entstandenen
Projektideen. Diese können verschiedenartig gestaltet sein, sollen aber in Einklang mit den vier Säulen

der ZWICKmühle „Gemeinschaft schaffen“, „Kultur gestalten“, „nachhaltig leben“ und „Begabungen
teilen“
stehen.
Um den Schwellenmut im Stadtteil kontinuierlich zu fördern sollen bwährte Formate wie das
Montagsessen, das Fahrrad-Repair-Cafe, der Basteltreff u. v. m. weiterhin durchgeführt werden, um
niedrigschwellige Angebote zur gesellschaftlichen Partizipation zu bieten.

