Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El: Dresden,
ıTr9
TCT
7

Vorlage Nr.:
Datum:

ev

-

V-Pro00209/23
28.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.01.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest Strehlen in Verbindung
mit einem Kirchspielfest anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Gospelnight Dresden am 24.26.05.2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.
18.000,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

,

10.100.11.1.1.10

43180000
18.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Gospelnight Dresden gehört zu einem der festen Events in der Landeshauptstadt und sie
begeht nächstes Jahr ihr 25-jähriges Jubiläum. Die „Vierteljahrhundert-Feier“ soll zu diesem Anlass am Wochenende 24. Mai bis 26. Mai 2024 stattfinden. Für die Planung und Durchführung
bittet das Kirchspiel Dresden-Süd um Unterstützung von Seiten des Stadtbezirksbeirates.

3/4
Die Veranstaltung soll als größeres Fest rund um die Christuskirche in Strehlen organisiert werden. Dabei sollen die vielen ehemaligen und noch engagierten, ehrenamtlichen Mitglieder geehrt
und gefeiert werden. Am Samstag, den 25. Mai 2024, wird ein Gospelworkshop abgehalten und
geführt vom dänischen Komponisten Hans-Christian Jochimsen. Abgeschlossen wird der Samstag
mit Konzerten von Musikern und Chören aus Dresden, wobei genretechnisch, keine Beschränkung
auf Gospel gegeben ist, sondern alles von Klassik bis zum Jazz präsent sein wird. Am Abend sollen
dann die Stücke, welche im Workshop erarbeitet wurden, als Abschlusskonzert, unter Leitung von
Hans-Christian Jochimsen aufgeführt werden. Der Sonntag wird dann etwas ruhiger ausklingen,

mit diversen Andachten und Gottesdiensten.
Das Jubiläumsfest ist für alle Menschen geöffnet. Um die Barrierefreiheit zu garantieren, werden
für Personen, welche u.a. auf einen Rollstuhl angewiesen sind, Rampen sowie Lifte zur Bühne

bereitgestellt. Die Veranstaltung wird ebenfalls barrierefreie Sanitäranlagen anbieten. Generell
ist der gesamte Festbereich und der Zugang zur Christuskirche frei erreich- und befahrbar gestaltet. Eine Mitgliedschaft im Team der Gospelnight Dresden steht ebenfalls jeder Person, unabhängig der Konfession, offen. Für die kulinarische Versorgung am Festwochende wird die Kirchgemeinde ausreichend Möglichkeiten zur Verfügung stellen. Hierbei soll auf die ortsansässigen Unternehmen zurückgegriffen werden. Das Kirchspiel Dresden-Süd möchte mit dem Fest einerseits

den ehrenamtlichen Mitgliedern für langjährige Arbeit danken, andererseits soll durch das Stadtteilfest den Anwohnenden

und Interessierten die Möglichkeit gegeben werden, sich kulturell am

Leben in ihrem Stadtteil zu beteiligen. So soll den Vereinen, die sich im Stadtteil bereits engagieren, eine Bühne geboten werden, ihre Arbeit öffentlich zu präsentieren. Die Finanzierung über
das Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis erfolgt lediglich anteilig. Weitere Zuwendungen kommen von Seiten der Landeskirche und des Kulturamtes sowie durch entsprechende Projekteinnahmen, welche sich aus Spenden und Workshopbeiträgen zusammensetzen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

A
a
$

Jörg’Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00209/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000796/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Jacqueline Zorn

45.701,35 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

5.330,00 €

Eigenleistung

9.121,35 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest Strehlen in Verbindung mit
einem Kirchspielfest anlässlich des 25jährigen Jubiläums der Gospelnight
Dresden am 24.-26.05.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.05.2024
Förderort:

an der Christuskirche Dresden, Elsa-Brändström-Straße 1, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Gospelnight Dresden hat sich zu einer festen Größe in den Veranstaltungskalendern, sowohl
regional als auch überregional, etabliert. Insbesondere am Heiligen Abend lassen sich etwa 1.500
begeisterte Zuschauerinnen und Zuschauer, Zuhörerinnen und Zuhörer aus Dresden Strehlen und
den umliegenden Stadtteilen von diesem musikalischen Gottesdienst mitreißen. In 2023/2024
begeht die Gospelnight Dresden ihr 25. Jubiläum. Zu diesem Anlass möchten wir ein GospelnightFest-Wochenende rund um das weithin sichtbare Wahrzeichen Strehlens, die Christuskirche,
organisieren und feiern.
Den Anfang bildet ein feierliches Treffen von Sänger*innen, ehemaligen Chorleiter*innen und
Musiker*innen sowie unseres Sicherheits-, Küchen- und Technik-Teams und den zahlreichen
weiteren ehrenamtlichen Mitarbeitern um unsere Entwicklung dieses Vierteljahrhunderts
gebührend mit allen Akteuren zu feiern.
Der Höhepunkt wird ein Fest am Samstag sein. Der Tag wird eröffnet mit einem offenen GospelWorkshop mit dem international bekannten Autor und Komponisten Hans-Christian Jochimsen aus
Dänemark. An diesem Workshop werden neben den Sänger*innen der Gospelnight auch
interessierte und Gospel-begeisterte Bürger*innen des Stadtbezirks teilnehmen. Am Nachmittag
wird mit „Gospelnight and Friends“ ein ansprechendes und hochwertiges Bühnenprogramm mit
Wegbegleitern und Freunden der Gospelnight zur Unterhaltung der Bürger*innen aus Strehlen und
Umgebung stattfinden. Hierbei treten Musiker und Chöre aus ganz Dresden auf, von Gospel über
Klassik bis hin zu Jazz. Zum Abschluss des Tages wird die Gospelnight am Abend ein großes
Jubiläumskonzert auf der Open-Air-Bühne geben. Wir planen, dass bei dem Gospelkonzert am
Abend auch Stücke des Workshops mit Hans-Christian Jochimsen vorgetragen werden und somit
die Stadtbezirksgemeinde direkt mit in das Geschehen einbezogen wird.
Am Sonntag klingt das Festwochenende mit einem Kirchspielfest des Kirchspiel Dresden Süd rund
um die Christuskirche aus. Hierbei sollen die Bühne und auch die verschiedenen Stände des
Vortages noch einmal zum Leben erweckt werden, um mit der Kirchspielgemeinde das
Festwochenende zu beenden. Der morgendliche Gottesdienst unter freiem Himmel sowie das
anschließende Kirchspielfest sind offen für alle Besucher. Wir wollen die Türen weit öffnen, die
Menschen in unserem Stadtteil erreichen und an unserem Fest teilhaben lassen Ein wichtiges
Anliegen ist es uns die Nachbarschaft zu stärken und besser zu vernetzen und damit die Symbiose
zwischen Stadtteil und Kirchspiel auch zukünftig und nachhaltig zu stärken.
06. Dezember 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 25 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 39 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Stadtteilfest Strehlen in Verbindung mit einem
Kirchspielfest anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Gospelnight Dresden am
24.-26.05.2024
lfd. Nr.: V-Pro00209/23

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000796/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.510,00 €

2.510,00 €

3 Honorare

7.820,00 €

7.820,00 €

400,00 €

400,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

21.500,00 €

21.500,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

3.220,00 €

3.220,00 €

830,00 €

830,00 €

9.121,35 €

9.121,35 €

45.701,35 €

45.701,35 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

4 Reisekosten

7 Verwaltungskostenpauschale
8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

3.750,00 €

2.1 Eigenmittel

2.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

9.121,35 €

3 Drittmittel, Spenden

5.330,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

18.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

5.000,00 €

Gesamtfinanzierung

45.701,35 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühren für Straßensperrung und sonstige Verwaltungsgebühren: 400,00 €; Gema: 320,00 €;
Verpflegung für ehrenamtlich Mitarbeitende: 2.500,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitungsteam 15x 49 h á 12,41 €/h

06. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Stadtteilfest Strehlen in Verbindung mit einem
Kirchspielfest anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Gospelnight Dresden am
24.-26.05.2024
lfd. Nr.: V-Pro00209/23

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000796/0001

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kulturamt: 2.000,00 €

06. Dezember 2023

