Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

2 0. DEZ. 20Z3

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00158/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/04S/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Losch\A/itz hier: Kleinprojekt 19/23;
"Kultur Plus - Fotowettbewerb 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 975,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

