Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

IB
Dresden,

Vorlage Nr.:

V-Pro00213/23

Datum:

28.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.01.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einbau einer funktionalen und

bedarfsgerechten Küche im Begegnungs- und Beratungszentrum "Walter"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.
5.280,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/ Jahr
Einmaliger Aufwand/Jahr

5.280 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich

Laufender Aufwand/jährlich
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Volkssolidarität Dresden e.V. ist als soziale Hilfsorganisation vorrangig im Bereich der Betreuung von älteren Menschen tätig. Im Stadtbezirk Prohlis betreibt sie das Begegnungs- und Beratungszentrum Walter im Wohngebiet „Am Koitschgraben“ in Dresden-Strehlen. Insbesondere im
älteren Lebensabschnitt werden soziale Kontakte weniger, sind jedoch gleichzeitig essenziell für
das eigene Wohlbefinden. Soziale Organisationen, wie z.B. die Volksolidarität arbeiten engagiert
daran, dass ältere Menschen auch weiterhin mit anderen Personen aus ihrer Altersgruppe in Kontakt treten können,

sei es durch gemeinsame

Veranstaltungen, Training von

Körper und Geist

oder auch sozialer Beratung, um auf Alltagsfragen, wie z.B. die Rente oder Themen, welche Verwaltungsgänge betreffen, Antworten zu finden.

3/4

Ein Angebot der Volkssolidarität Dresden e.V. im Begegnungs- und Beratungszentrum Walter ist
u.a. ein Mittagstisch. Momentan existiert jedoch lediglich eine Ausgabeküche, welche eine Lagerung, Warmhalten

der Speisen und Reinigung des Geschirrs ermöglicht. Des Weiteren sind die

Küchenmöbel und Elektrogeräte seit zwanzig Jahren in Beanspruchung, dadurch ist ein natürlicher Verschleiß unvermeidbar.
Um

für die Seniorinnen

und

Senioren

ein

neues

Angebot

des sozialen

Treffens

zu schaffen,

möchte die Volkssolidarität Dresden e.V. die Küche grundlegend erneuern und bittet den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Unterstützung bei dem

Projekt. Prinzipiell sollen die Schränke erneuert

werden, dafür sollen sowohl Hänge- als auch Unterschränke beschafft werden. Ferner ist es geplant, eine neue Spüle, eine neue Arbeitsfläche sowie eine Kühl- und Gefrierkombi, als auch einen
neuen Herd mit integriertem Backofen einzurichten (für eine beispielhafte und schematische Darstellung, s. Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche). In einem der drei vorliegenden Angebote sind neben den Aufbauarbeiten bereits Elektro- und Sanitäranschlussarbeiten inkludiert.
Daher ist garantiert, dass die Küche zuverlässig aufgebaut werden kann, ohne das noch weitere
Nacharbeiten durch andere Unternehmen beauftragt werden müssen.
Im Jahr 2023 wurde bereits eine Kochgruppe gegründet, welche einfache und gesunde Rezepte
mit den Besucherinnen und Besuchern zubereitet, die dann in gemeinsamer Zusammenkunft gegessen werden. Gleichzeitig existiert der „Soziale Stammtisch“ der Volkssolidarität Dresden e.V.,

welcher wöchentlich einen Imbiss zubereitet und einmal im Monat wird ein Nachbarschaftsfrühstück abgehalten. Dadurch wird deutlich, dass die Küche in reger Benutzung und eine Erneuerung
dringend nötig ist, sodass das Angebot von den vielen Gruppen

vielfältig genutzt werden kann.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

4/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

AH

Verfügung.

rg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche

