Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

^ 7. DEZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/050/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und investitionsmitteln zu unterstützen.

Dazu wird ein Fond i. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachcafes
Mittel für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfor
dern können. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.

2. ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobi
les Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entschei
dung über die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mit
tein zu entnehmen."

zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt,

zu Beschlusspunkt 2:

Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes sind die niederschwelligen
Angebote und deren Vernetzung ein Schwerpunktthema, das hier aufgegriffen und abschließend
bearbeitet wird.

-2-

Nutzungszahlen belegen, dass ausreichend Angebote vorhanden sind, die gleichfalls über freie
Kapazitäten zum Duschen verfügen. Die vorhandenen Angebote zur Körperhygiene sind vielfäl
tig, niederschwellig und sozialräumlich über das gesamte Stadtgebiet verteilt. Stationäre Hygie
neangebote bieten viele Vorteile gegenüber dem mobilen Konzept eines Duschbusses, wie bei
spielsweise der Kosten-Nutzen-Aspekt, der Aspekt des Klimaschutzes sowie die passgenaue Anbindung an das Hilfesystem.
Es wird zudem auf den Zwischenbericht vom 16. Januar 2023 verwiesen.

zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

f)

/
Kenntnisnahme:

Eva Jr^
Zvv3i:0 Ei'ü/oOrmciS'Onn

Dr. Kristin Klaue ia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

