Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

IB
Dresden,

Vorlage Nr.:

V-Pro00213/23

Datum:

28.12.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.01.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einbau einer funktionalen und

bedarfsgerechten Küche im Begegnungs- und Beratungszentrum "Walter"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.
5.280,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/ Jahr
Einmaliger Aufwand/Jahr

5.280 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich

Laufender Aufwand/jährlich
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Volkssolidarität Dresden e.V. ist als soziale Hilfsorganisation vorrangig im Bereich der Betreuung von älteren Menschen tätig. Im Stadtbezirk Prohlis betreibt sie das Begegnungs- und Beratungszentrum Walter im Wohngebiet „Am Koitschgraben“ in Dresden-Strehlen. Insbesondere im
älteren Lebensabschnitt werden soziale Kontakte weniger, sind jedoch gleichzeitig essenziell für
das eigene Wohlbefinden. Soziale Organisationen, wie z.B. die Volksolidarität arbeiten engagiert
daran, dass ältere Menschen auch weiterhin mit anderen Personen aus ihrer Altersgruppe in Kontakt treten können,

sei es durch gemeinsame

Veranstaltungen, Training von

Körper und Geist

oder auch sozialer Beratung, um auf Alltagsfragen, wie z.B. die Rente oder Themen, welche Verwaltungsgänge betreffen, Antworten zu finden.

3/4

Ein Angebot der Volkssolidarität Dresden e.V. im Begegnungs- und Beratungszentrum Walter ist
u.a. ein Mittagstisch. Momentan existiert jedoch lediglich eine Ausgabeküche, welche eine Lagerung, Warmhalten

der Speisen und Reinigung des Geschirrs ermöglicht. Des Weiteren sind die

Küchenmöbel und Elektrogeräte seit zwanzig Jahren in Beanspruchung, dadurch ist ein natürlicher Verschleiß unvermeidbar.
Um

für die Seniorinnen

und

Senioren

ein

neues

Angebot

des sozialen

Treffens

zu schaffen,

möchte die Volkssolidarität Dresden e.V. die Küche grundlegend erneuern und bittet den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Unterstützung bei dem

Projekt. Prinzipiell sollen die Schränke erneuert

werden, dafür sollen sowohl Hänge- als auch Unterschränke beschafft werden. Ferner ist es geplant, eine neue Spüle, eine neue Arbeitsfläche sowie eine Kühl- und Gefrierkombi, als auch einen
neuen Herd mit integriertem Backofen einzurichten (für eine beispielhafte und schematische Darstellung, s. Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche). In einem der drei vorliegenden Angebote sind neben den Aufbauarbeiten bereits Elektro- und Sanitäranschlussarbeiten inkludiert.
Daher ist garantiert, dass die Küche zuverlässig aufgebaut werden kann, ohne das noch weitere
Nacharbeiten durch andere Unternehmen beauftragt werden müssen.
Im Jahr 2023 wurde bereits eine Kochgruppe gegründet, welche einfache und gesunde Rezepte
mit den Besucherinnen und Besuchern zubereitet, die dann in gemeinsamer Zusammenkunft gegessen werden. Gleichzeitig existiert der „Soziale Stammtisch“ der Volkssolidarität Dresden e.V.,

welcher wöchentlich einen Imbiss zubereitet und einmal im Monat wird ein Nachbarschaftsfrühstück abgehalten. Dadurch wird deutlich, dass die Küche in reger Benutzung und eine Erneuerung
dringend nötig ist, sodass das Angebot von den vielen Gruppen

vielfältig genutzt werden kann.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

4/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

AH

Verfügung.

rg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00213/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000046/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.
Yvonne Haufe-Brosig

9.280,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einbau einer funktionalen und
bedarfsgerechten Küche im BBZ Walter

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.280,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

5.280,00 €

Förderort:

Begegnungs- und Beratungszentrum Walter, Walter-Arnold-Straße 23, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Begegnungs- und Beratungszentrum Walter befindet sich im Wohngebiet „Am Koitschgraben“
in Dresden-Strehlen im Stadtbezirk Prohlis. Das Wohngebiet Am Koitschgraben ist seit dem Jahr
2000 Teil des großen Fördergebietes Soziale Stadt Prohlis/Am Koitschgraben.
Seniorenbegegnung ist das Basisangebot zur Ermöglichung der Teilhabe am Leben in der
Gemeinschaft trotz der Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen. Sie trägt Grundbedürfnis
der älteren und alten Menschen zielgruppenspezifisch Rechnung: Sie treffen zwanglos andere
Menschen. Neben dem klassischen sozialen Kontakt erfüllt Begegnung weitere Funktionen.
Präventiv wirkt sie gegen beziehungsweise mildert und verhindert Vereinsamung und kann
Unterstützungs- und Pflegebedürftigkeit verzögern. Soziale Netze entstehen und werden gepflegt.
Begegnung schafft und unterstützt Lebensqualität im Alter.
Mit der Neugestaltung der Objektküche als Herzstück der Einrichtung wird eine neue Möglichkeit
der Begegnung geschaffen. Gemeinsames Kochen soll sozusagen den „Blick über den Tellerrand“
führen. Bei „Küchengesprächen“ kommt man sich näher.
Die derzeit vorhandene Küche ist lediglich als Ausgabeküche für das Mittagessen der E.I.B.I.Suppenküche konzipiert und dient nur dem Lagern, Warmhalten von Speisen und der
Geschirrreinigung. Die Küchenmöbel und dazugehörigen Elektrogeräte (außer der Geschirrspüler)
sind seit mehr als zwanzig Jahren in Beanspruchung. Sie sind sehr abgenutzt Es ist nicht
genügend Arbeitsfläche und Stauraum vorhanden. Ein Kochfeld und ein Herd fehlen bislang, sind
jedoch für die geplanten Projekte notwendig.
Eine gesunde und ausgewogene Ernährung und ein altersgerechtes Ernährungsverhalten spielen
für ein gesundes Altern eine große Rolle. Neben der Theorie über eine gesunde Ernährung ist es
auch wichtig, die Senioren und Seniorinnen mit verschiedenen Zubereitungsmöglichkeiten und
vielen Lebensmitteln vertraut zu machen, die bislang aus sozioökonomischen Einschränkungen
oder mangelnder Kenntnis gemieden wurden. Das anschließende gemeinsame Mahl ist für die
Teilnehmer ein soziales Ereignis und ein Ritual. Es soll der Motivation, dem Austausch und der
Zusammengehörigkeit dienen und einen positiven Einfluss auf die Ernährungsweise ausüben.
Durch gezielte Auswahl der Lebensmittel, Spartipps zum Einkauf, die Transparenz der Ausgaben
und eine Kostenkalkulation erfahren die Teilnehmer, dass gesunde Ernährung auch mit einem
kleinem Budget möglich ist.
Seit 2023 wird darum eine Kochgruppe initiiert, welche den Besuchern den Umgang mit gesunden
07. Dezember 2023

Lebensmitteln und die Umsetzung kleiner einfacher Rezepte näherbringen soll. Das anschließende
gemeinsame Mahl soll dann der Motivation, dem Austausch und der Zusammengehörigkeit
dienen.
Zusätzlich bereitet sich die selbstorganisierte Interessengruppe „Sozialer Stammtisch“
wöchentlich einen kleinen Imbiss zu.
Einmal monatlich dient die Küche der Vorbereitung eines gesunden und reichhaltigen
Nachbarschaftsfrühstücks. Das gemeinsame Mahl soll dann der Motivation, dem Austausch und
der Zusammengehörigkeit dienen. Die Befähigung zur selbständigen Zubereitung von Mahlzeiten
unterstützt zusätzlich die Selbständigkeit und Unabhängigkeit, stärkt das Selbstbewusstsein und
kann der Biografiearbeit dienen (Zugang zu Erinnerungen durch die Zubereitung von
Lieblingsspeisen aus der Kindheit, Omas Eierkuchen etc.).
Das Angebot der Fa. Jeschke ist das günstigste Gesamtangebot, da es die Kosten für die Elektround Sanitärinstallation enthält.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 43 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 57 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Einbau einer funktionalen und bedarfsgerechten
Küche im BBZ Walter
lfd. Nr.: V-Pro00213/23

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000046/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.280,00 €

9.280,00 €

9.280,00 €

9.280,00 €

in Euro
0,00 €
4.000,00 €
0,00 €
0,00 €
5.280,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.280,00 €

07. Dezember 2023

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche

600

500

20
50

500

600

500

34
20
16

447

1430

130

130

715

38
100

883
983

2620

780

2210

410

2620

500

15
Wand: Wand - 4

Maßstab: Angepasst

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche

1750
500

600

500

95

130

130

715

38 38
157

1040

352

1430
883 1078

2620

780

2210

410

2620

55

16
39
Wand: Wand - 5

800

800

1960
16
Maßstab: Angepasst

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche

1655
500

500

55

600

600

400

39
16

547

1430

Wand: Wand - 1

130

130

715

38

883

2620

780

2210

410

2620

600

Maßstab: Angepasst

500

800

1750

600

600

500

1655

800

100

6019
16
95

600

600

500

200

400

500

100

100

50
20
55 50
20
20

55

55

55

500

500

600

600

500

500

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche - Grundriss

Maßstab: Angepasst

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche - Perspektivische Darstellung

Maßstab: Angepasst

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche - Perspektivische Darstellung

Maßstab: Angepasst

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche - Perspektivische Darstellung

Maßstab: Angepasst

Anlage 4 - Schematische Darstellung der Küche - Perspektivische Darstellung

Maßstab: Angepasst

