Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ;

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 0. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00160/23 {Sitzungsnummer; SBR Lo/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier; Projekt 19/23; 'Fest zum
internationalen Tag der älteren Menschen im Stadtbezirk Loschwitz'

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.145,22 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Zimmermann

