Hausmitteilung

Dresden.

£)i:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.3

Mitglied des Stadtrates
Torsten NItzsche

Datum: 2 8, DEI 2023
Bauarbeiten am Neuen Rathaus

AF3712/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
I

„Seit mehreren Wochen ruhen die Bauarbeiten am Dach des Neuen Rathauses, die Bauarbei
ter sind verschwunden, das Gerüst jedoch steht. Dazu habe ich folgende Fragen;
1. Was ist der aktuelle Stand der Sanierungsarbeiten am Neuen Rathaus?"

Aktuell werden die vorgezogenen Sanierungsarbeiten zur Herstellung der Verkehrssicherheit bei
Weiternutzung bis maximal zum 31. Dezember 2026 ausgeführt. Es handelt sich dabei (mit Be
zug zum Beschluss zur Vorlage V2672/18, dort in der Anlage 1 unter dem Punkt b erfasst) um
Maßnahmen an Fassade und Dach. Eine Fertigstellung ist für Ende März des Jahres 2024 geplant.
2. „Wann werden die offenen Stellen im Rathausdach fachgerecht gedeckt?"
Die Dachdeckerarbeiten werden nach aktueller Bauablaufplanung im März des Jahres 2024 ab
geschlossen sein.

3. „Wie ist der weitere Zeitplan für die Sanierungsarbeiten?"

Hinweis: Mit Komplexsanierung sind die im Beschlusspunkt 2 zur Vorlage V2672/18 erfassten
Leistungen im unsanierten Gebäudeteil nach Herstellung der dafür notwendigen Baufreiheit
(Leerzug) gemeint.

Die Meilensteine haben wir in folgender Übersicht zusammengefasst:
a. Fertigstellung der vorgezogenen Sanierungsarbeiten
b. Planungsbeginn Komplexsanierung
c. Herstellung Baufreiheit/Leerzug

März 2024

April 2024
1. Halbjahr 2025

-2-

d. Baubeginn für Komplexsanierung
e, Fertigstellung der Komplexsanierung

Ende 2025
Anfang 2030

4. „Wie haben sich die Baukosten seit dem Beschluss durch den Stadtrat im Juli 2019

(V2672/18) entwickelt?"
Die hier unter Punkt 1 erfassten, vorgezogenen Sanierungsarbeiten befinden sich innerhalb der
geplanten und in der Vorlage hierfür erfassten Baukosten. Die Baukosten für die sich daran an

schließende Komplexsanierung (Beschlusspunkt 2 zur Vorlage V2672/18) sind in der Vorlage erfasst und werden im Zusammenhang mit den aktuellen Entwicklungen (insbesondere der Bau
preise) in den vorgelagerten Planungsphasen geprüft beziehungsweise neu berechnet. Von Kos
tensteigerung in Höhe von 15 bis 20 Prozent muss aber ausgegangen werden.
5. „Warum gibt es zu der Vorlage V2672/18 seit 5 Jahren keine Beschlusskontrolle?"
Aufgrund des langen Zeithorizontes der Baumaßnahme wurde bereits mit Stadtratsbeschluss im
Jahr 2019 festgelegt, dass die erste Berichterstattung im Jahr 2024(nach fünf Jahren) erfolgt.
6. „Wann ist mit der vollständigen Sanierung des Neuen Rathauses zu rechnen?"

Nach den aktuellen Planungen sind die Sanierungsarbeiten im Jahr 2029/2030 abgeschlossen.
7. „Welche finanziellen Mittel werden nach heutiger Kenntnis für die vollständige Sanierung
des Neuen Rathauses benötigt?"
Gegenwärtig beläuft sich die Prognose zum Fertigstellungszeitpunkt 2029/2030 auf die beschlos
senen Finanzmittel in Höhe von 94.014.000 Euro. Im Zuge des weiteren Baugeschehens und der
weiteren Vergabeverfahren werden die Kosten fortgeschrieben. Bei entsprechenden Abwei
chungen werden wir die entsprechenden Gremien informieren
8. „In welcher Höhe sind finanzielle Mittel für die Sanierung des Neuen Rathauses im
Haushalt der LH Dresden gesichert?"

Infolge des Beschlusses vom 4./5. Juli 2019 wurden gemäß Anlage 4 Finanzmittel ab dem Haus
haltsjahr 2019 bis zum Jahr 2029 in Höhe von 94.014.000 Euro für die genannte Baumaßnahme
beschlossen.

Mit freundlichen Grü

/■(/■
Eva Jä;

Zweite BCir^ meistGrin
Dirk Hilbert

