Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 S. CtZ, 2023
Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
AF3716/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der
Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee?"
Die Landesdirektion Sachsen arbeitet hochprioritär an der Erstellung des Planfeststellungsbe
schlusses Königsbrücker Straße, Süd. Der Beschluss wird erwartet. Die Landeshauptstadt Dres
den strebt einen Baubeginn Ende des Jahres 2025/Anfang des Jahres 2026 an. Zuvor sollen die
Umleitungsstrecken saniert werden.
Mit freundlichen Grü

/. I/.
Eva Jai'inigcn
Zweite Bür^erfniiotGrin
Dirk Hilbert

