Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/94

Datum:

I »• »EZ. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00152/23 {Sitzungsnummer: SBR Lo/045/2023)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 11/23 'Anschaf
fung einer tragbaren Stromversorgung für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.043,72 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 05. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsieiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

