Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

2 8- DEZ.

Einbürgerungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3719/23

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]er Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, Jan Pratzka, informierte
die Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen bzgl. des Antrages A0528/23 über die
aktuelle Situation bei Einbürgerungsverfahren in der Landeshauptstadt Dresden.
Daran anknüpfend bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Einbürgerungen fanden im Jahr 2022 statt?
Wie verteilen sich die Einbürgerungen auf Staatsangehörigkeiten der eingebürgerten Per
sonen sowie auf verschiedene Altersgruppen?
Wie hoch war der Anteil der eingebürgerten Personen (in Prozent), die ihre erste Staats
angehörigkeit beibehielten?"

Im Jahr 2022 wurden durch die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden insgesamt 717 Einbürge
rungen durchgeführt.
Einbürgerung im Jahr 2023 aufgeteilt nach Staatsangehörigen (TOP 5)
1.

Arabische Republik Syrien

275 Personen (38,4 Prozent)

2.

Ukraine

67 Personen

3.

Vietnam

35 Personen

4.

Indien

22 Personen

5.

Russische Föderation

19 Personen

-2-

Auf die Auflistung der anderen Herkunftsstaaten bzw. Staatsangehörigkeiten wurde aufgrund
der geringen Verteilung und der damit verbundenen erheblichen händischen Mehrarbeit ver

zichtet. Die derzeit eingebürgerten Personen stammen überwiegend aus Syrien und lassen sich
auf die Flüchtlingsbewegung der Jahre 2014 bis 2016 zurückführen.
Aufteilung nach Altersgruppen:
1.
2.
3.

Altersgruppe 0 bis 17 Jahre:
Altersgruppe 18 bis 25 Jahre
Altersgruppe 26 bis 30 Jahre

136 Personen
66 Personen
117 Personen

4. Altersgruppe 30 bis 49 Jahre
5. Altersgruppe 50 bis 65 Jahre
6. Altersgruppe über 65 Jahre:

343 Personen
47 Personen

8 Personen

Der Anteil der eingebürgerten Personen, der die erste oder auch die weiteren Staatsangehörig
keiten beibehalten durfte, lag bei 74,2 Prozent. 532 Einbürgerungen erfolgten unter der Hin
nahme der Mehrstaatigkeit.
2. „Wie viele Einbürgerungen fanden im Jahr 2023 bisher statt?

Wie verteilen sich die Einbürgerungen auf Staatsangehörigkeiten der eingebürgerten Per
sonen sowie auf verschiedene Altersgruppen?

Wie hoch war der Anteil der eingebürgerten Personen (in Prozent), die ihre erste Staats
angehörigkeit beibehielten?"

Im Jahr 2023 wurden bis zum Stichtag, dem 20. Dezember 2023, 542 Einbürgerungen durchge
führt.

Einbürgerung im Jahr 2023 aufgeteilt nach Staatsangehörigen (TOP 5):
1. Arabische Republik Syrien

271 Personen (50 Prozent)

2. Irak

21 Personen

3. Staatenlos

21 Personen

4. Ukraine

19 Personen

5. Afghanistan

17 Personen

Auf die Auflistung der anderen Herkunftsstaaten bzw. Staatsangehörigkeiten wurde aufgrund
der geringen Verteilung und der damit verbundenen erheblichen händischen Mehrarbeit ver
zichtet.

Aufteilung nach Altersgruppen:
1. Altersgruppe 0 bis 17 Jahre:
2. Altersgruppe 18 bis 25 Jahre:
3. Altersgruppe 26 bis 30 Jahre:
4. Altersgruppe 30 bis 49 Jahre:
5. Altersgruppe 50 bis 65 Jahre:
6. Altersgruppe über 65 Jahre:

117 Personen
44 Personen
70 Personen
281 Personen
28 Personen
2 Personen

Der Anteil der eingebürgerten Personen, der die erste oder auch die weiteren Staatsangehörig
keiten beibehalten konnten, lag bei 78,8 Prozent. Demnach erfolgten 427 Einbürgerungen un
ter der Hinnahme der Mehrstaatigkeit.

-3-

3. „Wie verteilen sich Staatsangehörigkeiten und verschiedene Altersgruppen auf die bisher
noch nicht abschließend bearbeiteten Anträge auf Einbürgerung?"

Derzeit befinden sich bei der Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden noch 2.817 Einbürgerungs
verfahren in der Bearbeitung. Bei dieser Fragestellung gebe ich, ebenso wie in den vorangegan
genen Fragestellungen, lediglich die am häufigsten vertretenen Herkunftsländer an:
1. Arabische Republik Syrien 992 Personen
2. Irak

175 Personen

3. Russische Föderation

165 Personen

4. Ukraine

145 Personen

5. Afghanistan

141 Personen.

Mit freundlichen Grüßen

i. (/.
Eva Jz
Zweiis oia
Dirk Hilbert

lyaH
imeistsrin

