Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

2 0. DEZ. 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Lo00161/23 {Sitzungsnummer: SBR Lo/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 22/23;
'Konzert Felix Meyer Im Trio'

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von Insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni erlassenen Haus
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

