Hausmitteilung

Dresc en.
J3I-G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

£ 9. CEZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Hochwasservorhaben Bautzner Straße

AF3698/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vor
aussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Baumaß
nahme „Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße" und
wie strukturieren sich diese Kosten?"

Die voraussichtlichen Kosten des Vorhabens Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener
Straße sind unterteilt in

6.344.861,61 Euro Baukosten

795.061,29 Euro Planungskosten
155.256,64 Euro Grunderwerb
7.295.179.54 Euro Summe.

Mit freundlichen Grüßen

Eva J^nioan
Dirk Hilbei?^-"'^ Bürgerrr^eisterin

