Hausmitteilung

Dresden.

]3)I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: £ 8. DtZ. ZÖ23
Zeitplan für den Ausbau der Kesselsdorfer Straße zwischen Relsewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

AF3715/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„\A/elchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße?"

Im Januar des Jahres 2024 wird mit der Entwurfsplanung begonnen. Die Planfeststellung kann
voraussichtlich Anfang des Jahres 2025 eingereicht werden. Ein Baubeginn ist frühestens ab dem
Jahr 2028 möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn''j

Zweite EürgermlTisienp
Dirk Hilbert

