Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 8. DEZ, 2023

Zeitplan für die Sanierung der 68. Grundschule
AF3717/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der 68. Grundschule, Heiligenbornstraße 15 in 01219 Dresden?"
Im Informationsschreiben an Schule und Hort vom 6. November 2023, wurde informiert, dass
der angedachte Zeitrahmen zur Wiederinbetriebnahme der Schule am Standort Heiligenborn
straße bis zu den Februarferien 2024 leider nicht möglich ist. In Abstimmung mit der Schul- und
Hortleitung verbleibt die Schule bis zu den Sommerferien 2024 am Höckendorfer Weg.

Die Entwurfsplanung und Ausführungsplanung sind inzwischen abgeschlossen. Die denkmal
rechtliche Genehmigung liegt vor.
Um Zeit einzusparen wurden Arbeiten, für die Rahmenzeitverträge vorliegen und somit keine
gesonderte Ausschreibung erforderlich ist, vorgezogen. Das betrifft unter anderem den Rückbau
der Meldetechnik, die Beschaffung kostenneutraler Bodenschutzbahnen {durch diese Schutz
maßnahmen wird das Parkett ausreichend geschützt werden) und das Auslagern des Inventars in
andere Räume innerhalb der Schule, welches nicht vom Umzug betroffen war.
Die Parkettaufarbeitung läuft derzeit. Alle Maßnahmen werden Im Vorfeld der Baumaßnahme in
enger Abstimmung mit dem Hausmeister der Schule durchgeführt.

Die Vergabe wird voraussichtlich etwa drei bis vier Monate dauern, da sie abhängig von vergabe
rechtlichen und städtischen Terminabläufen und Vorgaben ist.

Der geplante Baubeginn für den Trockenbau und die Deckenertüchtigung ist der März 2024. Da
ran schließen sich weitere Maßnahmen, wie Malerarbeiten, die Erneuerung der Elektroinstallationen und der Blendschutz in den Klassenzimmern an.

-2-

Die Fertigstellung erfolgt in zwei Abschnitten. Das geplante Bauende für das 1. Obergeschoss
und das Kellergeschoss ist im Juni des Jahres 2024, für das 2. Obergeschoss im Juli des Jahres
2024 angesetzt.

Die Hortnutzung erfolgt ab Anfang der Sommerferien am Standort Heiligenbornstraße und die
Schulnutzung nach den Sommerferien des Jahres 2024.
Mit freundlichen Grüßen

i. 1/ 6^^
Eva Jähni;:.Zweiie Bürgsrmyiy^rin
Dirk Hilbert

