Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3724/23
Datum: 28.12.2023

ANFRAGE
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Fragen zum Versammlungsgeschehen am 18.12.2023

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Abend des 18.12.2023 fanden mehrere Versammlungen in der Dresdner Alt- und Neustadt
statt. Insbesondere das Demonstrationsgeschehen, welches auf dem Schlossplatz startete und
endete, führte zu starken Einschränkungen des Öffentlichen Personennahverkehrs sowie letztlich auch von Passant:innen, die über Stunden hinweg die Augustusbrücke (und zeitweise die
Carolabrücke) nicht überqueren durften.
Da insbesondere die Dresdner Versammlungsbehörde im Vorfeld sowie vor Ort viele Entscheidungen traf, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Von wann bis wann wurde am 18.12. die Augustusbrücke für Fahrzeug- und Fußgängerverkehr gesperrt? Warum wurde - entgegen bisheriger Praxis - die gesamte Augustusbrücke über Stunden für alle Personen, insbesondere auch für anreisende Demonstrierende gesperrt? Auf welcher rechtlichen Grundlage und/oder Gefahreneinschätzung
wurde diese Entscheidung der stundenlangen Sperrung getroffen?
2. Wie viele Straßenbahnen (absolute Gesamtanzahl, nicht nur Linien) wurden über diesen
Zeitraum umgeleitet? Wie viele Straßenbahnen (absolute Gesamtanzahl, nicht nur Linien) konnten den Theaterplatz nicht passieren?
3. Warum wurde die Demonstration unter dem Namen "Kein Fußbreit dem QuergidaFaschismus!" entgegen anderslautender Absprachen (Kooperationsgespräch mit Polizei
und Versammlungsbehörde) nicht vor der Versammlung des "Pegida Fördervereins e.V."
an die Synagoge geführt? Die Absprache sah explizit vor, dass man einen demokratischen Mantel vor der Synagoge bilden kann und dass dies im Interesse aller Beteiligten
ist.

4. Weshalb wurde die Versammlungsfläche der Demonstration "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus" am Schlossplatz entgegen des Bescheids und der im Kooperationsgespräch getroffenen Absprachen begrenzt? Diese Begrenzung war durch eine bauliche
Trennung bereits so vorbereitet, dass davon auszugehen ist, dass diese im Vorfeld geplant wurde unter klarer Absicht, das Versammlungsrecht der Demonstration "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus" einzuschränken. Auf welcher rechtlichen Grundlage
wurde diese Entscheidung der Umpositionierung getroffen?
5. Bei verschiedenen Demonstrationen am Abend des 18.12. wurden Lautstärkemessungen
von Seiten des Ordnungsamtes durchgeführt. Welche konkreten Messwerte wurden dabei jeweils an welcher Demonstration, an welchem Ort und zu welchem Zeitpunkt ermittelt?
6. Am Schlossplatz wurde die Demonstration "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus!"
aufgefordert, ihre Lautstärke zu reduzieren. Welche Messwerte wurden explizit zu dieser
Zeit gemessen? In welchem Abstand zu den Demonstrierenden erfolgte die Messung?
Aufgrund welcher rechtlichen Grundlage wurde angeordnet, die Lautstärke zu reduzieren?
7. Hat die Versammlungsbehörde die Auflösung und Räumung der Sitzversammlung auf der
Carolabrücke veranlasst?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piratenpartei Dresden
Dissidenten-Fraktion

Seite 2 von 2

