Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0169/24
Datum: 19. Februar 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

26.02.2024

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat folgende Änderungen in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 aufzunehmen:
Änderung der Reinigungsklasse F 14 in die wöchentliche Reinigung F1 für den Abschnitt:
 Königsbrücker Landstraße von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456

...

2/3

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der
Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/26 (SRGS) dahingehend, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung
in der Ortschaft besteht.
Die vom Ortschaftsrat eingebrachten Änderungen/Neuaufnahmen werden als Vorlage zur Erarbeitung der SRGS 2025/26 herangezogen.
Dass Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weist jedoch darauf hin, dass eine Bewertung auf
Realisierbarkeit dem Amt vorbehalten bleibt.
Folgende Reinigungsabschnitte sind derzeit in der Satzung enthalten:

In Übereinstimmung mit dem Sachgebiets Stadtreinigung und der Verwaltungsstelle gibt es zur
Fortschreibung der SRGS 2025/2026 Änderungsbedarf.
Auf Grund mehrerer Bürgerbeschwerden bezüglich mangelhafter Wildkrautbeseitigung im
Schnittgerinne der Königsbrücker Landstraße wurde als Ergebnis festgestellt, dass mit der derzeitigen vierzehntägigen Fahrbahnreinigung bei grünwuchsbegünstigender Witterung kein zufriedenstellender Effekt bei der Wildkrautbeseitigung gewährleistet werden kann und daraus
resultierend die Änderung von einer vierzehntägigen in eine wöchentliche Fahrbahnreinigung
erforderlich ist (die Kosten würden entsprechend SRGS 2024 marginal um 0,99 EUR/m/ Frontlänge Grundstück und Jahr steigen).
Satzungsänderung
bisher:
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte,
Hauptstraßenverlauf
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
neu:
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte,
Hauptstraßenverlauf
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)

F1
F14

F1
F1

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

