Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00149/23

Datum:

02.01.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

°
07.02.2024 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Fördereung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung von mobilen

Gartengeräten zur Pflege eines Vereinsgeländes auf der Fanny-Lewald-Straße 34

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i.H. v.
2.680,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.680,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:
Die Förderung betrifft das Vereinsgelände des Vereins für Deutsche Schäferhunde (SV), Orts-

gruppe Dresden-Pillnitz und Umgebung e. V. in Dresden-Kleinzschachwitz.
Das Gelände (Vermieter ist die Landeshauptstadt Dresden) umfasst ca. 4.000 m? mit vorwiegend Rasenflächen, Hecken und Laubbaumbestand.
Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, Hundehalter aller Rassen zur Haltung und Sozialisierung ihrer Hunde zu beraten sowie Einzel- und Gruppentraining, bis hin zur Ausbildung zum
Begleithund, anzubieten. Darüber hinaus werden Jugendlager, Veranstaltungen für Pflegeein-

richtungen sowie Erlebnistage für Schulklassen angeboten und regelmäßigrealisiett.
Das Vereinsgelände bietet dazu durch seine Größe und Lage optimale Bedingungen, erfordert
allerdings auch eine kontinuierliche Pflege und Unterhaltung, die durch die Vereinsmitglieder
ehrenamtlich erfolgt. Dabei kommen bisher private Gartengeräte der Mitglieder zum Einsatz.
Aufgrund der genannten Öffentlichkeitsarbeit sowie der exponierten Lage in Nachbarschaft des
Freibades Wostra sowie der angrenzenden Wohnbebauung und Nähe zu Gartensparten ist es

dem Verein ein großes Anliegen, das Vereinsgelände in einem sauberen und gepflegten Zustand
zu präsentieren.

3/3

Der Verein besteht z. Zt. aus 34 Mitgliedern, das Beitragsaufkommen reicht nicht aus, um die
geplanten Anschaffungen langlebiger mobiler Gartengeräte vollumfänglich zu finanzieren.
Geplant ist die Anschaffung von:
-

einem Aufsitzmäher Stihl (Schnittbreite 95 cm)

-

einem Stihl Kombisystem mit Sense, Fadenkopf, Hochentaster, Heckenschneider

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es.
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenmittel in Höhe von 48 Prozent der Gesamtkosten

erbracht, die Förder-

fähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

X

>.

L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00149/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00149/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0001265/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein für Deutsche Schäferhunde(SV)
OG Dresden-Pillnitz u. U. e. V.
Klaus Liebert

5.180,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Aufsitzmähers und
mobiler Gartengeräte mit diversen
Zubehör zur Instandhaltung und Pflege
des Vereinsgeländes.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.680,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.02.2024 - 31.03.2024

Fördervorschlag StBA

2.680,00 €

Förderort:

Vereinsgelände Hundeplatz Fanny-Lewald-Strasse 34 in 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Vereinsgrundstück umfasst ca. 4.000 m2 Fläche mit vorwiegend Rasen, Fichtenhecke und
Laubbaumbestand. Dies erfordert eine kontinuierliche Pflege und Unterhaltung durch die
Vereinsmitglieder. Bisher war dies nur durch die Verwendung von einfachen privaten
Gerätschaften der Mitglieder möglich. Da wir mit unserem Gelände sehr im Öffentlichkeitsbereich
(FFK-Bad Wostra, Wilhelm-Weitling-Straße und Gartensparte Fanny-Lewald-Strasse) befinden, ist
diese Unterhaltung mit den bisherigen einfachen Gerätschaften nicht mehr möglich.
Auf unserem Gelände finden neben dem planmäßigen Ausbildungsbetrieb (Erziehung von Hunden
zum problemlosen Sozialverhalten in der Öffentlichkeit, sportliche Wettkämpfe z. B. Agility;
Ablegen von Prüfungen z. B. Begleithundprüfungen; Jugendlager usw.auch Veranstaltungen mit
Pflegeeinrichtungen und Schulklassen statt. Daraus resultiert auch das berechtigte Interesse
dieses Gelände immer in einem ordentlichen Zustand zu präsentieren.
Wir sind grundsätzlich offen für alle Hunderassen mit Ihren Besitzern. Zu den zahlreichen
Terminen (siehe Homepage https://www.hundesport-pillnitz.de/) kann Jeder vorbeikommen und
sich beraten lassen. So sind grundsätzlich 2 Kursbesuche kostenfrei "zum beschnuppern", danach
wird ein Betrag von 5 € pro Besuch notwendig.
Der Verein besteht zur Zeit aus 34 Mitgliedern. Das Beitragsaufkommen reicht neben den
laufenden Unterhaltungskosten aber für die geplanten Anschaffungen nicht aus.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 48 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 52 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

11. Dezember 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Aufsitzmähers und mobiler
Gartengeräte mit diversen Zubehör zur Instandhaltung
und Pflege des Vereinsgeländes.

lfd. Nr.: V-Leu00149/23

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0001265/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 48 %
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Dezember 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 11.12.2023:
Verfügbares Budget

422.108,00 €

beantragte Mittel:

2.680,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.680,00 €

11. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Anschaffung eines Aufsitzmähers und mobiler
Gartengeräte mit diversen Zubehör zur Instandhaltung und Pflege des
Vereinsgeländes.
lfd. Nr.: V-Leu00149/23

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0001265/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

5.180,00 €

5.180,00 €

Gesamtkosten

5.180,00 €

5.180,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.500,00 €
0,00 €
0,00 €
2.680,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.180,00 €

11. Dezember 2023

