Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0243/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat keine Änderungen oder Neuaufnahmen
von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/26 dahingehend, ob ein Erfordernis für
...

2/2
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft besteht.
Gegenwärtig sind folgende Abschnitte im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.
NAME REINIGUNGSABSCHNITT
Beethovenstraße (Langebrück, von Bruhmstraße bis Radeberger Straße)

Mo Di Mi Do Fr Sa So RK
L
F14
F

Bruhmstraße (Langebrück, von Dresdner Straße bis Beethovenstraße)

F

F14

Dresdner Straße (Langebrück, von Forststraße bis Nr. 74)

F

F14

Forststraße (Langebrück)

F

F14

Güterbahnhofstraße (Langebrück, von Hauptstraße bis Lessingstraße)

F

F14

Hauptstraße (Langebrück, von Dresdner Straße bis Liegauer Straße)

F

F14

Klotzscher Straße (Langebrück, von Neulußheimer Straße bis Lessingstraße)

F

F14

Lessingstraße (Langebrück, von Klotzscher Straße bis Güterbahnhofstraße)

F

F14

Liegauer Straße (Langebrück, von Hauptstraße bis Goethestraße)

F

F14

Radeberger Straße (Langebrück)

F

F14

Aus Sicht der Verwaltungsstelle hat sich die Aufnahme der dargestellten Straßen in die Straßenreinigungsgebührensatzung bewährt, so dass keine Änderungen notwendig werden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

