Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Maximilian Aschenbach

Datum: Q 2. JAN. 2024
Tatütatataramtamtam - Großeinsatz am Assieck (SachEdition)
AF3714/23

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zunächst möchte ich festhalten, dass Ihre Anfrage weiterhin weder „knapp" noch „sachlich" ge
halten ist, wie es die Geschäftsordnung des Stadtrates in § 19 Abs.l Satz 1 GO SR verlangt. Es ist
mir jedoch ein Anliegen Ihre Fragen 1 bis 4 zu beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich dementsprechend wie folgt:
1.

„Auf welcher Rechtsgrundlage benutzt das Ordnungsamt Blaulicht?"

Die gemeindlichen Vollzugsbediensteten haben im Rahmen ihrer auf den Gemeindebereich be

schränkten übertragenen polizeibehördlichen Vollzugsaufgaben die Rechtsstellung von Polizeibe
diensteten {vgl. § 9 SächsPBG).
Blaues Blinklicht zusammen mit dem Einsatzhorn darf u. a. verwendet werden, wenn höchste Eile
geboten ist, um Menschenleben zu retten, schwere gesundheitliche Schäden abzuwenden sowie
eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung abzuwenden ist (vgl. § 38 StVO).
2.

„Auf welcher Rechtsgrundlage belästigt das Ordnungsamt Menschen, die auf der Bord
steinkante sitzen?"

Gemäß § 2 Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit § 18
SächsStrG liegt eine Sondernutzung vor, wenn die öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 dieser
Satzung über den Gemeingebrauch hinaus genutzt werden. Jegliche Sondernutzung bedarf der
vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch die Stadt, sofern diese Satzung nichts anderes bestimmt.
Gemäß § 2 Absatz 2 Sondernutzungssatzung darf die Sondernutzung erst nach Erteilung der Son
dernutzungserlaubnis und nach Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Er
laubnisse ausgeübt werden. Gemäß § 18 Absatz 1 Nr. 1 Sondernutzungssatzung handelt ordnungs
widrig im Sinne des § 52 Absatz 1 des SächsStrG, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2
Absatz 1 und Absatz 2 Sondernutzungssatzung eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch
hinaus ohne Erlaubnis benutzt.

-2-

Eine weitere Rechtsgrundlage ergibt sich aus dem § 25 StVO, wonach ein nicht verkehrsbedingter
Aufenthalt auf der Fahrbahn unzulässig ist (Hentschel/König/Dauer/König, 45. Aufl. 2019,
StVO§25Rn.41).

3. „Wieviel kostet es, wenn 9 Mitarbeiter des BEG 45 Minuten am Eck rumlungern (ohne
Bier)?"

Die Mitarbeiter der BEG sind in der Entgeltgruppe E 9a VKA eingruppiert. Sie können sich gern die
Kosten modellhaft unter folgendem Link zusammenstellen: https://www.oeffentlichendienst.de/entgelttabelle/vka.html.

4. „Wie häufig kam es, zu welchen Anlässen, mit welchen Ergebnissen zu solchen "Großein
setzen"(sagen wir mal mehr als 4 Mitarbeiter)?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Es kommt schätzungsweise zu ca. vier
Einsätzen pro Woche, wobei eine Streifenbesatzung von zwei bis drei Bedienstete aufgrund der
Lage und ggf. dem Kräfteverhältnis nicht ausreichen.

5. „Wer kam eigentlich auf die glorreiche Idee, die Knüppelbande "Einsatzgruppe"* zu nen
nen?"

Es wird auf die einleitenden Ausführungen zur Unsachlichkeit der Anfrage verwiesen.
Mit freufirittclien Grüßen

irk Hilbert

