Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.21

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

£ a OEZ. 2023

Sanierung der Hansastraße
AF3699/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die grundhafte Sanierung der Hansastraße zwischen dem Schlesischen Platz und der Großenhainer Straße und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Die bisherigen Aufwendungen für das Vorhaben Hansastraße zwischen Schiesischem Platz und
Großenhainer Straße sind unterteilt in

1.851.033,92 Euro Baukosten

193.470,61 Euro Planungskosten
2.044.504,53 Euro Summe.
Mit freundlichen Grüßen

/- U' Eva Jälirv
Zweite Bürger,
Dirk Hilbert

