Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00149/23

Datum:

02.01.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

°
07.02.2024 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Fördereung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung von mobilen

Gartengeräten zur Pflege eines Vereinsgeländes auf der Fanny-Lewald-Straße 34

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i.H. v.
2.680,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.680,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:
Die Förderung betrifft das Vereinsgelände des Vereins für Deutsche Schäferhunde (SV), Orts-

gruppe Dresden-Pillnitz und Umgebung e. V. in Dresden-Kleinzschachwitz.
Das Gelände (Vermieter ist die Landeshauptstadt Dresden) umfasst ca. 4.000 m? mit vorwiegend Rasenflächen, Hecken und Laubbaumbestand.
Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, Hundehalter aller Rassen zur Haltung und Sozialisierung ihrer Hunde zu beraten sowie Einzel- und Gruppentraining, bis hin zur Ausbildung zum
Begleithund, anzubieten. Darüber hinaus werden Jugendlager, Veranstaltungen für Pflegeein-

richtungen sowie Erlebnistage für Schulklassen angeboten und regelmäßigrealisiett.
Das Vereinsgelände bietet dazu durch seine Größe und Lage optimale Bedingungen, erfordert
allerdings auch eine kontinuierliche Pflege und Unterhaltung, die durch die Vereinsmitglieder
ehrenamtlich erfolgt. Dabei kommen bisher private Gartengeräte der Mitglieder zum Einsatz.
Aufgrund der genannten Öffentlichkeitsarbeit sowie der exponierten Lage in Nachbarschaft des
Freibades Wostra sowie der angrenzenden Wohnbebauung und Nähe zu Gartensparten ist es

dem Verein ein großes Anliegen, das Vereinsgelände in einem sauberen und gepflegten Zustand
zu präsentieren.

3/3

Der Verein besteht z. Zt. aus 34 Mitgliedern, das Beitragsaufkommen reicht nicht aus, um die
geplanten Anschaffungen langlebiger mobiler Gartengeräte vollumfänglich zu finanzieren.
Geplant ist die Anschaffung von:
-

einem Aufsitzmäher Stihl (Schnittbreite 95 cm)

-

einem Stihl Kombisystem mit Sense, Fadenkopf, Hochentaster, Heckenschneider

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es.
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenmittel in Höhe von 48 Prozent der Gesamtkosten

erbracht, die Förder-

fähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

X

>.

L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00149/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

