Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
{GB2)52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

29. DEZ. 2323

Beschlusskontrolle zu V-Alt00108/22 (Sitzungsnummer; SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt hier: Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsberei
ches auf der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Herstellung von drei
Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 25.000 Euro für das Jahr 2022."

Die Übertragung der finanziellen Mittel in Höhe von 25.000 Euro ist im Jahr 2022 erfolgt. Auf
der Grundlage der Zweiten Zusatzvereinbarung, welche noch vom Stadtrat verabschiedet
werden muss, ist eine Fertigstellung des Heinz-Steyer-Stadions für Juni 2024 vorgesehen. Die
Mittel sind in das Jahr 2024 zu übertragen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Vorlage von Vorschlägen für zusätzliche Be
grünung und Beschattung der Plaza. Hierfür wird eine Finanzierung in Aussicht gestellt."
In der mit Datum vom 30. Januar 2023 eingereichten Beschlusskontrolle wurde die Pflanzung
eines weiteren Baumes auf der Plaza als Lösung benannt. Diese Lösung wird entsprechend
weiterverfolgt.
3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Der Beschlusspunkt wurde zur Kenntnis genommen.

-2-

4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."
Die Information wird zum gegebenen Zeitpunkt erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freunolLchen Grüßen

jfn Donhauser
'ster Bürgermeister

15. August 2024

