Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2}52

Datum:

2 7. DEZ. 2G23

Beschlusskontrolle zu \/2430/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)

Rudoif-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergän

zende Vereinbarung vom 12. Februar 2020) in der Spielsaison 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadion Dresden Projektgeseilschaft mbH & Co. KG bestehenden Baukonzessionsver

trag in der Fassung der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion vom 12. Februar 2020 (IDNr.: 2020-101) beschließt der Stadtrat die Finanzierung
der in der Spielsaison 2023/2024 anfallenden Investiven Mehrkosten für 2023 in Höhe von ins

gesamt 728.826,68 Euro, sowie in 2024 ebenfalls von 728.826,68 Euro wie folgt:
a) Die in 2023 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 500.000
Euro zur Ausrichtung des Multlsportereignisses FINALS Im Helnz-Steyer-Stadion werden
aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der Zahlungsver

pflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadlon herangezogen und zu
diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.

b) Die Deckung des verbleibenden investiven Mehrbedarfs für 2023 in Höhe von
228.826,68 Euro erfolgt aus Umgliederung der Im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing
GmbH für die Durchführung des Iron Man Triathlons 2023 zweckgebunden zur Verfügung
gestellten Mittel.

c) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung
des Multlsportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000 Euro wer

den aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der Zahlungsver
pflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolg-Harbig-Stadion 728.826,68 Euro her
angezogen und zu diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.

