Anfrage Nr.: AF3728/24
Datum: 02.01.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Pilotprojekt sichere Schulwege - Nachfragen

Einleitung: Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf Ihre Antwort vom 12. Mai 2023 auf meine Anfrage AF2739/23 „Pilotprojekt sichere Schulwege“ habe ich noch folgende weitere Fragen:
Fragen:
1. Sie gaben an, dass die mit der im Pilotprojekt verwendeten Applikation (App PinCity) gemeldeten Gefahrenpunkte im Vergleich zur Gefährdungsbeurteilung des
aktuellen Schulwegeplanes für die Grundschule Weixdorf von den zuständigen
Stellen geprüft wird. Wie ist der Stand dieser Bewertung nach weiteren 6 Monaten Bearbeitungszeit und welche Schlussfolgerungen zu Gefährdungsbeurteilung
des aktuellen Schulwegeplanes für die Grundschule Weixdorf wurden getroffen?
2. Sie gaben ferner an, dass an der AG Schulwegsicherheit ebenso Elternräte von
betroffenen Schulen teilnehmen und eine derartige Zusammenarbeit selbstverständlich auch mit der GS Weixdorf geplant ist. Wie ist hierzu der Stand der Zusammenarbeit und welche ersten Ergebnisse kann die AG Schulwegsicherheit
zur Gefährdungsbeurteilung des aktuellen Schulwegeplanes für die Grundschule
Weixdorf vorweisen?
3. Wie wird die Öffentlichkeit über den Stand der Zusammenarbeit sowie über die
Ergebnisse der AG Schulwegsicherheit zur Gefährdungsbeurteilung des aktuellen
Schulwegeplanes für die Grundschule Weixdorf informiert?

Silvana Wendt

