DIEÜNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIEÜNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

fraktlon DIE LINKE im Dresdner Stadtrat • Dr-KMl7-Rin(' 19 • 01067 Drpsdsn

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske

Herrn Dirk Hilbert

Fraktionsgeschäftsführer

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19

DrorCiC-n

Tnlefon

0351 -488 2822

Telefax

0351- 488 2823

Dfct Obr-^rbürnnrmoistf^r

01067 Dresden
T-"—r

■A )

Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

eb

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 19.12.2023

i <if!

Kopie liii

Meine Anfrage Af3664/23

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

leider haben Sie die oben genannte Anfrage bislang nicht beantwortet. Ich bin der Auffassung, dass
bei dieser Anfrage zum Thema "Dresdner Stadtfest 2021" eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde
im Sinne des § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO gegeben ist und deshalb ein Anspruch auf Beantwortung
der Anfrage besteht. Nach jenem Maßstab, den das Sächsische Oberverwaltungsgericht (vgl.
SächsOVG, Urteil vom 07. Juli 2015 - 4 A 12/14) für die Prüfung des Vorliegens einer einzelnen
Angelegenheit zugrunde legt, liegt hier eine solche vor. Denn die Anfrage hat lediglich ein einzelnes
Ereignis - das Dresdner Stadtfest 2021 - zum Gegenstand. Sie werden daher gebeten, die Antwort
umgehend zu erteilen.
Mit freundlichen Grüßen

Andre Schollbach

