Anfrage Nr.: AF3729/24
Datum: 02.01.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Schulwegeplan der Grundschule Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Schulen werden regelmäßig von der Stadtverwaltung aufgefordert den Schulwegeplan zu
überprüfen und Hinweise bzw. Änderungswünsche an das Amt für Schulen zu übergeben. Am
15.03.2021 hat die Schulkonferenz der Grundschule Langebrück eine Zuarbeit an das Amt für
Schulen übermittelt, die jedoch im Schulwegeplan 2022 nicht berücksichtigt wurde. Am
13.03.2023 haben der Elternrat und die Schulkonferenz der Grundschule Langebrück wiederholt
eine Zuarbeit zum Schulwegeplan vorgenommen und diese erneut dem Amt für Schulen zukommen lassen. Bezogen auf die Zuarbeit der Grundschule Langebrück zum Schulwegeplan habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1.

2.

3.
4.
5.

Warum erfolgte durch die Stadtverwaltung keine Berücksichtigung der Zuarbeit der
Grundschule Langebrück aus dem Jahr 2021, in der es darum ging Gefahrenstellen für
Schüler, zu beseitigen.
Wurden die erneut durch die Grundschule Langebrück angezeigten Änderungen zum
Schulwegeplan 2023 zur Gefahrenminimierung eingearbeitet? Wenn nicht, was ist
der Grund?
Wurden die Zuarbeiten der anderen Schulen im Dresdner Norden zum Schulwegeplan
2021 und 2023 berücksichtigt, wenn nein, aus welchem Grund nicht?
Ist geplant, die Schulen weiterhin an der Schulwegeplanung zu beteiligen? Wenn ja,
wie wird sichergestellt, dass die Zuarbeiten berücksichtigt werden?
Wird den Schulen zukünftig transparent erklärt, wenn und warum Zuarbeiten keine
Berücksichtigung finden?

Silvana Wendt

