Mitglieder des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Winkler
Telefon:
(0351) 4 88 2130
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

02.01.2024

Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion zur
Vorlage V2364/23, Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
In der Begründung zur Vorlage V2364/23 ist der vielschichtige Handlungsbedarf dieser seit 20 Jahren nicht
mehr inhaltlich aktualisierten Vorlage dargestellt.
Die bisherige Satzung des Beirates stammt aus dem Jahr 2003. Sie regelte bis 2015 die Belange des „Ausländerbeirates Dresden“. 2015 wurde der Beirat umbenannt. Er heißt seither „Integrations- und Ausländerbeirat“.
Die Satzung wurde seinerzeit lediglich redaktionell, nicht inhaltlich aktualisiert.
Zur Umbenennung des Beirates trug schon 2015 ein - in den vorangegangenen Jahren weiterentwickeltes
Selbstverständnis - seiner Arbeit bei. Es ging nicht mehr nur darum, die Interessen der in Dresden lebenden
Ausländerinnen und Ausländer in der Kommunalpolitik zu vertreten und deren politische Teilhabe zu verbessern, sondern die Integration von Migrantinnen und Migranten, unabhängig ihrer Staatsangehörigkeit, kommunalpolitisch zu fördern. Der Stadtrat unterstützte diesen Schritt, indem er die Umbenennung des Beirates
2015 mittrug.1
Auch der Integrationsbegriff wandelte sich in den vergangenen Jahrzehnten. Der moderne Integrationsbegriff
wird „als gleichberechtigte Teilhabe (…) am gesellschaftlichen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Leben“, verstanden (Aktionsplan Integration 2022 bis 2026, S. 149, Beschluss zu V1332/21).
Die Zielgruppe der Integration umfasst daher nicht nur die Gruppe der „Ausländer/-innen“, sondern alle aus
dem Ausland zugewanderten Menschen und deren Kinder, unabhängig ihrer Staatsangehörigkeit (Migrantinnen und Migranten).
Im vorliegenden Satzungsentwurf fand das Selbstverständnis des Beirates immer dann in der Begriffsverwendung Anwendung, wenn es sich um die Zielgruppe der Arbeit des Beirates handelt. Dies betrifft insbesondere
die Paragrafen 1 und 2.
Auf Basis des Änderungsantrages wurde die Begriffsverwendung „Migrantinnen und Migranten“ im Satzungsentwurf einer umfassenden Überprüfung unterzogen und angepasst.
Ausgangspunkt war § 25 Abs. 5 Hauptsatzung. Danach wird ein Teil des Beirates von den Fraktionen benannt,
während der andere Teil vom Stadtrat gewählt wird. Grundlage für die zu wählenden Mitglieder ist eine Kandidatenwahl seitens der ausländischen Bevölkerung Dresdens; vgl. §§ 3 und 4 Integrations- und Ausländerbeiratssatzung.
1 Bereits 2010 stimmte der Stadtrat aus demselben Grund der Umbenennung der bisherigen Funktion „Ausländerbeauftragte/-r“ in

„Integrations- und Ausländerbeauftragte/-r“ zu.
...

-2-

Immer dann, wenn in der Integrations- und Ausländerbeiratssatzung ein textlicher Bezug zu den Wählerinnen
und Wählern des Integrations- und Ausländerbeirates gemäß Wahlordnung besteht, wurde das ursprüngliche
Begriffspaar (Vertreterinnen/Vertreter der) „Ausländerinnen und Ausländer“ wieder eingefügt. Geht es hingegen um die Zuständigkeiten und die Zielgruppe des Integrations- und Ausländerbeirates, ist in der Satzung die
Verwendung des Begriffspaares „Migrant/Migrantin“ fachlich korrekt.
Abschließend noch folgender Hinweis: Die unreflektierte Umsetzung des Änderungsantrags der CDU-Fraktion
würde an einigen Stellen zu einem Rückschritt gegenüber der bereits erreichten Rechtslage in Dresden führen.
Beispiele:
§ 4 Überschrift: Es werden nicht nur „ausländische Kandidaten“ gewählt, sondern auch Eingebürgerte.
§ 5, Absatz 1: Im derzeit gültigen Satzungsentwurf befindet sich die Passage “wenn die Ausländerin/der Ausländer durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat“. Wählbar sind jedoch auch eingebürgerte Personen, diese sind keine Ausländer/-innen mehr.
Ich denke, der vorliegende Änderungsantrag des OB schafft die gewünschte fachliche und rechtliche Klarheit.
Ich danke allen Mitgliedern des AV für den konstruktiven Diskurs.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

