Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Piesthen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00203/23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

l 16.01.2024

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.670,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00148/23
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkuhgen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.670,00 Euro/2024
•,

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
der Mittelfreigabe von 80 Prozent insgesamt 471.640,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 11. Dezember 2023 stehen noch 417.497,04 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzlingen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000746/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Joachim Adolphi

2.795,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle

Eigenleistung

1.125,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.670,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Pieschener Stadtkapelle" führt seit September 2022 ehrenamtlich wöchentlich dienstags
abends eine öffentliche Weiterbildungs-Probe "für jedermann" im "Roten Baum" unentgeltlich
durch.
Wer sich eine kostenpflichtige Ausbildung nicht leisten kann, kann hier das Zusammenspielen in
einem kleinen Orchester lernen und seine Fähigkeiten auf seinem Instrument (vor Ort geliehen
oder mitgebracht) durch individuelle Unterweisung durch die Kapell-Mitglieder erweitern.
Für die Überlassung des Raumes samt technischer Einrichtung und Instrumenten sowie für die
erforderlichen Materialien (Noten, Notenpapier, Kopien) ist die Förderung für 45 Wochen
vorgesehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderung:
- V-Pi00148/23, Musizieren im Roten Baum, 1.650,00 EUR

12. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle
lfd. Nr.: Pie-004/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000746/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

200,00 €

200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

3 Raummiete

1.350,00 €

1.350,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.125,00 €

0,00 €

2.795,00 €

1.670,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
1.125,00 €
0,00 €
1.670,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.795,00 €

Eigenleistungen:
Unterricht

12. Dezember 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/039/2023)

Sitzung am:

07.02.2023

Beschluss zu:

V-Pi00148/23

Gegenstand:

Antrag von Herrn Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren im Roten Baum" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.650,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der;damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4
5%
/

Dresden, 7 NER
ra

1,

”

je 1 “

in

F

u,

j
Lie
DT
“

N

Thomas Grundmann
Vorsitzender

