Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/048/2023)
am Mittwoch, 20. Dezember 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:37 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

anwesend ab 18:03 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Stefan Schönfelder
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

abwesend ab 19:13 Uhr
abwesend ab 19:13 Uhr
anweswend ab 18:03 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Stefan Rother

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

entschuldigt

3/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

Verwaltung:
Herr Krisch
Herr Holzwarth
Herr Schüller

Gäste:
Frau Gans

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Abteilungsleitung
Kaufmännischer Bereich
Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis, stellv. Stadtbezirksamtsleitung
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Katholische Kirche St. Elisabeth / Heilige Familie

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.10.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.11.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden

V-Leu00147/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé "Heilige Familie" von Jan. bis März
2024

V-Leu00148/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

3.2

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Zum Tagesordnungspunkt 3.2 habe sich der Vortragende abgemeldet. Er fragt den Stadtbezirksbeirat, ob etwas gegen eine Vertagung spreche
und lässt abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Weitere Anmerkungen gibt es keine, sodass nach dieser so geänderten Tagesordnung verfahren
wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Klotzsche und Herr Piechotta vorgesehen.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.10.2023

Die im Vorfeld eingereichten Anmerkungen zur Niederschrift sind in diese eingearbeitet worden. Der Stadtbezirksbeirat Leuben nimmt die so geänderte Niederschrift zur 46. Sitzung zur
Kenntnis. Frau Köhler und Herr Ladzinski unterzeichnen diese.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.11.2023

Anmerkungen zur Niederschrift sind im Vorfeld eingearbeitet worden. Die so geänderte Niederschrift zur 47. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und durch
Herr Westfeld und Herr Schönfelder unterzeichnet.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden

V-Leu00147/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Die Veranstaltungsreihe sei den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates hinreichend bekannt und werde gut angenommen, auch wenn die Resonanz der
jeweiligen Partner relativ gering sei.
Frau Köhler fragt, ob die Dezember Jubilare ebenfalls eingeladen werden. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das haushalterisch betrachtet werden müsse und die Jubilare der Monate November
und Dezember im Januar mit eingeladen werden.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

6/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier durchzuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner können ebenfalls teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für 2024 für die Ausgestaltung der Feiern eigene Mittel i. H. v. 1.500,00 Euro
zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé "Heilige Familie" von Jan. bis März
2024

V-Leu00148/23
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier handelt es sich um den zweiten Antrag, Obdachlosen die Winterzeit mit dem Nachtcafé „Heilige Familie“ zu erleichtern. Hier gehe es insbesondere um die Reinigung.
Frau Ganz bedankt sich für die Unterstützung. Das Nachtcafé werde sehr gut angenommen und
gerate nicht selten auch räumlich an seine Kapazitäten. Umso wichtiger sei an dieser Stelle eine
probate Reinigung der Räume. Herr Plötze erkundigt sich, ob es eine Möglichkeit gebe, mehr
Räume zu erschließen, um die Kapazitäten entsprechend zu erweitern. Frau Ganz gibt wieder,
dass an Monatesenden und bei schlechtem Wetter immer ein größerer Bedarf sei. Dass jemand
weggeschickt werden müsse, passiere jedoch äußerst selten. Wenn es Probleme gebe, entstehen diese nicht durch Raumknappheit, sondern durch die Gäste, wenn diese beispielsweise alkoholisiert erscheinen und die ehrenamtlichen Helfer mit dieser Situation umgehen müssen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2024 i. H. v. 2.071,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für 2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Krisch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Im Stadtbezirk Leuben gebe es keine Skateanlagen, sodass die Jugend von Leuben nach Prohlis oder ins Stadtzentrum fahre müssen. Es gebe immer größeren Bedarf an informellem Sport, wie zum Beispiel Skaten. Bisher
müsse noch geklärt werden, wer diese Anlagen bewirtschaften werden solle und mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgesprochen werden. Man habe sich aus den Bereichen der
Nutzer Anregungen geholt und über eine Bestandsaufnahme und der Bewertung vorhandener
Anlagen als auch Bedarfsermittlung das Konzept erstellen können. Für Leuben bestehe auf der
Sachsenwerkstraße Potenzial, eine Skateanlage zu entwickeln. Diese Stelle werde mit einer hohen Dringlichkeit zur Einrichtung einer mittelgroßen bis großen Skateanlage bewertet. Wenn
Mittel vorhanden seien, solle diese in den kommenden Haushalt eingeordnet werden. Der
Standort bringe Schwierigkeiten mit sich. Der Anlauf des Grundstückes sei erforderlich und im
Umfeld gebe es keine alternativen kommunalen Grundstücke.
Herr Guhr erkundigt sich, ob mit Konzepterstellern anderer Konzepte im Stadtbezirk Kontakt
aufgenommen worden sei, um auch andere Standorte ermitteln zu können und ob in den Kosten der Grundstücksankauf mit enthalten sei. Herr Krisch antwortet, dass es eine Schnittstelle
gebe, aber einige der Konzepte noch nicht soweit seien, umgesetzt zu werden. Die entsprechenden Hinweise werden aber mit eingebracht. Ein Grundstückankauf werde möglicherweise
nicht nötig sein. Das Grundstück der Anlage in Gorbitz gehöre der Vonovia, welche dieses bereitgestellt habe. Das müsse für die neue Anlage entsprechend mit dem Eigentümer noch geklärt werden.
Frau Brandt erkundigt sich nach dem Umfeld der Eigentümer, ob es sich um private handele
oder eine Genossenschaft dabei sei und wie sich die Verhandlungsmöglichkeiten gestalten.
Auch will sie wissen, ob bei der Skateanlage auch an andere Bewegungsmöglichkeiten gedacht
werde. Herr Krisch gibt wieder, dass oft auch Rollschuhe, BMX und Roller verwendet werden
können, es jedoch ganz auf die Gestaltung der Anlage ankomme. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass
es sich zumeist um private Eigentümer als Gewerbebestandshalter handele, die in der Regel
auch keine Flächen verkaufen, sondern entwickeln und verpachten. Die angedachte Fläche auf
der Sachsenwerkstraße sei in dem Fall schwierig, weil der Ankauf von Gewerbeflächen sehr teuer sei.
Frau Köhler schlägt das Festspielgelände am Landgraben an der Grenze zu Dobritz sowie das
Gelände hinter der ehemaligen Staatsoperette in Richtung Sportplatz vor. Herr Krisch erklärt,
dass man Skateanlagen nicht überall bauen könne. Diese haben einerseits einen sehr sozialen
Aspekt. Skater wollen auch gesehen werden. Dennoch nehme er gern Hinweise zu weiteren
Standorten auf. Herr Lämmerhirt erläutert, dass die Festspielfläche vor der 93. Grundschule als
kommunale Fläche nur für Zirkusse und Volksfeste vorgesehen sei, da stadtweit kaum solche
Flächen vorhanden seien. Bei der Fläche hinter der ehemaligen Staatsoperette handele es sich
um Landschaftsschutzgebiet. Das einzige mögliche Areal finde man neben der Operette. Jedoch
sei dieses für den Zweck einer Skateanlage zu klein und zu nah an einem Wohnhaus. Derzeit
werden eher PKW-Stellflächen benötigt. Ein Alternativvorschlag wäre das Augenmerk auf die

8/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

Ausgleichsflächen an der Leubener Straße und der verlängerten Tauernstraße zu legen. Dort sei
noch Überschwemmungsgebiet, aber kein Landschaftsschutzgebiet mehr. An den Schnittpunkten Leuben, Laubegast, Dobritz könne man genauer nach Entwicklungsflächen schauen.
Herr Breuer verweist auf die geschätzten Kosten und fragt, wie sich die eingerechnete Fehlertoleranz bei der finanziellen Planung der Skateanlagen gestalte. Herr Krisch antwortet, dass die
Planung zumeist von Landschaftsarchitekten übernommen werde und er die Frage mitnehmen
könne. Am Ende handele es sich nur um eine Schätzung.
Herr Piechotta merk an, dass die Vem Sachsenwerk GmbH nicht am Verkauf von Flächen interessiert sei. Vem-Gruppe habe seit einigen Jahren einen neuen Besitzer, der vielleicht bereit
wäre, sich darauf einzulassen. Es sei wünschenswert, mehr Fläche für Graffiti bereitzustellen.
Herr Krisch führt aus, dass Sponsoring wichtig sei, wie auch das Thema Jugendkultur, insbesondere über Musik oder Graffiti. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der Kontakt zur Vem-Gruppe anders zu betrachten sei, als die Grundstückverwaltung zu Gewerberäumen in Leuben und Niedersedlitz. Über die Stadtteilrunde habe es die Wortmeldung der Jugendeinrichtungen des Stadtbezirks gegeben, geeignete Standorte für Graffiti zu finden, welche nun auch gemeinsam mit den
Jugendlichen gesucht werden.
Herr Guhr fragt, ob die Entfernung zu den öffentlichen Verkehrsmitteln und die Qualität der
Wege zwischen Haltestellen und Anlagen mitbetrachtet werden. Herr Krisch nimmt die Anfrage
mit. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das Thema Bundesgartenschau 2033 und das Freiflächenpotenzial auch im Sinne der Nachhaltigkeit die Möglichkeit bietet, solche Flächen einzuordnen und
neue Konzepte einzuführen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend
Die Behandlung der Vorlage wurde aufgrund der Abwesenheit des Vorstellenden auf die nächste Sitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

9/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick gibt wieder, dass die Antwort zum Vorschlagsrecht bezüglich des Spielplatzes am
Gondelweg nicht zufriedenstellend sei und auch eine schlechte Skizze beinhalte. Ein Besuch der
Sitzung durch jemanden aus dem Fachamt, um eine bessere Erklärung zu bekommen und die
Möglichkeit Fragen zu stellen, halte er für sinnvoll. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Antwort im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entstanden sei und sich kein Planungsbüro dahinter befinde. Es handele sich um berechtigte Beschwerden, da das Großfeld sehr intensiv genutzt werde und auch die Qualität eher dürftig sei. Er werde sich bemühen, die entsprechende Abteilungsleitung oder die Sachgebietsleitung einzuladen, solange noch Winter herrsche und keine
Maßnahmen umgesetzt werden. Ohne die Haushaltssperre wäre an dieser Stelle bereits etwas
geschehen. Herr Piechotta merkt an, dass er sich neben Teqball auch die Möglichkeit für Tischtennis wünsche. Herr Lämmerhirt bittet die Stadtbezirksbeiräte für die nächste oder übernächste Sitzung Ideen zu sammeln, die man der eingeladenen Person vom Fachamt vortragen könne.
Frau Klotzsche erkundigt sich, ob der Beginn der Baumaßnahmen an der Österreicher Straße
wie geplant im März 2024 stattfinde. Herr Lämmerhirt bestätigt dies. Im Januar werde es eine
verwaltungsinterne Abstimmung dazu geben, sodass Mitte Februar über ein Anmeldeverfahren
eine Bürgerversammlung dazu stattfinden könne.
Herr Westfeld verweist auf die E-Mail, die er an das Stadtbezirksamt bezüglich der JohannesBrahms-Straße 34 gesendet habe. Das Stadtbezirksamt könne das Sozialamt danach fragen, ob
Bürger, die aus dem Gebäude haben ausziehen müssen in eine Notlage gekommen seien. Herr
Lämmerhirt erklärt, dass ihm eine Familie über mehrere Kommunikationsebenen bekannt geworden sei, welche nach einem Gebäudefreizug vielleicht Schwierigkeiten bekommen habe. Das
sei jedoch nicht bestätigt. Dies sei jedoch an dieser genannten Adresse nicht der Fall. Über den
Stadtrat sei ebenfalls ein Antrag gestellt und dort auch erläutert worden, dass die Stadtverwaltung vor dem Angebot des Gebäudes als Unterbringung für Geflüchtete keine Kenntnis hatte
von bestehenden Mietverhältnissen. Auch dürfe das nicht im Nachgang recherchiert werden.
Als Betroffener könne man sich jedoch sein Recht auf zivilrechtlicher Ebene erstreiten. Beim
Stadtbezirksamt selbst liege kein berechtigtes Interesse vor, Erkundigungen dazu beim Einwohnermeldeamt einzuziehen, wer in den besagten Wohnungen eingemietet gewesen sei. Frau
Köhler ergänzt, dass auch in Laubegast ganz viele Mieter ausziehen mussten, weil die Wohnungen zu teuer geworden waren. An dem Punkt sei es die Sache der Mieter, sich zivilrechtlich oder
über einen Mieterverein zu wehren. Wer in eine Notlage komme, habe zur Aufgabe, diese zu
erforschen oder derer Herr zu werden. Herr Lämmerhirt merkt an, dass hier Freiheit und
Selbstbestimmung auf Marktwirtschaft und Gesellschaft treffen. Aus dieser Situation werde die
Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ihre Schlüsse ziehen, könne aber Geschehenes nicht
rückgängig machen. Herr Guhr spricht sich gegen die Verbreitung von Halbwahrheiten und Hetze, welche nicht nur gegen die Stadt Hass schüren, sondern auch gegen die Leute, die in die
Wohnungen einziehen sollen. Herr Plötze spricht sich dagegen aus, da hier ein Missbehagen auf
Seiten der Bürgerschaft vorliege und in vergangenen Sitzungen bereits mehrfach darauf hingewiesen worden sei, dass die Landeshauptstadt als potenzieller Marktteilnehmer auch Verantwortung übernehmen solle. Diese habe nicht im Vorfeld die Verhaltensweisen des Vermieters
geprüft. Dem Stadtbezirk stehe die Information über soziale Verwerfungen zu, um handlungsfähig zu sein. So könne man als Stadtbezirksbeirat auch gegebenenfalls über Anfragen und Vorschläge an den Oberbürgermeister oder die Verwaltung zu reagieren, bevor Hass und Hetze entstehen. Er fragt, ob es bereits eine Antwort zur Anfrage des Stadtbezirksbeirates gebe. Herr

10/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

Lämmerhirt gibt wieder, dass der Einzug erfolgt sei, aber noch keine Antwort vorliege und er
regelmäßig nachfrage.
Herr Guhr führt aus, dass zur Vorstellung der Baumaßnahmen an der Österreicher Straße, Altlaubegast die Behelfsgleiskurve vorgestellt worden sei man die Frage gestellt habe, ob diese
nach Abschluss der Maßnahmen erhalten bleiben könne. Herr Lämmerhirt antwortet, dass das
Anliegen aus fachlichen Gründen abgelehnt worden sei. Die Radien seien so eng gefasst, dass
der Wartungsaufwand wesentlich höher sein müsse. Dadurch könne kein genehmigungsfähiger
Regelbetrieb stattfinden und der Gleisbogen kein fester Bestandteil des Gleisverbundes werden.
Als Provisorium habe er für die Dauer der Baumaßnahmen Bestand.
Frau Köhler merkt an, dass über das Fachgremium für offene Altenarbeit der Wunsch geäußert
worden sei, auf Höhe der Gartengaststätte an der Salzburger Straße einen Zugang zu den Gärten
zu ermöglichen. Derzeit handele es sich um eine lange Strecke, die man zurücklegen müsse.
Auch im Hinblick auf die spätere Nutzung des Trümmerberges im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 sei dieser Weg prüfenswert. Zudem sei der Zugang zum Begegnungs- und Beratungszentrum Laubegast nicht barrierefrei. Sie fragt, ob man eine Veränderung in der Bepflasterung vornehmen könne. Herr Schüller wirft ein, dass man an dem Thema bereits dran sei und
vielleicht schon 2024 eine Vorlage dazu erstellt werde. Frau Köhler äußert zudem den eigenen
Wunsch, den Standard im Rathaus Leuben bezüglich der Barrierefreiheit zu verbessern. Das
Rathaus Leuben sei nicht behindertengerecht ausgebaut und auch die Toilettenanlagen bieten
nicht genügend Raum. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es eine ausgeschilderte Behindertentoilette gebe, wenn auch nicht direkt im Haus. Frau Köhler bittet um die Erhöhung des Standards im Gebäude.
Frau Brandt fragt, was in der Zamenhofstraße mit der ehemaligen Blumenverkaufsstelle künftig
geschehen werde. Herr Schüller antwortet, dass Gerüchten zufolge ein Imbiss dort eingerichtet
werden solle. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich um einen privaten Eigentümer handele und
er bestenfalls bei der Bauaufsicht nachfragen könne, aber kein Recht auf Auskunft habe.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass eine Antwort für die Wiederöffnung des Verbindungsweges
zum Lockwitzbach vorliege. Darin werde Hoffnung gemacht, dass dies im ersten Quartal 2024
geschehen könne. Er habe mit dem zuständigen Sachgebiet gesprochen. Dieses habe bereits
diesen Monat eine Befreiung auf Festsetzung eines Bebauungsplanes beantragt. Sobald das bestätigt sei, werde er den Stadtbezirksbeirat informieren.
Eine Antwort bezüglich der ehemaligen Staatsoperette liege ebenfalls vor. Darüber werde er in
der nächsten Sitzung berichten.
Er zeigt eine Präsentation zur Ausstellung Stadtbildfotografie im Stadtarchiv Dresden mit einer
Auswahl von 10 Bildern zur Vielfalt des Stadtbezirkes Leuben. Das Projekt sei durch alle Stadtbezirke gefördert worden. Die Fotografien der Stadt seien für jeden zugänglich und können unter
Angabe der Quelle jederzeit kostenfrei verwendet werden. Er wolle gern mit einer Ausstellung
einiger Bilder durch den Stadtbezirk gehen und diese in öffentlich zugänglichen Gebäuden ausstellen. Er bittet die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates in dem Zusammenhang unter dem in
der Präsentation aufgeführten Link den Unterordner Leuben aufzusuchen und die Nummern der
persönlichen 30 Favoritenbilder an das Stadtbezirksamt zu senden.

11/11
ö NS SBR Leu/048/2023 20. Dezember 2023

Herr Plötze bittet darum, den Gartenverein an der Rathener Straße beim Tag des Gartens zu
unterstützen. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er mit dem Vorstand bereits seit Juli dazu Kontakt habe.
Des Weiteren gibt Herr Lämmerhirt wieder, dass dem Stadtbezirksbeirat die wichtigsten Informationen mit den Leubener Nachrichten vorliegen. Auf der Kurhausstraße und der Hosterwitzer
Straße seien nun neue Bäume gepflanzt worden.
Im Februar werde wieder die jährliche Straßenpriorisierung auf der Tagesordnung stehen.
Bezüglich des Leuben-Treffs werde es einen Workshop geben, um ein Konzept zu erstellen, damit dieser erhalten werden könne.
Er wünscht allen eine besinnliche Weihnachtszeit und einen schönen Übergang ins neue Jahr
sowie weiterhin gute Zusammenarbeit und schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Anita Köhler
SBR-Mitglied

Stefan Rother
SBR-Mitglied

