Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2666/23
Datum: 3. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
08.01.2024
09.01.2024
16.01.2024
29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

29.02.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. März 2023
(Amtsblatt Nr. e04-04-2023 vom 5. April 2023).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nachdem die weitere Behandlung der Vorlage V2396/23 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ in den Gremien bis auf Weiteres vertagt wurde, soll mit dieser Vorlage zumindest dem
Risiko einer Wahlanfechtung bezüglich des Stadtbezirksbeirates Altstadt begegnet werden.
zu § 1 Änderung des § 32 Absatz 2 Hauptsatzung
In der Begründung zu V2396/23 wurde bereits darauf hingewiesen, dass „die Mitgliederzahl des
Stadtbezirksbeirates Altstadt rechtzeitig vor der nächsten Kommunalwahl einer Erhöhung“ bedarf. Grund hierfür ist die stark gestiegene Einwohnerzahl im Stadtbezirk Altstadt.
Grundsätzlich hat der Stadtrat das Recht, die Größe der Stadtbezirksbeiräte in der Hauptsatzung
nach eigenem Ermessen festzulegen (in den Grenzen der §§ 71 Abs. 1, 29 Abs. 2 SächsGemO).
Grundsätzlich lässt sich außerdem argumentieren, dass kein Zwang des Stadtrates besteht, jede
Änderung von Einwohnerzahlen in einem Stadtbezirk unmittelbar zum Anlass für Änderungen
der Stadtbezirksbeiratsgrößen zu nehmen. (§ 71 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO verweist nur auf § 29
Abs. 2 SächsGemO und nicht auch auf die in § 29 Abs. 4 SächsGemO normierte Pflicht zur Anpassung der Größe des Gemeinderates an veränderte Einwohnerzahlen.)
Allerdings dürfte ein sachlicher Grund für die unterschiedlichen Größen von Stadtbezirksbeiräten mit vergleichbaren Einwohnerzahlen (Altstadt und Cotta) erforderlich sein.
Ungleichbehandlungen vergleichbarer Sachverhalte sind dem Stadtrat bereits nach Art. 3 GG
verwehrt. Auch auf kommunaler Ebene gelten zudem die verfassungsrechtlich verbürgten Wahlrechtsgrundsätze (allgemein, unmittelbar, frei, gleich, geheim); vgl. Art. 28 Abs. 1 Satz 2 GG,
Art. 4 Abs. 1 SächsVerf. Darüber hinaus hat der Grundsatz der Gleichheit der Wahl für Stadtbezirksbeiratswahlen eine spezialgesetzliche Ausprägung erfahren; vgl. §§ 71 Abs. 1 Satz 2, 66
Abs. 1 Satz 1, 30 Abs. 1 SächsGemO. Daraus könnte durchaus eine Handlungspflicht des Satzungsgebers abgeleitet werden.
Die Ungleichbehandlung vergleichbar einwohnerstarker Stadtbezirke kann auch erhebliche
Auswirkungen auf das Wahlergebnis haben.
Zwei Wahlbewerber/-innen, die nach §§ 37a, 33, 22 KomWG bei einer Größe von 21 in den
Stadtbezirksbeirat eingezogen wären, in einem Stadtbezirksbeirat mit 19 Mitgliedern aber trotz
hoher Stimmzahl keinen Sitz erhalten, könnten erfolgreich die Verletzung einer Pflicht des
Normgebers zur Anpassung der Hauptsatzung behaupten und darauf eine Wahlanfechtung stützen.
Wahlberechtigte aus dem Stadtbezirk Altstadt könnten möglicherweise erfolgreich rügen, dass
ihre Stimme weniger wiegt als die Stimme von Wahlberechtigten in Cotta, weil ihr Kandidat bei
21 Sitzen nach §§ 37a, 33, 22 KomWG in den SBR eingezogen wäre, bei 19 Sitzen jedoch nicht,
sodass ihre Stimme letztlich gänzlich unberücksichtigt bleibt.
Das Risiko einer erfolgreichen Wahlanfechtung wegen unterlassener Anpassung der Sitzzahlen
in der Hauptsatzung besteht damit in Bezug auf den Stadtbezirksbeirat Altstadt durchaus.

...

4/4
Bei einer Änderung des § 32 Abs. 2 Hauptsatzung sollte zudem ein unrichtig gewordener Gesetzesverweis korrigiert werden. Statt auf „§ 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO“ muss
der Verweis inzwischen auf „§ 71 Abs. 1 Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO“ lauten. Ebenfalls
ausschließlich redaktioneller Natur ist die vorgeschlagene Streichung obsolet gewordener Formulierungen zu den früheren Sitzzahlen in den Stadtbezirksbeiräten Neustadt und Loschwitz.
Mangels inhaltlicher Änderung müssen diese beiden Gremien nicht förmlich beteiligt werden.
zu § 2 Inkrafttreten
Wie in der Begründung zu V2396/23 bereits ausgeführt wurde, sollte die Änderungssatzung
schnellstmöglich in Kraft treten, damit rechtzeitig vor den Kommunalwahlen 2024 Sicherheit
über die Zahl der Stadtbezirksbeiratsmitglieder besteht.
Das gilt unverändert für diese Änderungssatzung.
Die Parteien und Wählervereinigungen brauchen deutlich vor Beginn der Frist für die Einreichung von Wahlvorschlägen Rechtssicherheit über die Zahl der von ihnen aufzustellenden Kandidatinnen und Kandidaten. Aktuell ist die Bekanntmachung der Wahl am 7. März 2024 geplant.
Hintergrund: Gemäß §§ 37a, 33, 34 Abs. 1, 1 Abs. 1 und 4, 6 Abs. 2 KomWG in Verbindung mit
der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über den Wahltag für die
allgemeinen Kommunalwahlen 2024 vom 6. Juni 2023 beginnt die Frist für die Einreichung von
Wahlvorschlägen am Tag nach der Bekanntmachung der Wahl spätestens am 90. Tag vor den
am Sonntag, den 9. Juni 2024, stattfindenden Kommunalwahlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse

