Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0146/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.01.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für Ausrüstung und Ausstattung des
Bauhofes Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln für
Ausrüstung und Ausstattung des Bauhofes Mobschatz in Höhe von
max. 5.000,00 EUR.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Maximilian Vörtler

