Anfrage Nr.: AF3730/24
Datum: 03.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Räumungsverfügung Weihnachtszirkus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Zum 27.12.2023 hat das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden dem Weihnachtszirkus eine Beseitigungsanordnung für die Aufbauten an der Ostra-Allee zukommen lassen. Bereits am Vortag hat der Freistaat auf seiner öffentlichen Internetseite seine Prognosen
für den Höchstpegel der Elbe in Dresden von ursprünglich prognostizierten 6,47 m auf knapp
über 6 Meter reduziert. Letztendlich erreichte die Elbe einen Höchstpegel von weniger als 6 Metern. Laut Pressemeldungen der Stadt erfolgt ein Einlauf in die Flutrinne ab einem Pegel von
6,10 Meter, der laut Prognosen zum Zeitpunkt der Beseitigungsanordnung bereits absehbar
nicht mehr erreicht worden wäre. In diesem Zusammenhang wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere durch Frau Jähnigen kommuniziert, dass angesichts dieser Vorgänge bzw. des Nicht-Abbaus durch die Veranstalter eine zukünftige Vergabe dieser Flächen an
den Weihnachtszirkus künftig nicht mehr möglich sei.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. An welchen Tagen im Dezember 2023 und Anfang Januar 2024 übernahm Frau Jähnigen
stellvertretend die Amtsgeschäfte des Oberbürgermeisters, bzw. an welchem Tag im Dezember 2023 begann die Stellvertretung?
2. Durch welche Stelle und auf welcher Grundlage wurde die Erstellung der Beseitigungsanordnung durch das Straßen- und Tiefbauamt angewiesen? Erfolgte hierbei eine Kommunikation zwischen Amt und stellvertretenden Stadtoberhaupt?

3. Warum wurden vor bzw. beim Versand der Beseitigungsanordnung aktuelle Pegelstandsprognosen nicht berücksichtigt?
4. Laut Pressemitteilung bot die Stadt Unterstützung für den Abbau der Aufbauten an. Galt
dieses Unterstützungsangebot auch für den zügigen Wiederaufbau?
5. Wenngleich ich davon ausgehe, dass die Vergabe von städtischen Flächen für Veranstaltungen in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt – ist die Aussage von Frau Jähnigen so zu
verstehen, dass zukünftig keinerlei Veranstaltungen mehr an der Ostra-Allee stattfinden
sollen?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

