Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqciJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00116/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/043/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier Unterstützung der Stadt
teilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 24.640,00 Euro für folgende Maßnahmen Im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta

1. Kosten für Veranstaltungen in 2023; insgesamt: 1.300,00 Euro"

Im Verlaufe des Jahres wurden drei Veranstaltungen mit Hilfe der Fördermittel durchgeführt.
Alle Mittel sind somit verausgabt.

2. „Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
•

100 Kindersachbücher; 1.700,00 Euro

•

120 Reise- und Wanderführer; 2.500,00 Euro

• 60 Hörbücher für Erwachsene; 1.000,00 Euro"

Die Medien wurden erworben und in den Bestand eingearbeitet. Damit sind die Fördermittel
vollständig ausgegeben.
3. „Aufbau Bibliothek der Dinge; 2.000,00 Euro"

Die geplanten Gegenstände für die Bibliothek der Dinge wurden gekauft und die
Fördermittel vollständig verausgabt.

„Summe Bibliothek Cotta: 8.500,00 Euro"

-2-

2. ,;Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
• 2 Familiensonntage im Monat; 7.200,00 Euro
• 2 Familiensamstage im Monat; 4.500,00 Euro
• Digitaler Donnerstag; 4.440,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 16.140,00 Euro"

Mit Hilfe der Unterstützung konnten 37 Digitale Donnerstage und 50 offene Familienangebote
samstags und sonntags durchgeführt werden. Die Mittel sind somit vollständig verausgabt.
2. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023."
Grüßen

Annekatrin Klepsd
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

