Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

-

HEBEN
IG2rCIE

Vorlage Nr.:
Datum:

16

V-SW0575/24
03.01.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

15.01.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2024

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen Bereich, die Entwicklung und Stärkung von Kunst und Kultur im Kinder- und Jugendhaus PEP
und die Medienpädagogische Arbeit in 2024 in Höhe von 5.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
‚Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ib

A

DM

Manuela Schreiter
Ortsvorsteheri
Stellvertreten
de
n

vu-SYW. 2024 03

Bl

Dresden,
| ‚1.62edel!

a

Landeshauptstadt Dresden

—

Postfach 12 00 20

[Te

Örtliche Verwaltungsstelle
01001

Schönfetd-Weißig
N.

1;

DAlAS:

Col 1. IS

WIY:

Dresden

Antrag

Lsttund.

-

Yn2L

Po

Joe

AgLEe jauo.

Vorläufige Antragsnummer
2023/12/0062

auf Gewährung

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Verein zur Förderung der

E-Mail-Adresse:

thomas.mueller@vzfj.de

Anschrift:

Pillnitzer Str.

Registernummer:

Jugend

e.V.
Telefon:

|0351-25528943

21c, 01328 Dresden-OT Weißig

| 3853

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Adresse

Herr Thomas Müller,
Bevollmächtigter

Kontakt

Pillnitzer Str. 21c, 01328
Dresden - OT Weißig

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
thomas.mueller@vzfj.de
Telefon:
0172-3686661

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Verein zur Förderung der

Jugend

IBAN:

DE36850503003120055963

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

e.V.

2. Fördervorhaben

Antrag

Seite

2023/12/0062

1/6

Bezeichnung:

1. Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen Bereich
2. Kunst und Kultur im KJH PEP entwickeln und stärken
3. Medienpädagogische Arbeit

Kurzbeschreibung:

Die gezielte Förderung der kreativen und künstlerischen Begabungen
von Kindern und Jugendlichen im Schönfelder Hochland, gibt den
Teilnehmer*innen und deren Eltern die Möglichkeit, an einem geistigen
und kulturellen Leben teilzunehmen. In den Atelier- und
Werkstatträumen im Kinder- und Jugendhaus „Pep“ werden künstlerisch
begabte Kinder in zwei Kursen (montags Kinder 8 bis 14 Jahre,
dienstags Jugendliche, 15 bis 18 Jahre) in verschiedenen Genre der
Kunst angeleitet und gefördert. Dabei erlernen sie die verschiedenen
Techniken wie Zeichnen, Malen, Bildhauerei, Keramik, Collage,
Holzarbeiten etc. Das Ziel dieser Förderung ist, neben der Sichtung von
Talenten, auch Perspektiven für weitere Ausbildung in diversen Kunstund Kulturbereichen zu schaffen. Viele Kinder durchlaufen beide Kurse
und sind dann befähigt, sich an Kunst- oder weiterführenden Schulen zu
bewerben. So haben sich seit 2005 mehr als 40 Absolvent*innen der
Kunstförderung erfolgreich weiterqualifiziert. Einige von ihnen sind
inzwischen selbst in künstlerischen Berufen wie Maler, Bildhauer,
Fotograf, Designer, Bühnenbildner, Grafiker oder Kunst-Pädagoge und
Handwerker tätig. Die Bewerbungsprozesse, Praktika und
Aufnahmeprüfungen werden aktiv, auch in enger Zusammenarbeit mit
den Eltern betreut.
Für viele der Teilnehmer*innen aus dem Schönfelder Hochland, ist das
die einzige Möglichkeit, sich in einem kulturellen Bereich zu
qualifizieren. Einerseits ist der Weg in die städtischen
Ausbildungsstätten sehr weit, andererseits könnten sich viele Familien
die üblicherweise damit verbundenen Kosten für eine fachliche
Ausbildung nicht leisten. Die Teilnehmer*innen danken für diese
Förderung mit fleißigem Üben und der hohen Qualität ihrer Arbeiten.
Ohne die Unterstützung des Ortschaftsrates wäre diese Förderarbeit
nicht möglich. Dafür gebührt den Räten, auch im Namen der
Teilnehmer*innen und ihrer Eltern ein großes Dankeschön!

Förderort:

KJH PEP
Pillnitzer Str. 21c
01328 Dresden - OT Weißig

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung u. a. des kulturellen,
| sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.01.2024

Ende des Vorhabens:

31.12.2024

Antrag

Seite

2023/12/0062

2/6

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben

vorhanden

3. Kosten- und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2024

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Projektbetreuung, sonstiges
Material

Sachausgaben

3.2 Zusammensetzung
3.2.1 Beantragte

Betrag
6.400,00 €
6.400,00 €

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2024

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Zuschuss

Zuwendung

Bewilligungsbehörde

LHD

Betrag
5.800,00 €

5.800,00 €

Antrag

Seite

2023/12/0062

3/6

4. Anlagen

Art der Anlage

Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes:
vom 17.02.2022-1.pdf
U

Freistellungsbescheid 2017-2019

Konzeption
Satzung: Satzung 30.03.2017 2. Version-1.pdf
Vereinsregisterauszug:

m

Registereintragung 062020-1.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

Baumaßnahmen,

etc.)

Weitere Anlage: Anerkennung VzF (1)-1.pdf

Antrag

Seite

2023/12/0062

516

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung

(EU-DSGVO)

der Landeshauptstadt

Dresden“

erhalten und den Inhalt

zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

[_]

berechtigt ist

nicht berechtigt ist

Ort

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

ID-or

kl Y

gVenen zur Förderung der Jugend eV

=
pn

Datum

24.

x4

Straße Zic

Dresden - OT Webig

. 2012

Antrag

Seite

2023/12/0062

6/6

Landeshauptstadt Dresden

03.01.2024

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen
des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Aktenzeichen:

‚Prüfergebnis

222.2.

Antrag vom:

Antrag Posteingang:

_|VM.SW.2023.16 fömi,kommunal:

2023/SW-01/1/0001022/0001

__

21.12.2023
02.01.2024

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Talenteförderung 2024

Gesamtausgaben:

6...

Beantragte Summe:
Finanzierungsmittel:

5.800,00 €

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

|Finanzierungsart:
Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

empfohlen:

5.800,00 €

Verfügungsmittel

=

[_] Investitionspauschale'
Projektförderung

Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

Vollfinanzierung

[] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Einhaltung der örtlichen
Fachförderrichtlinie:

Jahr

|Förder-summe
5.700,00 €

gepl.
Gesamtkosten |
5,800,00 €

Verw.nachweis
ja

2021
2022

5.700,00 €

5.800,00 €

ja

2023

5.580,00 €

6.300,00 €

gesamt | 16.980,00 €

17.900,00 €

lie

_siehe auch Hinweise

Bemerkungen |

Be

[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

L_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
=

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja
Nein, fehlende Unterlagen:
Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen

[_] Nein, Begründung:

“ |Hinweise:

Abweichung vom Grundsatz Fachförderrichtlinie
10% Eigenmittel
erscheint vertretbar

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

6.400,00 € Gesamtkosten
des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
6.400,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben

-100,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
6.300,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

-500,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
5.800,00 € Empfohlene Zuwendung.

Seitel

Landeshauptstadt Dresden

03.01.2024

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

Herr Krause

'Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag

Sachbearbeiter:

In

VM.SW.2023.16

vom:

21.12.2023

Antrag Posteingang:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

[02.01.2024

fömi.kommunal:
L

2023/SW-01/1/0001022/0001

a

L

_

oo

Verein
zur Förderung derJugende.V. _

Talenteförderung 2024

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2024 bereits

in 2024 noch verfügbar

vergeben/gebunden

Stand iaumi zeipunktider Yararükunk)

(Verfügungsmittel It. EGV)
=
,

"[Verf.-Mittel

u

Tinvest.-Mittel

0,00€

0,00 €

|verf.-Mittel

|invest.-Mittel

109.650,00 €. 344.000,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

197.125,00 €

0,00 €

"linnerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0577/24 (SW/052/2024)
vergeben
5

aus

Beschluß
über:

darin noch
verfügbar:

Vereinsfeste

0,00 €

0,00 €

0,00 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

0,00 €

0,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

0,00€

0,00 €

0,00 €

Summen

0,00€

0,00€

0,00€

Unterschrift Bearbeiter:

oo

Krause

DS

en

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
/

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Naund) Dub

Schreiter

4

.—

0O2.01.%23
‘Datum

Stellv. Ortsvorsteherin

Seite 2

