Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-006/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001165/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartensparte Birkenhain e.V.
Ulrich Baier

2.890,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gestaltung der Spielplatzerweiterung
KGV Birkenhain

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

420,00 €
2.470,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.470,00 €

Förderort:

Spielplatz KGV Birkenhain, Pfotenhauerstraße 85

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kleingartenverein Birkenhain e.V.mit seinen zum überwiegenden Teil in der Johannstadt
wohnenden Mitgliedern unterhält im Sommerhalbjahr von April bis September einen der
Öffentlichkeit zugänglichen Spielplatz direkt am Eingang Pfotenhauerstraße 85. Auf dem
Spielplatz finden die Kinder einen großen Sandkasten, Kletternetz, Wippe, Schaukel und ab
Frühjahr 2024 eine witterungsbeständige Tischtennisplatte. Der Spielplatz wird vom Verein und
Nachbarn sehr viel genutzt, sehr oft auch von Besucherinnen und Besuchern des
gegenüberliegenden Uniklinikums.
Im Frühjahr 2023 konnten wir das Spielplatzgelände um ca. 200qm erweitern. Auf den
Randflächen des neuen Geländes sollen Maßnahmen zur Förderung der Insektenvielfalt umgesetzt
werden. Geplant sind die Pflanzung von Nährgehölzen (alte Obstsorten), die Anlage von
Kleinstrukturen wie Materialhaufen und die Anlage eines artenreichen Blühstreifens. Zudem soll
an der Geländegrenze ein etwa kniehohes Hochbeet mit einheimischen Wildstauden gebaut
werden. Die Beet-Mauer ist als Trockenmauer aus Natursteinen geplant, die Lebensraum für
Eidechsen und andere Kleintiere bietet.
Das Umweltzentrum Dresden bereitet gerade ein neues Projekt „BienenBrückenBauen für mehr
Wildbienenvielfalt im Dresdner Stadtgebiet“ vor. Sobald dieses startet, wollen wir uns mit
unseren Maßnahmen um eine Teilnahme bemühen und uns mit den Fachleuten des
Umweltzentrums und anderen teilnehmenden Akteuren vernetzen.
Das Hochbeet und die Pflanzungen sollen in Gemeinschaftsarbeit angelegt werden und so das
ehrenamtliche Engagement im Verein stärken. Sie sollen als kleiner „Fachberatergarten“ als
Anschauungsobjekt und Inspiration für die Gartenfreunde des Vereins dienen und das Wissen um
richtigen Insekten- und Wildpflanzenschutz im Verein verbreiten. Wenn wir in vielen Gärten des
Vereins in kleinen Schritten die Insektenvielfalt fördern, leisten wir einen Beitrag, die
ökologischen Herausforderungen urbaner Okosysteme zu meistern.
Beim Spielplatz und dem Fachberatergarten soll ein Aufenthaltsbereich mit Sitzgelegenheiten
geschaffen werden. Wir erwarten, dass sich dies zu einem Zentrum des gemeinschaftlichen
28. Dezember 2023

Vereinslebens entwickeln wird. Die Spielmöglichkeiten sollen durch ein Weidentipi oder -tunnel für
die Kinder ergänzt werden. Auch für alle externen Besucherinnen und Besucher wird damit der
Spielplatz noch attraktiver.
Mit diesem Vorhaben können wir das sportliche und soziale Leben in Johannstadt fördern, zur
Vielfalt im urbanen Ökosystem beitragen, an der aktiven Vernetzung zwischen Akteuren des
Insektenschutzes in Dresden teilnehmen und das ehrenamtliche Engagement im Verein weiter
entwickeln.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt dient einerseits der Förderung der Insektenvielfalt sowie der Stärkung
von ehrenamtlichen Engagement. Die Teilnahme am Projekt des Umweltzentrums Dresden
„BienenBrückenBauen“ wird sehr begrüßt. Sowohl die angrenzenden Kleingärtner als auch
Anwohnende und Besucher*innen des Spielplatzes profitieren von dem Vorhaben. Der Spielplatz
und der Zugang zu den Beeten ist allen Menschen im Rahmen der Öffnungszeiten frei zugänglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

28. Dezember 2023

