n.
de
es
| Dr
MLE2AED'

Hausmitteilun
Lane

Yayanı

FiGene ,Tran

L.

ap

6‘ \. 1

T

— zu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

[U] vertraulich
nennen

An

3

Tormin:

—

_—

lung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

21. DEZ. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0410/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/024/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 (neu: 46/19) der Gemarkung Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche von 36 m? des

Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.“

Die Veräußerung der Teilfläche erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb eines für den Ausbau der
Straße des Friedens benötigten Flurstückes, d. h. im Wege des Tausches.

Die Beurkundung des Tauschvertrages erfolgte am 31. Juli 2023.
Mit freundlichen Grüßen

.

Stephan/Kühn
Beigebrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

