Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.
J)T.GcqGrr

Vorlage Nr.:

V-Co00175/23

Datum:

0'3. JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

l stadtbezirksbeirat Cotta

l

18.01.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im
Stadtteilladen des Löbtop e. V. "

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V." durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von
7. 752,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich :
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart,:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.1.10.18
43180000
. 7.752,00 Euro/2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der löbtop e.V. ist mit seinem Stadtteilladen im Zentrum von löbtau als Anlauf- und Begegnungspunkt verortet und erfährt regelmäßige Resonanz.
Die Angebote des Vereins sind .vielschichtig und auch die Auswahl der Themen spricht sämtliche
Zielgruppen in Stadtteil an.
Mit dem vorliegenden Projektantrag werden ca. 210 Tage mit Veranstaltungen im und vom
Stadtteillad.en ausgehend geplant, welche an die Erfolge der letzten Jahre anknüpfen, aber auch
neue Idee sollen umgesetzt werden . Auch wird jungen Künstlern*innen und Menschen, die anderen Ihre Hobbys präsentieren und zum Mitmachen anregen möchten, eine Plattform geboten.

3/3
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden, damit
er bereits vor dem - zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen - Beginn des Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne Förderzusage.
Das Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, c, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H. v.
35 EUR als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr" abgerechnet
werden kann . Diese Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und sonstige mit dem Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im
Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die Landeshauptstadt Dresden vereinfacht werden.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 12. Dezember 2023 noch 619.760,00 Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung i. H. v. 7.752,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00175/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

j2024/99-0l/1/0000779/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen}

Löbtop e. V.
Andrea Zwirner

8.613,50 €

Eigenmittel

861,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungen im Stadtteilladen des
Löbtop e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.752,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00€

Fördervorschlag StBA

7.752,00 €

Durchführungszeitraum:

101.01.2024 - 31.12.2024
Förderort:

IGohliser Str. 1, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen 2024 unser gut angenommenes niederschwelliges Kultur- und Freizeitangebot
fortsetzen und eine Plattform für Begegnungen, für bürgerschaftliches und ehrenamtliches
Engagement anbieten. Montag bis Freitagnachmittag sind wir gesprächsbereit vor Ort mit
Veranstaltungen im und vom Stadtteilladen ausgehend, so z.B. Lese- und Musikabende, Näh- und
Workshops aller Art, verschiedene Arbeitsgemeinschaften (z.B. Löbtauer Geschichte).
Ausstellungen, Tauschbörsen, Veranstaltungen für Kinder (z.B. die beliebte Ratte Ratzi),
Veranstaltungen zu vielfältigen lokalen und zu gesellscha~spolitischen Anlässen (z.B. im Rahmen
der interkulturellen Tage) und vieles mehr,
temporär auch Wochenenden. Wir wollen Kleinkünstlern und Menschen mit Hobbies eine Bühne
geben und deshalb zielgerichtet auf unsere Angebote aufmerksam machen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Löbtop e.V. ist mit seinem Stadtteilladen im Zentrum von Löbtau als Anlauf- und Begegnungspunkt verortet und erfährt regelmäßige Resonanz. Die Angebote des Vereins sind vielschichtig
und auch die Auswahl der Themen spricht sämtliche Zielgruppen in Stadtteil an. Mit dem
vorliegenden Projektantrag werden ca. 210 Tage mit Veranstaltungen im und vom Stadt-teilladen
ausgehend geplant, welche an die Erfolge der letzten Jahre anknüpfen, aber auch neue Idee sollen
umgesetzt werden. Auch wird jungen Künstlern*innen und Menschen, die anderen Ihre Hobbys
präsentieren und zum Mitmachen anregen möchten, eine Plattform geboten. Dem Verein ist ein
vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden, damit er bereits vor dem zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen - Beginn des Projektzeitrau-mes Verträge zum
Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne Förderzusage. Das Projekt ist gemäß Ziffer 2
Absatz 1 Buchstaben a, c, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbe-zirke förderfähig. Mit dem
Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschalei. H. v. 35 EUR als

12. Dezember 2023

zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr" abgerechnet werden kann.
Diese Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und
sonstige mit dem Laden entstehende Kosten , es sei denn, diese sind anderweitig im Kosten- und
Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als
auch für die LHD vereinfacht werden . Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 12. Dezember
2023 noch 619.760,00 Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung i. H. v. 7 .752,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren .

12. Dezember 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e.V.
lfd. Nr.: V-Co00175/23

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0000779/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

In Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

200,00 €

200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.350,00 €

7.350,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

563,50 €

563,50 €

8.613,50 €

8.613,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigen leistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

In Euro
0,00 €
861,50 €
0,00 €
0,00 €
7.752,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land ... )

0,00 €

Gesa mtfina nzieru ng

8.613,50 €

12. Dezember 2023

