resden.
q GI
NLE2AEN'
uy
%

gar
[4

+

OU

34

|
7

AM

JAn.

but

5m

;

[1 vertraulich

|

Landeshauptstadt Dresden

IS] {

Geschäftsbereich Stadtentwick-

}

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An
wwV.
|
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

!

schaften
G7:

(GB'6) 65.7

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

21. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0514/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/040/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Ver-

äußerung des Flurstückes 744 der Gemarkung Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 744 der Gemarkung Weißig als Arrondierung an den Eigentümer des anliegenden Flurstückes 745/1 der Ge-

markung Weißig zu.“
Der Käuferin wurde ein Kaufpreisangebot unterbreitet. Ein Verkauf an die im Beschluss zur Vorlage V-SW0514/22

(Sitzungsnummer: OSR SW/040/2022) genannte Kaufinteressentin ist, sofern

eine Einigung über den Kaufpreis erzielt wird, für das Jahr 2024 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stephap’Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

