Anlage 1 zur V2567/23
Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2024
1. Grundlagen
Die Grundlage für das ergänzende Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im
Jahr 2024 bildet das bereits beschlossene Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe in
den Jahren 2023 und 2024 gemäß Beschluss V2039/23, Anlage 1. Zudem wird der Beschluss V2260/23,
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Schulsozialarbeit, berücksichtigt. Des Weiteren wird der Beschluss
V2003/22, Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, umgesetzt.

Die Art und Höhe der Zuwendungen im Rahmen der Vorlage zur Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe basieren auf pflichtgemäßer Ermessensausübung der Verwaltung des Jugendamtes. Die zur Verfügung stehenden Mittel gemäß Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2023/2024 (Beschluss V1710/22) werden bedarfsgerecht unter Beachtung der Vergleichbarkeit von Einrichtungen und Diensten in der jeweiligen Leistungsart bzw. im stadträumlichen
Zusammenhang verteilt.
2. Einjährig geförderte Angebote
2.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Die im Beschluss V2039/23 beschriebenen konzeptionellen Anpassungen der bestehenden Einrichtung
Mobile Arbeit Friedrichstadt - Kinder- und Jugendtreff des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 5) zu einer Einrichtung für Kinder und Jugendliche im Sinne eines Kinder- und Jugendtreffs/-hauses nach § 11 SGB VIII ab 2024 sind erfolgt. Aktuelle Entwicklungen in der inneren Friedrichstadt erforderten eine konzeptionelle Anpassung der bestehenden Einrichtung "Mobile Arbeit Friedrichstadt - Kinder- und Jugendtreff" des Trägers Outlaw gGmbH. Der Träger hat mit seinem Antrag für 2024 und aktualisiertem Konzept auf diese Veränderungen reagiert. Die Mobile Arbeit Friedrichstadt (MAF) – Streetwork
nach § 13 SGB VIII soll ab 2024 nicht mehr durch den Träger erbracht werden. Der adaptive Arbeitsansatz
ist Bestandteil des Konzeptes. Es ergeben sich für den Träger insgesamt keine VzÄ-Änderungen. Der Förderantrag 2024 und das aktualisierte Konzept orientieren sich an 3,0 VzÄ. Veränderungen bzw. Umbau
sind im Konzept berücksichtigt. Öffnungszeiten müssen noch konkretisiert werden.
Stadtraum 2 - Johannstadt
Jinos MoJo (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 1): Der Übergang von einer Einrichtung der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII (vormals Jugendhaus Club Eule) zu einem Dienst der Mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII wird mit Förderbeginn 1. Januar 2024 am neuen Standort Lili-Elbe-Straße 7
vollzogen. Der neue Dienst wird Jinos MoJo heißen. „Jinos“ ist das Ergebnis eines langen, intensiven Beteiligungsprozesses mit jungen Menschen aus der Einrichtung. „MoJo“ steht für Mobile Jugendsozialarbeit Johannstadt. Die Förderung mit 2,0 VzÄ ist angemessen. Sie orientiert sich an den Fachstandards der
Leistungsart.
Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig
Projekt PEP (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 3): Die für das Kinder- und Jugendhaus PEP und Kinder und Jugendhaus PEP - mobile Betreuung im Förderbeschluss 2023/24 enthaltene fachwissenschaftlichen Begleitung
ist, ebenso wie ein intensiver Prozess der Neukonzeptionierung, erfolgreich zum Abschluss gebracht worden. Nun steht eine mit dem Jugendamt Dresden und der Evangelischen Hochschule Dresden abgestimmte Übergangskonzeption als Basis für die weitere Arbeit im "Projekt PEP" zur Verfügung.

1

Anlage 1 zur V2567/23
Dieses wird, ähnlich dem bisherigen Dienst Kinder und Jugendhaus PEP - mobile Betreuung, mobil im
Hochland tätig sein und die Betreuung der drei im Hochland verorteten, selbstverwalteten Jugendclubs
übernehmen. Der Antrag wurde fälschlicherweise nach § 11 SGB VIII gestellt.1 Die Übergangskonzeption
spiegelt die Leistungsart Mobile Jugendsozialarbeit allerdings wider. Der Dienst wird daher nach § 13
SGB VIII in Verbindung mit § 11 SGB VIII gefördert und mit 2,0 VzÄ ausgestattet. Um dem Träger den
Übergang von zwei Diensten mit insgesamt 2,5 VzÄ zu einem Dienst mit 2 VzÄ zu ermöglichen, wird, wie
vom Träger beantragt, eine Förderung von 0,5 VzÄ vom 1. Januar 2024 bis 29. Februar 2024 gewährt.
Für die Förderperiode 2025/26 wird in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung des Jugendamts diese
Übergangskonzeption weiterentwickelt.
2.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
Im Bereich der stadtweiten Einrichtungen und Dienste ist derzeit eine Ausstattung leicht über der Fachkräftebemessung zu verzeichnen. Eine Förderung im Bereich des gewaltpräventiven erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes (§ 14 SGB VIII) ist in der Abwägung gegenüber stadtweiten Diensten nach der
Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie (§ 16 SGB VIII) vorzuziehen. In der Gesamtbetrachtung bleibt die Ausstattung im stadtweiten Bereich damit gleich.
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz/Fachstellen
Der Dienst That's it! – Schulpräventionsarbeit des Vereins für soziale Rechtspflege e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 4) bietet ein geeignetes Format, junge Menschen frühzeitig beim Erwerb sozialer Kompetenzen zu unterstützen. Im Sinne des § 14 SGB VIII sind Angebote für Eltern und Erziehende sowie Fachkräfte Bestandteil des Konzeptes. Der Träger richtet sein Angebot allgemein an Schulklassen und Gruppen aus Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, in denen noch keine verfestigten Gewaltstrukturen
im Gruppenkontext vorliegen. Formate zur Information der Eltern (Elternabend oder Informationsveranstaltung) sowie die beteiligten Fachkräfte sind Bestandteil des Präventionsangebotes. Der Schwerpunkt
der Projektumsetzung sollte auf den Umgang mit Konflikten gelegt werden. Für die Projektumsetzung ist
eine Zusammenarbeit mit Schule (Lehrkräfte, Schulleitung), ggf. dem Hort und Schulsozialarbeit Voraussetzung, um nachhaltige Strukturen zu implementieren, die in Eigenverantwortung der Schulen fortgeführt werden können. Außerdem ist auf eine ausgewogene Verteilung auf verschiedene Schulformen
und Stadträume zu achten. Mit dem beantragten Personalumfang sollen mindestens zehn Veranstaltungen im Jahr umgesetzt werden. Hier ist zu prüfen, inwieweit diese Anzahl durch die vorgeschlagene Zielgruppenbeschränkung erhöht werden kann. Perspektivisch ist abzuwägen, inwieweit eine Öffnung für
weitere Altersstufen und Gruppen sowie die Umsetzung der beschriebenen Zusatzangebote erfolgen
kann.
Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie
Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor2. Die Förderung der beiden spezialisierten Väterangebote papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben des Väterzentrum Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 8) und PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre Familien des Männernetzwerk Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 6) wird in 2024 fortgesetzt mit dem Ziel an der Weiterentwicklung der Familienbildung mitzuwirken. Für den Prozess der Weiterentwicklung steht den Einrichtungen und Diensten nach § 16 SGB VIII bis zu 25 Prozent der „Anschubfinanzierung zu Etablierung
von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII“ aus dem Beschluss
V2039/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnahmen stehen den Einrichtungen und
Diensten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII mindestens 75 Prozent zur Verfügung.

1
2

siehe Beschluss V2039/23 Anlage 1, S. 6
vgl. Beschluss V2749/18

2

Anlage 1 zur V2567/23
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Für die außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich ab 2024 ist, prioritär ein mobiler
Dienst, welcher die naturkundliche Bildung in verschiedenen Stadtteilen zugänglich macht, kombiniert
mit einem stationären Anteil, vorrangig für die Einbindung von ehrenamtlichen und selbstverwalteten
Gruppen, einzurichten. Der Dienst Außerschulische Jugendbildung der Naturschutzjugend Dresden im
NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 2) wird daher in 2024 mit 2 VzÄ gefördert.
Der Jugendhilfeausschuss entschied im Rahmen des Beschlusses V2039/23 die Förderung des Dienstes
Außerschulische Jugendbildung des Courage - Werkstatt für demokratische Bildung e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 9) abweichend von der Beantragung im Rahmen der Jugendverbandsarbeit, als Außerschulische Jugendbildung zu fördern. Schon die unabhängige Beantragung von der DGB Jugend geschah
auf das Bestreben der Verwaltung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden. Die Kombination
dieser beiden Prozesse führten im Ergebnis zu einer Unterausstattung des Dienstes. Die Anpassung der
Sachkosten auf die in Anlage 2 Liste 1 dargestellte Höhe wird empfohlen, um die Bildungsarbeit im Sinne
des eingereichten Konzeptes umsetzen zu können.
Schulsozialarbeit
Grundlage für die Förderung der Leistungsart Schulsozialarbeit ist das Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (RGK)3, in dem auch
die grundlegende jugendhilfeplanerische Bedarfsaussage beschrieben ist, dass Dienste der Schulsozialarbeit an allen allgemeinbildenden, als auch an berufsbildenden Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft erforderlich sind. Darüber hinaus hat der Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss V2260/23 Leitlinien zur Weiterentwicklung der Leistungsart festgelegt, welche zu einem Bestandsschutz der aktuell geförderten Dienste führen.
Förderung nach § 4a SGB VIII
Der Antrag des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. zum Careleaver-Zentrum „House of Dreams“
entspricht im Gegenstand der Förderung nur teilweise den allgemeinen Zuwendungsvoraussetzungen
der Förderrichtlinie.
Zur Implementierung des § 4a SGB VIII in der Jugendhilfelandschaft Dresdens strebt die Verwaltung des
Jugendamtes unter Einbeziehung einer wissenschaftlichen Koordinierung und Kooperation mit Trägern
der freien Jugendhilfe (u.a. dem Careleaver-Zentrum) eine Konzeptionserarbeitung zur Vorlage für den
Jugendhilfeausschuss bis Ende 2024 an. An den dafür zur Verfügung stehenden Landesmitteln ist der Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. beteiligt.
Übergangsweise wird daher das „House of Dreams“ mit 0,5 VzÄ nach § 13 SGB VIII i. V. mit jugendhilfeergänzenden Leistungen in 2024 gefördert.

3. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung zu
erbringen, sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln bzw.
Eigenleistungen. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung.
Eigenleistungen werden in Höhe des gesetzlichen Mindestlohnes berücksichtigt.

3

vgl. Beschluss V3334/19 und V2260/23

3

Anlage 1 zur V2567/23
3.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die Förderung der Träger der
freien Jugendhilfe, die keine Mehrjahresförderung haben, bemisst sich für das Jahr 2024 gemäß
Anlage 2, Liste 1.
3.2 Förderung von Dachorganisationen Anlage 2, Liste 4
Die Förderung von Dachorganisationen wird 2024 analog des Beschlusses V2039/23, Anlage 2, Liste 4,
fortgeführt. Die Geschäftsstelle des Bistum Dresden-Meißen Dekanatsstelle wird einjährig gefördert, da
der Träger bisher für 2024 keinen Antrag gestellt hatte.
3.3 Schulsozialarbeit – Anlage 2, Liste 6
Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog zu V2039/23 Anlage 1 Punkt 5.1.
Abweichend davon wird eine jährliche Sachkostenpauschale (gerundet auf volle 50 Euro) für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gewährt (vgl. Beschluss V0555/20), die sich in der Regel wie
folgt zusammensetzt:



10 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 als Verwaltungsumlage je geförderte VzÄ,
5 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 für sonstige Sachkosten je geförderte VzÄ.

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.
3.4 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 74 und 12 SGB VIII erfüllen, erhalten im Rahmen
des Etats Jugendverbandsarbeit 2024 in Höhe von 430.915 Euro eine Zuwendung zur Finanzierung der
Sachausgaben. Dies entspricht einer Erhöhung des Etats 2023 um 5 Prozent (siehe Beschluss V2039/23).
Die Höhe der Förderung richtet sich nach quantitativen und qualitativen Kriterien. Diese wurden überarbeitet mit Wirkung ab 2023 und im „Leitfaden für die Förderung Dresdner Jugendverbände“ verankert.
Die Mitgliederanzahl an jungen Menschen (aus Dresden) sowie Anzahl der Jugendgruppen spiegeln den
Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wieder. Mit der Förderung der Raumgrundkosten (Miete oder Raumnutzungspauschalen) wird eine wichtige Grundlage für die Arbeit gelegt. Die zu fördernden Jugendgruppen, Mitglieder, Raumgrundkosten und Bildungsmaßnahmen unterliegen den Förderkriterien des Leitfadens.
Dem qualitativen Anspruch an Jugendverbandsarbeit soll mit der zusätzlichen Förderung von Bildungsmaßnahmen, die offen für alle jungen Menschen, also nicht nur an die eigenen Mitglieder gerichtet sind,
entsprochen werden. Förderfähig sind Maßnahmen auf dem Gebiet der außerschulischen Jugendbildung
mit allgemeiner, politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung, die nicht die ureigenen Ziele des Verbandes bzw. Vereines beinhalten. Maßnahmen für die eigenen Mitglieder sollen mit der Mitglieder- und Gruppenförderung unterstützt werden. Es werden 500
Euro je Bildungsmaßnahme veranschlagt. Die Anzahl der eingerechneten Bildungsmaßnahmen wurde
nach Bewertung der Inhalte festgelegt.

4

Anlage 1 zur V2567/23
Die Anträge der Missionarischen Gemeinde Halleluja e. V. und Jüdischen Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R.
(Anlage 2, Liste 2, lfd. Nr. 24 und 27) können nicht berücksichtigt werden, da im Satzungszweck keine Jugend- bzw. Jugendverbandsarbeit beschrieben wird.
Eine Jugendordnung ist nicht vorhanden. Der Anschluss an einen anderen Jugendverband ist aus den Antragsunterlagen nicht erkennbar. Beide Fördermittelanträge sind unvollständig, sodass die Fördersumme
nicht ermittelt werden konnte.
Bei den Anträgen Nr. 13, 21, 23, 25 und 26 steht die Förderung unter Vorbehalt, da Angaben und Unterlagen fehlen.
Gemäß Beschluss V2039/23 werden größeren, besonders aktiven und bisher nicht
personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personalkosten in Höhe von bis zu
27.000 Euro pro Jahr gefördert. Kriterien sind dabei eine mögliche Strukturförderung (nach
Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2, Liste 2) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitgliedern UND mehr als drei Gruppen. Die Förderung der Personalausgaben ist generell nicht höher als
27.000 Euro bzw. nicht höher als der Antrag. Zur Prüfung der Personalausgabenanträge wurde vorbehaltlich der Stellenbewertung durch das Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden eine n. n.Stelle in der E8 Stufe 2 zugrunde gelegt. Alle Anträge lagen darunter.
Die Personalausgabenanträge des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND)
Landesverband Sachsen e. V. und der Jüdischen Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R. (Anlage 2, Liste 2, lfd. Nr.
10 und 11, Personalaufgaben) erfüllen die Kriterien einer Personalausgabenförderung gemäß Beschluss
V2039/23 nicht.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
3.5 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Jugendleiterschulungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert. Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die Bewilligungssumme entspricht der Antragshöhe.
3.6 Internationale Jugendbegegnungen – Anlage 2, Liste 4
Internationale Jugendbegegnungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert. Die Förderung erfolgt als
Projektförderung in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung. Die Bewilligungssumme entspricht der Antragshöhe.

4. Veränderungen in den Etats 2024
4.1 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Mit Beschluss V2003/22 zum Planungsbericht der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wird 2024
ein Angebotsumbau vorgenommen.
Dies betrifft die bedarfsgerechte Änderung im Bereich Beratungs- Begleitdienste gemäß § 13 Abs. 1 SGB
VIII ab 1. Januar 2024. Die Beratungsstellen „Jobladen Pieschen“ und „Kompass“ erfahren dabei eine
Kürzung auf 2 VzÄ pro Einrichtung.
4.2 Unvorhergesehene Bedarfe nach § 80 SGB VIII (Anlage 2 Liste 1)
Die Einrichtung T 3 des Trägers Kinderland SACHSEN e. V. (Anlage 2 Liste 1 lfd. Nr. 10) wird für 2024 zusätzlich mit 1 VzÄ gefördert. Hintergrund ist ein deutlich erhöhtes Besucheraufkommen, welches zudem
5

Anlage 1 zur V2567/23
mit drastisch erhöhten Anforderungen an das pädagogische Personal einhergeht. Viele der neuen Gruppen von Adressat*innen weisen teilweise ausgeprägtes aggressives sowie deviantes Verhalten auf und
lehnen oft eine tragfähige Beziehung zu anderen Besucher*innen und den Pädagog*innen ab. Dabei entstehen punktuell gefährliche Situationen. Aktuell gerät die Einrichtung häufig an die Grenzen des administrativ und pädagogisch Machbaren, so dass bei personeller Unterbesetzung der Einrichtung die Öffnungszeiten nicht gewährleistet werden konnten.
In der Dachorganisation Sportjugend Dresden im StadtSportBund Dresden e. V. wird die Stelle Referent*in Sportliche Jugendarbeit (Anlage 2 Liste 1 lfd. Nr. 11) vom 1. April 2024 bis 31. Dezember 2024
zusätzlich mit 0,5 VzÄ gefördert. Hintergrund ist, dass in den letzten zwei Jahren die Fall- und Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/Prävention Sexualisierter Gewalt im Dresdner Sport stetig zugenommen haben. Dieser Entwicklungsprozess, der für die Sicherheit der im Sport angebunden Kinder- und
Jugendlichen zentral ist, soll durch die zusätzliche Förderung im Bereich der Dachorganisation unterstützt werden. Gleichzeitig wird festgestellt, dass nicht der Jugendhilfebereich allein dafür verantwortlich
ist, sondern darauf hingewirkt werden soll, dass über die Sportförderung ergänzende Maßnahmen
und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht werden.

5. Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Für das Jahr 2024 stehen folgende nicht verbrauchte und zusätzliche Mittel zur Verfügung:
95.738,41 Euro

nicht verbrauchte Mittel 2023:
Etat Freiflächen
Etat Tariferhöhung
Erhöhung der Landesmittel nach Richtlinie Schulsozialarbeit 2023
Erhöhung der Landesmittel nach Richtlinie Schulsozialarbeit 2024
Gesamt

50.000,00 Euro
633.283,70 Euro
543.259,79 Euro
543.259,79 Euro
1.865.541,69 Euro

Diese werden nach folgenden Prioritäten verteilt:
Nachanträge 2023 (siehe Anlage 4)
Im Laufe des Förderjahres 2023 sind den Trägern der freien Jugendhilfe weitere Kosten über die ursprüngliche Bewilligungssumme hinaus entstanden. Nach aktualisierter Rückmeldung der Nachanträge
von Trägern der freien Jugendhilfe bis 30. November 2023 wird die zu beschließende Summe von Nachanträgen in der Beschlussvorlage konkretisiert. Eine Nachbewilligung erfolgt ausschließlich bei unabweisbaren Kosten (bspw. Mietkostensteigerungen, Betriebskostenabrechnungen oder Instandhaltungsmaßnahmen), die einer Nachbewilligung bedürfen.
Einrichtungen und Dienste
Die Förderung der Einrichtungen und Dienste erfolgt in 2024 gemäß Anlage 2 Liste 1 zusätzlich zum Beschluss V2039/23.
6. Etat Tariferhöhung
Im Jahr 2023 wurden aus dem Etat 338.716,30 Euro für Tariferhöhung im Bereich der Einrichtungen und
Dienste in Anspruch genommen. Insofern werden die in diesem Etat verbleibenden Finanzmittel in Höhe
von 633.283,70 Euro wieder zweckgebunden in den Tarifetat 2024 übertragen. Die tariflichen Erhöhungen in der Schulsozialarbeit für 2024 wurden direkt den entsprechenden Projektförderungen zugeordnet. In der Schulsozialarbeit werden in 2024 insgesamt 347.742,30 Euro aus dem Etat Tariferhöhung in
Anspruch genommen.
6

