IN DER KLEMME
Festival
4. 3. - 21. 3. 2024

Intervention in der Galerie Adlergasse
zwischen den Ausstellungen

1

Beschreibung des Fördervorhabens
Seit März 2023 hat eine neue, ehrenamtlich arbeitende Galeriegruppe ein neues
Ausstellungsprogramm erarbeitet und betreibt nun die Galerie Adlergasse. Zusätzlich zu
den geplanten Ausstellungen soll ein kleines Festival als Intervention in die Galerieräume
stattfinden, das »In der Klemme« heißt. In verschiedenen künstlerischen Genres sollen
historisch und gegenwärtig aktuelle Themen als einmalige Veranstaltung zum Gespräch
gestellt werden.
1
Die Filmemacher Emerson Culurgioni (IT) und Jonas Matauschek lassen in ihrer Dokumentation »Habitat« verschiedene Ebenen von Transformationserleben am Beispiel des ostdeutschen Tagebausees Geiseltal Revue passieren. Das Ende der traditionellen Erwerbsarbeit (Bergbau), das Fortleben von Traditionen, Auseinandersetzungen um ein und Leben
in einem Flüchtlingsheim wie auch überbordende Hoffnungen auf einen Massentourismus,
das Leben in miteinander nicht kompatible Parallelwelten reißen Felder an, die auch das
Stadtquartier Friedrichstadt und Mitte als Lebensort betreffen.
2
Ute Richter hat in »Schulen der Arbeit« die private, soziale und bildungspolitische Initiative von Frau Gertrud Hermes aus Leipzig in den 1920er Jahren und ihre Geschichte bis
zum abrupten Ende 1933 aufgearbeitet und in den damaligen und heutigen gesellschaftlichen Kontext gestellt. Daraus ist der Film »Gertrud oder die Differenz » entstanden.
Im anschließenden Gespräch gehen wir auf die Chancen ein, die junge Menschen heute
durch Bildung haben könnten. Wie sehr diese nur bestimmten Schichten vorbehalten ist
und das politische Bildung als Möglichkeit verstanden wird aber nicht als Notwendigkeit,
um gesellschaftlich agieren zu können, soll im Kontekt zur angrenzenden 48.Grundschule,
der AST BSZ für Gastgewerbe und dem Schulmuseum diskutiert werden.
3
Uwe Kolbes Lesung »Woher ich alles habe« ist ein autobiografisch grundierter Text zu
Menschen, Landschaften, sozialen Strukturen, die sein Leben ganz konkret geformt haben.
Ihn begleitet der Maler und Musiker Hans Ullrich Wutzler auf der Mundharmonika. Das
anschließende Gespräch soll ausdrücklich Lebenssituationen anreißen, die fragen, wie
gehen wir mit Veränderungen, die uns direkt betreffen, um.
Präsentiert wird in dieser Lesung die Künstlermappe »Unter diesem Himmel«, an der sich
auch Uwe Kolbe mit Texten beteiligte, die während der Pandemie in der Dresdner Friedrichstadt in der Werkstatt der Buchkinder Dresden e.V. entstand.
2

4
Das kuratorische Team (Kirsten Jäschke, Henry Puchert, Thomas Matauschek) richtet in
der Galerie eine temporäre Suppenküche ein. An einem sehr langen Tisch wird gekocht
und geredet. Der Diskurs und die Suppe soll vom Zustand der Halberstädter Würstchen
zu den Friedrichstädter kommen. Jeder/Jede ist willkommen. Das Team möchte die
Aussenwirkung ihrer bisherigen Arbeit prüfen und den Bewohnern des Stadtbezirkes
die Schwellenangst nehmen.
Jede dieser Veranstaltungen schließt das Gespräch über die Werke und die darin aufgeworfenen Fragen ein. Alle Veranstaltungen sind kostenlos.

3

HABITAT

Filmvorführung und Gespräch mit
dem Regisseur Jonas Matauschek
»HABITAT« Ein Film von Emerson Culurgioni & Jonas Matauschek
D 2017, 79 min, Dokumentarfilm
Kurztext:
Im Geiseltal, einem zentralen Braunkohlerevier der DDR entstand nach dem Mauerfall
durch Renaturierung und Flutung der größte künstliche See Deutschlands. Rund um
den ehemaligen Tagebau, umkreist der Film unterschiedliche Parallelwelten. Während
pensionierte Bergleute emsig an der Entstehung eines Naherholungsgebiets arbeiten und Asylsuchende vergeblich auf ein Bleiberecht oder den Nachzug ihrer Familie
hoffen, erwarten Ornithologen sehnsüchtig die Ankunft eines seltenen Zugvogels aus
Afrika

Produziert von: Rosenpictures Filmproduktion GbR
im Rahmen des PMMC Labs der Werkleitz Gesellschaft

4

GERTRUD ODER DIE DIFFERENZ

Filmvorführung und Gespräch mit der Künstlerin Ute Richter
»Gertrud oder Die Differenz« Ute Richter, D 2023, 73 min, experimenteller Dokumentarfilm
über Gertrud Hermes und die Schule der Arbeit (1928–33) in Leipzig
Kurztext:
Die »Schule der Arbeit« war ein Modellprojekt der Leipziger Arbeiterbildung unter
Leitung von Gertrud Hermes. Mit dem Neubau des Architekten Johannes Niemeyer entstand ein moderner Ort, der für das gemeinsame Leben und Lernen junger
Arbeiter geplant wurde. Von der Einweihung im Oktober 1928 bis zum Überfall
durch die SA im Frühjahr 1933 und der Beschlagnahme durch die Nationalsozialisten wird der Verlauf der Ereignisse in Ute Richters Film schmerzhaft deutlich –
eine künstlerische Aneignung vergessener Geschichte, mit aktuellem Blick.

Der Film entstand in Zusammenarbeit mit Luise Ritter und Franka Sachse. Er wurde durch den
Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler aus Mitteln der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien im Rahmen des Programms NEUSTART KULTUR gefördert. Die
künstlerische Forschung zur Schule der Arbeit wurde durch die Akademie der Künste Berlin und
die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen unterstützt.

5

WOHER ICH ALLES HABE

Lesung und Gespräch mit dem Autor Uwe Kolbe
Ich habe es vom linken Oderufer,
vom weißen Brocken von dem Wels im Verschwundenen Krug in Lebus.
Ich habe es vom Schiffshebewerk Niederfinow,
vom ängstlichen Kind, vom Hall und den großen Tropfen.
Ich habe es von der Dahmemündung,
vom Wehen der Zweige der Weiden am Schloss
und von den slawischen Leuten, die lange vorher auf der Insel wohnten.
Ich habe es von der Müggelspree, vom obligatorischen Ausflug,
Papa, aus Friedrichshagen, vom Tunnel über der Spree und von dem Dampfer, 		
der pünktlich auf uns wartet am Anleger Marienlust.
Ich habe es von der Niederelbe, vom Sauerfleisch aus dem Fass,
von den großen Lautsprechern auf Dalben, aus denen die Hymnen erschallen,
Containerfrachter grüßen, ich habe es vom Messingberg, glänzend in Cuxhaven.
Ich habe es von meinem täglichen Denken hinüber zur Köhlbrandbrücke.
Ich habe es vom Hirschpark,
Hamburg-Nienstedten, und von dem Koch auf dem Holzschiff.
Ich habe es vom Rhein bei Bingen,
wo Ida und Stefan beinahe einander liebten.
Ich habe es vom Dom zu Havelberg,
vom sämigen Wasser nahe der Bordwand, ich habe es von Großvater Fritz,
dem Lesen und Schreiben nicht mehr geholfen haben.
Ich habe es von der Großen Röder, den Prachtlibellen,
und von einem Tisch in Berlin,
wo Friedrich Schinkel Schloss Seifersdorf die neue Fassade entwirft,
für seine Freunde in Sachsen.
6

Uwe Kolbe über »Woher ich alles habe«
FAZ-Online
Das Gedicht ist sehr frisch. Und kehrt doch den aktuellen Auseinandersetzungen
um Krieg und Frieden oder dem Krisenmanagement in der kaputten Anthroposphäre
scheinbar den Rücken zu. Stattdessen präsentiert es eine Auswahl von Quellen, genauer gesagt von Flüssen, von denen einer alles hat. Alles.
Die Komposition hat drei Elemente: Gewässer, Orte und Literatur. Vorsätzlich eingeschränkt ist obendrein der Spielraum, wie es in einigen Schulen der Musik und der Literatur im zwanzigsten Jahrhundert üblich war. Die Rede ist nur von einem einzigen Land
jenseits des Atlantischen Ozeans. Das ist die Regel für das Gedicht.
Sein erster Vers sagt, woher »es« ge­nommen ist, mit Aplomb, aber von einem Ort, der
nicht zum allgemeinen Kanon, nicht zum Klischee gehört. Dass der Arzt und Schriftsteller William Carlos Williams hier anwesend ist, wird nicht gesagt. Genannt ist nur der
genaue Ort, von dem sein buchlanges Gedicht »Paterson« ausgeht. Auch ohne nachzuschlagen, wird der Vers als Vorspiel, ­Re­ferenz, Verbeugung gültig sein. Un­mittelbar
darauf erklingt ja schon, wie zur Beruhigung, der Name des bekanntesten Wasserfalls
des Kontinents.
Der Eintritt zur eigenen Erinnerung ist frei
Die Vereinigten Staaten von Amerika sind das am besten ausgeleuchtete Land der Welt.
Namen von Orten, Landschaften, Personen können als bekannt vorausgesetzt werden.
Was da aufblitzt, findet Widerschein in jedem Winkel der Welt. Was da aus einem
Winkel quillt, strömt als mediale Lava überall hin, wo es Interessen gibt, überall. Was
gemeint ist, wenn »die Amerikaner« gesagt wird, ist das gröbste Klischee.
Das Gedicht setzt dem in aller Be­scheidenheit etwas entgegen. Hier wird keine Route
X befahren, kein Y von einem Ortsnamen in die Hügel gestellt. Die Skyline von Z taucht
nicht auf. Homer schiebt sein gelbes Gesicht nicht ins Bild, auch nicht der alte Grieche
gleichen Namens, wegen der Regel.
Es geht dezenter zu: Woodstock als Ort unter einem Aussichtspunkt in den Bergen. Wo
der Blick über das Hudson Valley geht und wo, irgendwo dort, Washington Irving seinen Helden Rip Van Winkle für etwas länger hat einschlafen lassen. Vorsichtiger geht
das Gedicht auch mit der Brooklyn Bridge um. Hier ist sie nicht Kulisse für Gangster,
Schnulzen und Komödien. Sie ist nur Bauwerk. In einem Zusammenhang, in dem ein
7

anderer Dichter genannt wird, Hart Crane. Sein Hauptwerk ein Epos, das mit dieser Brücke
beginnt: »The Bridge«.
Betrachter des Gedichts sind vor ein Karussell gestellt. Es kommen und gehen Figuren.
Manche sind vertraut, andere fremd. Der Eintritt zur eigenen Erinnerung ist frei. Zu den
Abenteuern mit Lederstrumpf und dem letzten Mohikaner, mit dem Dakota-Jungen Harka,
den Liselotte Welskopf-Henrich erfunden hat. Zu dem Schriftsteller, der Tom Sawyer aus
Hannibal, Missouri, unsterblich machte. Zum St. Louis Blues. Oder zu etwas ganz anderem,
was ernst genommen »alles« ist.
Dieses Gedicht ist pure Affirmation. Bejahende Rede davon, dass und wo einer »alles«
gefunden hat. Unter Be­achtung der Regel.Und offensichtlich unter Weglassung fast aller
Hinweise auf popkulturelle Prägung. Unter Weglassung von allem Amerikanischen, was in
der Alters­kohorte sonst so geteilt wird.
Und doch ist es ausdrücklich mehr und anderes, als nach Rolf-Dieter Brinkmann gewöhnlich im deutschen Gedicht steht. Eine Verbeugung. Inmitten des informationellen Regens,
in dem jenes Amerika steht. Die Regel ist gesetzt, ein Zwillings­gedicht könnte wie folgt
beginnen:
Ich habe es von Luci Tapahonso,
vom Navajo-Wort, das die Türen aufschließt.
Ich habe es vom Rio Grande,
von den Händen der Frau, die im Pueblo ihr Haus mit den Händen verputzt.
Ich habe es vom Colarado River,
von Mesa Verde, von der Herkunft des Menschen aus heiligem Grund.

Das alles ist und kann nicht falsch verstanden werden, Dankbarkeit.

8

Uwe Kolbe:
Woher ich alles habe
Ich habe es vom Passaic River, von den Great Falls.
Ich habe es vom Niagara River, vom Erie, der zum Ontario
will.
Ich habe es vom Susquehanna River, wo er auf den
Westbranch trifft, vom Joseph Priestley House.
Ich habe es vom Hackensack River, lieber Viktor, aus
Hackensack, New Jersey, und von dem Herbstrot der
Appalachen.
Ich habe es vom Hudson, von Rip Van Winkle, vom Overlook
Mountain oberhalb Woodstock.
Ich habe es von deinem Handstand, alter Freund, im
Mississippi, von der Abendmusik in St. Louis.
Ich habe es von Lederstrumpf.
Ich habe es von Liselotte Welskopf-Henrich.
Ich habe es aus Hannibal, Missouri, wo so ein
Fake-Raddampfer herumfährt, ich habe es von Mark Twain,
der auf das Ding einen Spottvers gemacht hätte.
Ich habe es vom Rheinwein aus Hermann, Missouri.
Ich habe es von Hart Crane, vom East River und von einem
Zimmer, von wo aus du die Schöne, die Brooklyn Bridge
beinahe berühren kannst.

Quelle: FAZ-Online

9

KUNSTSUPPE AUS DER SUPPENKÜCHE
Motto:

»Was haben wir uns da eingekocht?« oder
»Wer will da noch was einbrocken?«
Kuratoren-Team: Kirsten Jäschke, Henry Puchert, Thomas Matauschek
Ort: Galerie Adlergasse
Jeder/Jede ist willkommen. Geschnippelt wird über den Daumen wie dereinst
die Großmutter über dem Topf auf dem Herd oder der Hirte über dem Topf
über dem Feuer. Auch der Profi ist willkommen und kann zeigen, wie schnell er
die Zwiebel feinstens zerlegt …
Das Team möchte den Bewohnern des Stadtbezirkes die Schwellenangst nehmen
eine Galerie zu betreten und nebenher die Außenwirkung seiner bisherigen Arbeit
prüfen.

10. Dezember 2023, 12:16 Uhr im MDR:
Produktionsbetrieb der HALBERSTÄDTER WÜRSTCHEN meldet Insolvenz an
Wegen der gestiegenen Energie- und Personalkosten hat der Produktionsbetrieb der
HALBERSTÄDTER WÜRSTCHEN, die Halko GmbH, Insolvenz angemeldet.
In dem betroffenen Teil des Wurstunternehmens sind knapp 60 Mitarbeiter beschäftigt.

Das Kuratoren-Team kocht seine Kunstsuppe 2024
mit HALBERSTÄDTER WÜRSTCHEN um den Erhalt
der Wurstfabrik zu unterstützen. (Es wird auch eine
vegetarische oder vegane Version geben.)

GOOGLE 2023
Begriffe : »Wurst« und »Friedrichstadt«:
Conchita Wurst im Friedrichstadt-Palast (2021)
GOOGLE 2025 Fiktonal
Begriffe : »Wurst« und »Friedrichstadt«:
Halberstädter Wurst in Dresden-Friedrichstadt (2024)

10

