Hausmitteilung

_

u'

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich
|
An
Termin
ru
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld. -Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
62:
(GB 6) 65.74

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

21. DEZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0487/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/036/2022)
Veräußerung des Flurstückes 20/17, Gemarkung Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusses gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 20/17, Gemarkung Gönnsdorf (ca. 524m?) als Garten- und Erholungsgrundstück zu.“

Die gegenständliche Fläche ist derzeit verpachtet und wird gärtnerisch genutzt. Ein Kaufgesuch
wurde bereits im Jahre 2015 abgelehnt. Die entsprechende Fläche darf aufgrund ihrer Größe nicht
freihändig an Interessenten veräußert werden. Der Verkauf einer Fläche dieser Größe müsste
öffentlich ausgeschrieben werden. Gegenwärtig ist eine Ausschreibung noch nicht angedacht.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023
Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beig£ördneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

