Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000031/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.

2.100,00 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

In der Klemme

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.800,00 €

Förderort:

Galerie Adlergasse im Kultur Forum Wachsbleichstr. 4a, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit März 2023 hat eine neue, ehrenamtlich arbeitende Galeriegruppe ein neues
Ausstellungsprogramm erarbeitet und betreibt nun die Galerie Adlergasse. Zusätzlich zu den
geplanten Ausstellungen soll ein kleines Festival als Intervention in die Galerieräume stattfinden,
das »In der Klemme« heißt. In verschiedenen künstlerischen Genres sollen historisch und
gegenwärtig aktuelle Themen als einmalige Veranstaltung zum Gespräch
gestellt werden.
Die Filmemacher Emerson Culurgioni (IT) und Jonas Matauschek lassen in ihrer Dokumentation
»Habitat« verschiedene Ebenen von Transformationserleben am Beispiel des ostdeutschen
Tagebausees Geiseltal Revue passieren. Das Ende der traditionellen Erwerbsarbeit (Bergbau), das
Fortleben von Traditionen, Auseinandersetzungen um ein und Leben in einem Flüchtlingsheim wie
auch überbordende Hoffnungen auf einen Massentourismus, das Leben in miteinander nicht
kompatible Parallelwelten reißen Felder an, die auch das Stadtquartier Friedrichstadt und Mitte als
Lebensort betreffen.
Ute Richter hat in »Schulen der Arbeit« die private, soziale und bildungspolitische Initiative von
Frau Gertrud Hermes aus Leipzig in den 1920er Jahren und ihre Geschichte bis zum abrupten
Ende 1933 aufgearbeitet und in den damaligen und heutigen gesellschaftlichen Kontext gestellt.
Daraus ist der Film »Gertrud oder die Differenz » entstanden. Im anschließenden Gespräch gehen
wir auf die Chancen ein, die junge Menschen heute durch Bildung haben könnten. Wie sehr diese
nur bestimmten Schichten vorbehalten ist und das politische Bildung als Möglichkeit verstanden
wird aber nicht als Notwendigkeit, um gesellschaftlich agieren zu können, soll im Kontakt zur
angrenzenden 48.Grundschule, der AST BSZ für Gastgewerbe und dem Schulmuseum diskutiert
werden.
Uwe Kolbes Lesung »Woher ich alles habe« ist ein autobiografisch grundierter Text zu Menschen,
Landschaften, sozialen Strukturen, die sein Leben ganz konkret geformt haben. Ihn begleitet der
Maler und Musiker Hans Ullrich Wutzler auf der Mundharmonika. Das anschließende Gespräch soll
ausdrücklich Lebenssituationen anreißen, die fragen, wie gehen wir mit Veränderungen, die uns
direkt betreffen, um.
03. Januar 2024

Präsentiert wird in dieser Lesung die Künstlermappe »Unter diesem Himmel«, an der sich auch
Uwe Kolbe mit Texten beteiligte, die während der Pandemie in der Dresdner Friedrichstadt in der
Werkstatt der Buchkinder Dresden e.V. entstand.
Das kuratorische Team (Kirsten Jäschke, Henry Puchert, Thomas Matauschek) richtet in der
Galerie eine temporäre Suppenküche ein. An einem sehr langen Tisch wird gekocht und geredet.
Der Diskurs und die Suppe soll vom Zustand der Halberstädter Würstchen zu den Friedrichstädter
Fragen kommen. Jeder/Jede ist willkommen. Das Team möchte die Außenwirkung seiner
bisherigen Arbeit prüfen und Bewohnern des Stadtbezirkes die Schwellenangst nehmen.
Jede dieser Veranstaltungen schließt das Gespräch über die Werke und die darin aufgeworfenen
Fragen ein. Alle Veranstaltungen sind kostenlos.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Veranstaltungen richten sich gezielt an die Bewohnerinnen und Bewohner der
Friedrichstadt, sind kostenfrei und darüber hinaus barrierefrei zugänglich. Seitens des StBA
Altstadt wird die Bewilligung der beantragten Zuwendung empfohlen.

03. Januar 2024

