Hausmitteilun.

H

=

’

Landesh

'

|

An

mm

|

wy:

a’
®

en

217°

yore

4

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

2 1. DEZ. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0420/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m?

des städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages
zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen
Teilfläche des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu.“
Es besteht grundsätzlich Einigkeit über den Abschluss eines Flächentausches. Der Vorschlag des
Straßen- und Tiefbauamtes zur baulichen Umsetzung und der Tauschvertragsentwurf liegen dem
Eigentümer zur Prüfung und Zustimmung vor. Es wird eine Beurkundung im Dezember angestrebt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

