Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00182/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

06.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Durchführung von
quartalsweisen Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.
2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10
44291100
4.000,00 € in 2024

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

...

3/3
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Jahr 2024 sind vier Veranstaltungen vorgesehen, die quartalsweise durchgeführt werden.
Ziel ist es, mit einem Informationsangebot Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirk mit Erreichen des 80. Lebensjahres verschiedene Formen möglicher Unterstützungen vorzustellen. So
sollen unterschiedliche soziale Einrichtungen und Beratungsangebote bekannt gemacht werden.
Möglichkeiten der kulturellen, sportlichen und sozialen Teilhabe im Alter sollen aufgezeigt werden. Es wird eine Gelegenheit geschaffen, bei Kaffee und Kuchen, umrahmt von einem kulturellen Beitrag, gemeinsam und mit Vertretern der Verwaltung über Sorgen, Wünsche und Anregungen zu sprechen. Damit wird ein niedrigschwelliger Zugang für diese Zielgruppe geschaffen,
um mit örtlichen Akteuren ins Gespräch zu kommen.
In den vergangenen Jahren nahmen durchschnittlich 22 Eingeladene – Tendenz steigend – an
den Veranstaltungen teil. Für das Jahr 2024 erwartet man daher eine Teilnehmerzahl von ca. 25
Jubilaren pro Ehrenfreier. Die Einladungen werden jeweils zusammen mit den Gratulationsbriefen des Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Für die inhaltliche Ausgestaltung
der Veranstaltungen ist das SG Offene Altenhilfe des Sozialamtes verantwortlich. Die finanzielle
Abrechnung erfolgt über das Stadtbezirksamt Altstadt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
der Mittelfreigabe von 80 % noch 537.120 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren
Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

