au Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich
An

Termin

EZ

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.7

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

21. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0390/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw.
Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemar-

kung Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:
-

Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/4,

167/5, 167/6 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und
der Zuwegungsflächen für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 h
und 166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf
Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwär-

tige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (-bis dato nicht vorhanden).“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beig£ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

