Dresden,

Hausmitteilung

\I

Tandeshauptata
Ortschaft

Ov)}

vr

2
Bau
OA

en

Tr:

Schi

03 JAN.
JAN. 20202

Ing

[261

Landeshauptstadt Dresden

x

Geschäftsbereich Stadtentwick-

7
[2
Termin:

[®

M

[] vertraulich
An

Cr

Pe

WwYv:

lung, Bau, Verkehr und Liegenpie

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

an

I

schaften

GZ7:

(GB 6) 65.7

Datum:

21 DEZ. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0450/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß & 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Piccolino Februar/März 2023 .

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino im Zeitraum 27. Februar bis 12. März 2023 (inkl. Auf -und Abbau) zu.“

Die Vermietung’
der abgestimmten Fläche an den Circus Piccolino konnte im Zeitraum 27. Februar bis 12. März 2023 (inkl.

Auf -und Abbau) nicht erfolgen, da eine Teilfläche des Flurstücks

403/36 der Gemarkung Weißig bereits seit Juli 2022 als Baustellenablagerungsfläche für eine
kommunale Baumaßnahme vermietet wurde.

Mit freundlichen Grüßen

x

-

Steph

ühn

Beigeprdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

