Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
fJI.Gcqcu·

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00176/23

01 JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
\ Stadtbezirksbeirat Cotta

\ 18.01.2024

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Vor-Ort-Büro zur
niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vorort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz" durch das SZL Suchtzentrum gGmbH
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 6.750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich: ·
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen}:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Deckungsnachweis: ·

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

6.750,00 Euro/2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Verein leistet eine präventive sowie aktive Arbeit an zwei Tagen in Gorbitz. Die Zielgruppe
sind Erwachsende ab dem 27. Lebensjahr. Damit erhält dieses Projekt für die Zielgruppe keine
Unterstützung des Jugendamtes. Das Projekt soll mit dem neuen Doppelhaushalt 2025/2026
durch das Gesundheitsamt verstetigt werden. Daher bedarf es einer Überbrückung.
Die Antragstellerin hat am Amalie-Dietrich-Platz ein kleines Büro bezogen, welches von der Haltestelle aus gut sichtbar ist. Der Standort ist den Klienten bekannt. Die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern.

3/3
Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die soziale Hilfe bedürftiger, suchterkrankter
bzw. gefährdeter Menschen vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag ausdrücklich.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden, damit
er bereits vor dem - zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen - Beginn des Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne Förderzusage.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 12. Dezember 2023 noch 619.760,00 Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung i. H. v. 6.750,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 -Kosten- und Finanzierungsplan

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00176/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

12024/99-01/1/0001010/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, verkaufserlosen)

SZL Suchtzentrum gGmbH

7.500,00 €

Eigenmittel

750,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen
Suchtberatung in Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.750,00 €

Durchführungszeitraum:

101.01.2024 - 31.12.2024
Förderort:

1Büro Amalie-Dietrich-Platz 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt SafeDD - Straßensozialarbeit für Erwachsene ist seit 1. Februar 2019 in den
Stadtteilen Gorbitz und Prohlis tätig. Das dazugehörige Team Gorbitz/Prohlis bietet seitdem
niedrigschwellige Hilfsangebote für Menschen, die sich im öffentlichen Raum aufhalten und
sowohl legale als auch illegale Substanzen konsumieren. Durch das Aufsuchen konsumierender
erwachsener Menschen im öffentlichen Raum wird ein niedrigschwelliger Zugang zu
Einzelpersonen und Gruppen sichergestellt, die sich in der Regel außerhalb des bestehenden
professionellen Hilfesystems befinden und auch keinen eigenen Zugang dazu finden. Viele
Klienten sind mit multi-komplexen Problemlagen konfrontiert, die häufig Ursache oder Folge einer
Sucht sind. Das Projekt zielt auf Aufklärung, Konsumeinsicht und Vermittlung in das
Suchthilfesystem ab.
Mit 2,5 Vollzeitäquivalenten ist das Team Gorbitz/Prohlis mit drei Mitarbeitenden in den beiden
Stadtteilen aktiv. Im letzten Jahr wurden im öffentlichen Raum insgesamt 651 Personen
angetroffen und 1739 Kontaktgespräche geführt. Der stets hohe und steigende Hilfebedarf,
insbesondere auch an niedrigschwelligen Beratungen (2021: 60, 2022: 224), unterstreicht die
Notwendigkeit für adäquate Angebote.
Durch die Erstförderung des Stadtbezirksbeirats Cotta wurde es ermöglicht, seit September 2023
Räumlichkeiten anzumieten und somit eine niedrigschwellige Suchtberatung in Gorbitz am
Amalie-Dietrich-Platz zu eröffnen. Von Beginn an wird die Anlaufstelle sehr gut angenommen und
von Klienten aufgesucht. Die Verbindung zwischen aufsuchender Straßensozialarbeit und dem
Angebot einer niedrigschwelligen Beratung in einem geschützten Raum hat sich in den ersten
Monaten bewährt und bringt zukünftig einen sozialen Mehrwert für Betroffene und Anwohnende
im Stadtteil. Zum langfristigen Erhalt des Beratungsangebotes ist eine gesicherte Finanzierung
notwendig, die im Zeitraum des nächsten Jahres vom Stadtbezirksbeirat Cotta erbeten wird.
Perspektivisch ist vomTräger SZL Suchtzentrum gGmbH geplant, die Finanzierung der
Räumlichkeiten mit Eigenmitteln und durch die Berücksichtigung der Kosten in der neuen
Förderperiode des Gesamtprojektes SafeDD ab 2025 selbst zu tragen.

12. Dezember 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA} :

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig . Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein leistet eine präventive sowie aktive Arbeit an zwei Tagen in Gorbitz. Die
Zielgruppe sind Erwachsende ab dem 27. Lebensjahr. Damit erhält dieses Projekt für die
Zielgruppe keine Unterstützung des Jugendamtes. Das Projekt soll mit dem neuen Doppelhaushalt
2025/2026 durch das Gesundheitsamt verstetigt werden. Daher bedarf es einer Überbrückung.
Die Antragstellerin hat am Amalie-Dietrich-Platz ein kleines Büro bezogen, welches von der
Haltestelle aus gut sichtbar ist. Der Standort ist den Klienten bekannt. Die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern.
Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig , die soziale Hilfe bedürftiger, suchterkrankter
bzw. gefährdeter Menschen vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag ausdrücklich .
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden, damit er
bereits vor dem - zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen - Beginn des
Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne
Förderzusage. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 12. Dezember 2023 noch 619.760,00
Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem
Verein eine Zuwendung i. H. v . 6.750,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

12. Dezember 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung
in Gorbitz
·

lfd. Nr.:

V-Co00176/23

Aktenzeichen:

2024/99-0l/l/000101010001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position .Ausgaben

In Euro

Anten ·
zuwendungsfählg
In Euro

1 Raummiete

7.200,00 €

7.200,00 €

300,00 €

300,00 €

7.500,00 €

7.500,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
750,00 €
0,00 €
0,00 €
6.750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land ... )

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.500,00 €

12 . Dezember 2023

