Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0147/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.01.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weitere Sanierung des Zschonergrundweges
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die fortführende Sanierung des Wanderweges durch den
Zschoner Grund zwischen Brücke/Eisteich und Zschoner Mühle weiterhin voranzutreiben.
Ein Sanierungskonzept ist durch das zuständige Fachamt zu erstellen sowie mit dem Ortschaftsrat Mobschatz und den Grundstückseigentümern abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0101/22 vom 13.10.2022 – Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die Sanierung des Zschonergrundweges (1. Abschnitt zwischen
Zschonergrundbad und Eisteich)

Begründung:
Der Zschonergrundweg ist ein stark frequentierter Wander- und Erholungsweg im Landschafts-

...

2/2
schutzgebiet und Natura 2000-Gebiet (FFH und SPA-Fläche). Auf dem Weg sind das Abtreten der
angrenzenden Randbereiche der Wiesenflächen sowie Pfützen festzustellen. Seitens der Ortschaft wurde um die Sanierung des Zschonergrundwanderweges gebeten (langfristiges Problem). Durch das vegetationsbedingte Ausweichen der Spaziergänger und Wanderer verschob
sich der Wegverlauf zunehmend auf die angrenzende Wiese.

Maximilian Vörtler

