Hausmitteilung

[1 vertraulich

|

Diesen,

Ba

Landeshauptstadt Dresden

—

Geschäftsbereich Stadtentwick-

=
ORA

lung, Bau, Verkehr und Liegen'

| Kopie

An
Termin:
WYdie Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

an

-

schaften
G7:

(GB 6) 65.7

Datum:

21 0E7. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0495/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des
Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.“
Nachdem dem grundstücksverwaltendem Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt
Dresden der Beschluss zur Vermietung / Verpachtung vorlag, wurde dem Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf ein Vertragsangebot zur weiteren Nutzung der in Anspruch genommenen Fläche zugestellt. Im Ergebnis dieses Angebotes stellte der Eigentümer des
Flurstücks 73 der Gemarkung Reitzendorf einen Kaufantrag.
Gegenwärtig wird der Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf als
Arrondierungsfläche an den Antragsteller stadtintern geprüft.

Bis zur Klärung der Verkaufsfähigkeit des beantragten Grundstücks ruht das Vermietungsverlagen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beig£ordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

[

