Anlage 4

kulturschutzgebiet projekttheater dresden

Louisenstr. 47 | 01099 Dresden | Tel: 0351-810 76 00 | vorstand@projekttheater.de | www.projekttheater.de
Projektbeschreibung der Vorhaben:
Themenwoche „Frauen“
Themenwoche „50 Plus“
des projekttheater dresden e.V.

Veranstaltungen:
01.03. und 02.03.2024 jeweils 20 Uhr
„Wann, wenn nicht jetzt?“ - Theaterprojekt zum Weltfrauentag 2024
05.03.2024 um 20 Uhr
„Da will ich nicht hin“ - Lesung mit der Autorin Elke Mählmann
07.03. und 08.03.2024 jeweils 20 Uhr
„Frau Ministerin“ - Theaterstück
09.03.2024 um 20 Uhr
„GOTTESANBETERIN“ - Eine theatrale Groteske, inspiriert von einem Insekt
09.03.2024 um 21.30 Uhr
„LUCIE“ – Konzert
22.03. und 24.03.2024 jeweils 20 Uhr
„Der Einschnitt“ – Theaterprojekt zum Thema Prostatakrebs
27.03. uns 28.03.2024 jeweils 16 Uhr
„Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ Präventionstheater zum Thema Trickbetrug

VR 74-AG Dresden
Vorstände:
Christoph Hahn, Dirk Strobel
Cornelia Trentzsch
Gläubiger-Identnr: DE84ZZZ00001490026

Bankverbindung
Bankverbindung
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN: DE52 3702 0500 0003 5719 00
BIC: BFSWDE33XXX

Einführung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und
zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die
Präventionsarbeit entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen.
Indem das Publikum Position bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet
man schrittweise bei der Lebenswelt des Publikums und dessen Themen.
Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen zeigen. Und dieses trifft auf
alle Altersgruppen zu.

Wir, das Team des projekttheaters dresden, welches mitten in der Dresdner Neustadt seinen
Sitz hat, wollen mit den 10 Veranstaltungen, welche teilweise einen Präventionscharakter
haben, teilweise einen historischen Hintergrund besitzen, das Publikum in der der Neustadt
ansprechen. Dieses soll u.a. durch Veröffentlichungen in den Print- und Onlinemedien sowie
durch unsere geplanten Partner akquiriert werden.
Das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ soll dem Seniorenpublikum kostenfrei
angeboten werden.
Gerade das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ als Theaterpräventionsprojekt soll
das Publikum über Trickbetrüger, Haustürgeschäfte u. Ä. aufklären. Das Projekt „Der
Einschnitt“ über die Geschichte eines Mannes, welcher an Prostatakrebs erkrankt, zeigt, wie
dieser mit der Diagnose und der Krankheit umgeht. Das Projekt bricht eines der letzten
Tabuthemen und klärt darüber auf, dass ein Leben mit einer solchen Erkrankung und seinen
Einschränkungen möglich ist.
Das Projekt „Wann, wenn nicht jetzt“, welches aus Recherchearbeiten entstanden ist, zeigt
die historische Entstehung des internationalen Weltfrauentags mit der Frauenbewegung bis
zum heutigen Tag.
Ein zeitdokumentarisches Projekt stellt auch die Inszenierung „Frau Minister“, über die erste
Frau als Minister in der DDR dar.
Seit nun mehr 33 Jahren ist das projekttheater dresden eine Produktions- und
Aufführungsstätte für Vorhaben aus allen Bereichen der Darstellenden Kunst der Freien
Szene Dresden sowie regionalen und überregionalen Compagnies der Freien Darstellenden
Künste.
Es finden Gastspiele für junges sowie erwachsenes Publikum in beiden Bühnen des
projekttheater dresden statt. Das Theater ist Austragungsort verschiedener Festivals z.B.
dem Tanzfestival INKLUSIV Dresden.
Das projekttheater initiiert Eigenproduktionen wie z.B. die Themenwochen „Sucht“, welche
zwei Mal jährlich stattfinden, sowie setzt Kooperationen- oder Koproduktionsvorhaben mit
frei arbeiten Compagnien aus Dresden sowie dem In- und Ausland, aus allen Bereichen der
darstellenden Kunst um.
Es finden regelmäßige wechselnde Ausstellungen mit Vernissagen im Foyer des Hauses
statt.
Im Jahr 2022 haben über 220 öffentliche Veranstaltungen stattgefunden.
Der projekttheater dresden e.V. hat mehrere Angestellte in den Bereichen der
Geschäftsleitung, Projektkoordination, Öffentlichkeitsarbeit/ Betriebsbüro sowie Technik und
Service.
2

Auch in der neuen Spielzeit 2024, unter der neuen Geschäftsleitung des projekttheater
dresden, soll für das Neustädter Publikum ein ausgewogener, interessanter und moderner
Spielplan präsentiert werden.
Mit diesen Themenwochen wollen wir die unterschiedlichen Kooperationen und
Partnerschaften mit verschiedenen Institutionen und sozialen Trägern intensivieren z.B. mit
der Diakonie, Beratungszentrum BÜLOWH (siehe dazu auch Punkt Partnerschaften).
Geplante Partner
- Stiftung Lichtblick Dresden
- Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V.
- Ensemble La Vie e.V.
- Polizeidirektion Dresden – Fachdienst Prävention
- Landesfrauenrat Sachsen e.V.
- Demokratischer Frauenbund
- *sowieso* Kultur Beratung Bildung
- Frauen für Frauen e. V., Dresden- Neustadt
- Frauenzentrum „Guter Rat“, Dresden-Neustadt
- Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V.
- Begebungszentrum „Waldschlösschen“
- Diakonie Dresden- Neustadt
- Männernetzwerk Dresden e.V.
Folgende zusätzliche Eigenleistungen stellt das projekttheater dresden e.V.
- Proben und Veranstaltungsraum
- Technik und technische Betreuung
- Garderoben und sanitäre Einrichtungen
- Reinigung der Räumlichkeiten
- Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Ticketring

3

Projekte:
„Der Einschnitt“
basierend auf „L’ ablation“ von Tahar Ben Jelloun
Deutsch von Christiane Kayser
Für die Bühne bearbeitet von Eric Jacob unter Mitarbeit von René Rothe
Theaterprojekt zum Thema Prostatakrebs

Es spielt: Moritz Dürr
Regie: René Rothe
Dramaturgie und Ausstattung: Eric Jacob
Produktionsassistentin: Mimi Franziska Pohl
Eines der letzten Tabus wird gebrochen und doch handelt sie von etwas erschreckend
Alltäglichem. Obwohl es fast jeden zweiten Mann über 60 trifft, wird kaum über Prostatakrebs
gesprochen. Schonungslos und dabei doch lyrisch, intim und zugleich überpersonell, wird
über Demütigungen, Entscheidungen und Abschieden sowie „Entmännlichung“ gesprochen
und zu gleich werden die Ängste und Schrecken geschildert, die mit solch einer
Krebserkrankung und seiner Behandlung verbunden sind. Die Story, eine autobiografische
Geschichte, ist eine Provokation.
Ein Plädoyer für das Leben und die Liebe.
Der Ich-Erzähler, ein Mitte 50-jähriger Mathematiker, früh verwitwet und ein Frauenliebhaber,
entscheidet sich nach der Krebsdiagnose aus Angst vor Metastasen und dem damit
verbundenen Leiden für die vollständige Entfernung seiner Prostata. Sein Arzt und Freund
klärt ihn über die Folgen auf, dennoch trifft ihn die Realität hart: unkontrollierter Harnfluss in
den ersten Monaten nach der OP, keinerlei Gefühl in seinem besten Stück. Er fühlt sich
entmannt und allein, fällt in eine Depression. Ist ein Leben ohne Sexualität überhaupt noch
lebenswert?
Der Autor Tahar Ben Jelloun, ebenfalls an Prostatakrebs erkrankt, vermischt in dieser
Geschichte die Erfahrungen eines Freundes mit seinen eigenen. "Ich weiß nicht mehr, was
4

von ihm ist und was von mir ... Ich habe die Panik, die Angst, die Einsamkeit selbst erlebt ...
Ich verstecke mich in der Fiktion", sagte Ben Jelloun in einem Interview.

„Guten Tag, schön, dass Sie da sind“
Präventionstheater zum Thema Trickbetrug von Üke Schilling
Ein Projekt des replay theater e.V.
Es spielt: Pascale Ruppel und Kathrin Gerlsbeck
Regie und Dramaturgie: Üke Schilling

„Guten Tag, schön, dass Sie da sind.“ - Mit diesen oder ähnlichen Worten melden sich
Betrüger bevorzugt bei älteren Menschen und geben sich als Handwerker, Enkel, gute
Bekannte, Anwälte oder sogar als Polizisten aus. Meist telefonisch, manchmal auch gleich
direkt an der Haustür, bringen die Kriminellen die Senioren dazu, ihnen Geld oder
Wertsachen zu übergeben. Dank raffinierter, psychologischer Tricks haben die Verbrecher
mit ihren immer wieder wechselnden Maschen erschreckend häufig Erfolg. Häufig werden
Beträge über 100.000 Euro ergaunert. Aber warum fällt man so leicht auf die Maschen der
Trickbetrüger herein? Was sind ihre Tricks? Und wie verhalte ich mich im Falle eines
versuchten Betrugs? Antworten auf diese Fragen gibt das Theaterstück „Guten Tag, schön,
dass Sie da sind!“
Die Schauspieler zeigen verschiedene Methoden, die Trickbetrüger anwenden. Das
Publikum kann dabei in die Szenen eingreifen, Lösungswege vorschlagen und die Handlung
verändern, doch die ausgefeilten Tricks der Gauner sind häufig erst zu durchschauen, wenn
es schon zu spät ist...
Das Stück basiert auf einem Theaterstück von Allan Mathiasch, das mit dem „European
Crime Prevention Award" (2016) ausgezeichnet wurde. „Guten Tag, schön, dass Sie da
sind!" wurde in Zusammenarbeit mit dem Polizeipräsidium München entwickelt und ist stets
an die aktuellen Trickbetrugsfälle angepasst.

5

„Wann, wenn nicht jetzt?“
Projekt zum Weltfrauentag 2024
von Karina Schiwietz und Team
Es spielen: Anna Heller, Pascale Ruppel, Karina Schiwietz, Rike Wagner
und Sonja Welter
Regie und Ausstattung: René Rothe

März 2024, die große Gala unter dem Motto „113 Jahre Internationaler Weltfrauentag“ ist in
vollem Gange. Nur Star-Rednerin Clara Zetkin flüchtet sich von Selbstzweifeln geplagt auf
die Damentoilette. Eine Rede zu den Errungenschaften der Frauenbewegung soll sie halten.
Zu allem Übel tauchen auch noch Simone de Beauvoir, Alice Schwarzer und Laurie Penny
auf. Eine hitzige Diskussion entspinnt sich.
Was wurde tatsächlich erreicht? Werden noch die hehren Ziele der Gründermütter verfolgt?
Oder verlor „frau“ sich gar auf Nebenschauplätzen? Und wie um Himmels Willen kommen
Frauenrechtlerinnen verschiedenster Generationen überhaupt auf die gleiche Gala?!? Da
erscheint eine mysteriöse Dame mit schockierenden Neuigkeiten – aus der Zukunft …
Viele wissen, dass es einen Weltfrauentag gibt. Wie dieser aber entstanden ist und warum
es ihn gibt, wissen die Allerwenigsten.
Am 27. August 1910 schlug Clara Zetkin, eine deutsche Sozialistin, auf der „Zweiten
Internationalen Sozialistischen Frauenkonferenz“ in Kopenhagen die Einführung eines
Internationalen Frauentages vor. Die Idee dazu stammte aus den USA, wo ein Nationales
Frauenkomitee am 28. Februar 1909 einen „nationalen Kampftag für das Frauenstimmrecht“
initiiert hatte.
Auch wenn verschiedene historische Ereignisse als die Geburtsstunde des Internationalen
Frauentages angeführt werden - eines steht fest: Immer sind es Textilarbeiterinnen, von

6

denen dabei die Rede ist. Seit Beginn der Industrialisierung stieg der Anteil der
Fabrikarbeiterinnen. Allerdings verdienten sie für die gleiche Arbeit nur einen Bruchteil des
Lohnes, den Männer erhielten. So streikten sie mehrfach für höhere Löhne, bessere
Arbeitsbedingungen, für kürzere Arbeitszeiten, gegen unzumutbare Wohn- und
Lebensbedingungen und wehrten sich damit gegen Ungerechtigkeit und Diskriminierung.
Da der erste Frauentag in Amerika ein Erfolg war, wurde die Idee bald auch in Europa
aufgegriffen. Schließlich fand am 19. März 1911 der erste Internationale Frauentag in
Dänemark, Deutschland, Österreich, der Schweiz und den USA statt.
Die zentrale politische Forderung dabei: das aktive und passive Wahlrecht für Frauen.
Das uns heute bekannte Datum des 8. März indes wurde erst 1921 festgelegt, um die Rolle
der Frauen während der Februarrevolution 1917 in Russland zu würdigen.

„Frau Ministerin“ - Theaterstück
Ein Abend mit Texten von den Torhorst-Frauen, von Horváth bis Alexijewitsch, von Karl
Marx, Christa Wolf und Hendrik Bolz.
Spiel: Jule Torhorst
Musik: Tammo Messow
Regie: Angela Hundsdorfer

Solo von und mit Jule Torhorst
„Das Männliche als Maß alles Menschlichen schleicht sich halt nur allmählich.“
(Barbara Sichtermann)

7

Ist das, was wir gerade erleben, der Showdown des patriarchalen Systems?
Jule Torhorst stellt die Machtfrage – ausgehend von der Biografie Ihrer Urgroßtante
Dr. Marie Torhorst. 1947 wurde sie die erste Ministerin Deutschlands (DDR). Doch bleibt sie
in der offiziellen Geschichtsschreibung nahezu unerwähnt. Im Zwiegespräch mit
archetypischen Frauenfiguren fragt sie: Hat der Osten emanzipiertere Frauen im FünfJahresplan produziert und nimmt die westdeutsche Hausfrau die Herausforderung an?
Können sie sich aus dem patriarchalen Stil lösen? Eine Auseinandersetzung mit der
kommunistischen Utopie bis in die brisante Gegenwart.
2022. Mit Annalena Baerbock hat Deutschland eine Aussenministerin, die einen
feministischen Führungs- und Verhandlungsstil in der Politik umsetzen will. Doch kann ein
emanzipatorischer, weiblicher Führungsstil dauerhaft gelingen, vielleicht sogar den
hergebrachten patriarchalen ablösen?
1947. Frau Dr. Marie Torhorst wird auf Vorschlag der SED zum Minister für Volksbildung
gewählt. Deutschlands erste Ministerin auf Landesebene - und dennoch bleibt sie in der
Geschichtsschreibung der Nachwendezeit nahezu unerwähnt. Wird das historische
Andenken, unser gesellschaftliches Gedächtnis, vorwiegend aus der westlichen Perspektive
gepflegt?

GOTTESANBETERIN - Eine theatrale Groteske, inspiriert von einem Insekt
Erarbeitung und Spiel: Noemi Clerc und Rebecca Thoß
Live-Musik/Cello: Luisa Mohr
Produktionsassistenz: Heidi Berger

VIEL LOS HIER: Das Männchen mit dem größten Geweih, der tiefsten Stimme, der
breitesten Brust und den schlausten Tricks gewinnt den Konkurrenzkampf um das begehrte
Weibchen, darf sich fortpflanzen YES ERSTER und dann wieder ungestört seiner Wege
ziehen TSCHÜSSI MUSS LOS.
8

Mitten im Getümmel: die Gottesanbeterin. Sie ist von all dem Getue ziemlich unbeeindruckt
und verspeist HAPSKNIRSCHSCHMATZ das Männchen direkt bei der Paarung. Der
proteinreiche Snack ist nicht nur lecker, sondern sichert ihr und ihren Nachkommen das
Überleben (auch für das Männchen aus evolutionsbiologischer Sicht ein klarer Vorteil). Für
die Gottesanbeterin stehen ihre eigenen Bedürfnisse an NA KLAR erster Stelle, ganz ohne
schlechtes Gewissen.
Junge Frauen lernen recht zügig ein gesellschaftliches Skript, wie sie in patriarchalen
Strukturen am besten gefallen. Wie sie zum Beispiel in heteronormativen Beziehungen das
scheinbar naturgegebene männliche Anrecht auf Erfüllung sexueller Bedürfnisse befriedigen.
Was sie meistens nicht lernen ist, sich mit ihrem eigenen Begehren und ihrer Lust
auseinanderzusetzen und eine Sprache dafür zu finden.
Ausgehend von Georges Batailles Philosophie der sakralen Erotik setzt sich die
Inszenierung mit der brachialen Kraft weiblicher Sexualität auseinander und hinterfragt auf
spielerische Art mit einem offenen, kontroversen Blick herkömmliche, längst überholte
Narrative.

„Da will ich nicht hin“ - Lesung mit der Autorin Elke Mählmann
Voller Zuversicht verlässt sie Berlin und zieht zu ihrer neuen
Liebe Alessandro nach Italien. Ein Neuanfang, nur ein paar
Sachen haben beim Umzug in ihren alten VW-Bus gepasst. In
einem Zimmer mit vierundachtzig Zentimeter dicken Mauern
beginnt sie zu schreiben und taucht in ihre Vergangenheit ein:
Südoldenburg und Sizilien, das Berlin der frühen 90er und die
innersten Kreise einer katholischen Sekte. Verwundert bemerkt
sie, dass die Worte, die aus ihr herausfließen, zwischen den
beiden Sprachen ihres Lebens hin und her wechseln. Vorsichtig,
Zeile um Zeile, nähert sie sich bisher Unaussprechlichem: der in
ihrer Kindheit erlittenen Ohnmacht und Gewalt. Beflügelt von
ihrem Leben in dem kleinen Dorf am Fluss wagt sie sich an den
Ort, an dem alles seinen Anfang nahm. Ergänzt durch
italienische Originalpassagen, erscheint Elke Mählmanns auf
Italienisch und Deutsch verfasster Roman hier als komplett
deutschsprachige Ausgabe.

9

„LUCIE“ – Konzert

Lucie’s Musik oszilliert zwischen verträumten
Triphop und energiegeladenem Elektropop mit
fetten Basslinien und provokativen Texten. In
ihren Songs wirft sie einen kritischen Blick auf die
Umstände unserer Gegenwart und spielt mit
Klischees und Normen. Als gebürtige Berlinerin
hat Lucie viel Zeit in der Berliner Technoszene
Mitte der 2000er verbracht. Die Spuren dieser
frühen Einflüsse sind der Motor für ein
energiegeladenes Liveset, das leichtfüßig durch
düstere Welten tanzt. Lucie tritt zusammen mit
Schlagzeuger Paul Richter auf.

10

