Hausmitteilung

Dresc en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GZ:

{GB 6) 66.21

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2. M. 29?^

Beschlusskontrolle zu V-Alt00114/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/041/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Finanzierung des östlichen Gehweges
Vor
werkstraße in Höhe von insgesamt 60.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die zuständige Straßeninspektion plant den Bau des östlichen Gehweges zwischen Hohenthalplatz und Friedrichstraße im Jahr 2024.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Jh

Stepl™ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

