Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I NLADUNG

zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/056/2024)
am Dienstag, dem 16. Januar 2024,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Fischhaus Alberthafen,
Magdeburger Straße 58,01067 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Jährliche Berichterstattung des Quartiersmanagement Johannstadt

Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" - Vorstellung der Maßnahme
"Gestaltung öffentliche Grünfläche"

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00173/23

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-001/24)"Kindernachtskaten"

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00174/23

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-003/24)"OFFENE, KOSTENFREIE KON

beschließend

FERENZ "VIELFALT / DIVERSITÄT""
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/24)"Friese - das Online-

V-Alt0017S/23
beschließend

Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt - Folgeantrag"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-004/24)"Veranstaltungsreihe Rösslstu-

V-Alt00176/23
beschließend

be"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
4.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2666/23
beratend

Zuständig: GB UmwKiimaRechtOrdnung
4.2

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-Külz-

Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße(Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Pro
menadenring Nord-Ost)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

mit Sitzungsunterlagen 13.12.2023 zugestellt
Vertagung vom 13.12.2023

A0522/23
beratend

3/3

4.3

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4.4

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteili
gung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0S46/23
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13.12.2023

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezifksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

