Landeshauptstadt Dresden

Eil

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/049/2024)
am Mittwoch, dem 17. Januar 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

11

Bestätigung der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.12.2023
Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
31

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Erläuterungen zur Umgestaltung Spielplatz Gondelweg
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 03.01.2024

B> 4.4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0538/23
beratend

