Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/038/2011)
am Donnerstag, 25. August 2011,

16.00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
20.05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Frau von Alt-Stutterheim
Herr Bartholemy
Frau Wolf
Frau Haubold
Frau Börnert
Frau Junghans
Frau Gühne
Herr Lenhardt
Frau Israel
Frau Lange
Frau Parnitzke
Frau Schreier
Herr Fücker
Herr Ziesch
Herr Koettnitz

GB 7
GB 7
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 3, Ordnungsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt

3/16
Frau Schreiber
Herr Flister
Herr Haferkorn
Frau Starkloff
Frau S. Richter
Frau Monßen
Herr Ruchay
Frau Zimmermann
Frau Hesse
Frau Förster
Herr Lehmann
Herr Görl

GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amtsleiterin Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Schiemann
Herr Puls
Herr Brusch
Frau Lehmann
Herr Finger
Herr Socke
Herr Bauerle
Frau Vettermann

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH
STESAD GmbH
STESAD GmbH
Geschäftsführer MESSE DRESDEN GmbH
Händler auf dem Wochenmarkt Altmarkt
Händler auf dem Wochenmarkt Altmarkt
Händlerin auf dem Wochenmarkt Altmarkt

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1.1

VOB-Vergaben

1.1.1

Vergabe-Nr. 2011-6732-00004
Freiflächengestaltung, Alaunpark, 01099 Dresden

V1222/11
beschließend

1.1.2

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden BA
1und 2a
Los: 1.03 - Gerüstbau

V1223/11
beschließend

1.1.3

Vergabe-Nr. 0021/11 CITY 23/2011
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache mit
Brandschutzerziehungszentrum, Strehlener Straße/Franklinstraße,
01069 Dresden
Los: 23 Fliesen- und Plattenarbeiten

V1224/11
beschließend

1.1.4

Vergabe-Nr.: 0068/11
Neubau Kindertageseinrichtung Passauer Straße in Dresden-Plauen
Los: 03 Rohbau

V1225/11
beschließend

1.1.5

Vergabe-Nr.: 76/11
Um- und Neugestaltung Stadtplatz Bahnhof-Mitte in 01067 DresdenFriedrichstadt
Los: 1 - Landschaftsbauarbeiten

V1226/11
beschließend

1.1.6

Vergabe-Nr.: 81/11
Förderschule Makarenko (Außenstelle), Konkordienstraße 12, 01127
Dresden
Los: 02 - Bauhauptleistungen

V1227/11
beschließend

1.1.7

Vergabe-Nr.: 106/11
Kindertageseinrichtung Neukircher Str. 20, 01324 Dresden
Los: 2 Rohbau

V1229/11
beschließend

1.1.8

Vergabe-Nr.: 5033/11
Ausbau Verkehrszug Rochwitz/Buslinie 84, Krügerstraße, Hutbergstraße, Gönnsdorfer Straße, Bühlauer Straße, Altrochwitz
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau

V1230/11
beschließend

1.1.9

Vergabe-Nr.: 5035/11
B001620 - Brücke im Zuge der Budapester Straße, Zug "C"
Los: 1 Straßen- und Brückenbau

V1231/11
beschließend

1.1.10 Vergabe-Nr.: 5052/11
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke, Planungsabschnitt 1
Los: 2.2 Handlaufbeleuchtung

V1232/11
beschließend

5/16
1.1.11 Vergabe-Nr. 5065/11
Amalie-Dietrich-Platz, 1. BA
Los: 1, Straßen- und Tiefbau, Landschaftsbau

V1233/11
beschließend

1.2

VOL-Vergaben

1.2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/001/11 Verwertung von nicht behandeltem Straßenkehricht aus dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V1220/11
beschließend

1.2.2

Vergabe-Nr.: 02.2/096/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Cotta des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1221/11
beschließend

Nicht öffentlich
2
2.1

VOB-Vergaben
Beratung der Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3
3.1

VOL-Vergaben
Beratung der VOL-Vergaben

4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Anträge

5.1

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren
öffentlich durchführen

A0433/11
beschließend

Nicht öffentlich
6

Kräfte bündeln für Unternehmen, Bilanz des Wirtschaftsservice im Amt für
Wirtschaftsförderung Januar bis Juni 2011

7

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens

V1084/11
beratend

8

Aufhebung der Rechtsverordnungen zu § 7 des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes vom 16. März 2007

V1159/11
beratend

9

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

10

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beratend

11

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beratend

12

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

6/16
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er leitet den Vergabeteil
der Ausschusssitzung.
Die Einladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Stadtrat Schulze nimmt auf die Tagesordnung, Tagesordnungspunkt 6 (Fortschreibung
und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens) Bezug.
Er beantragt Rederecht für Vertreter der Händler, die auf dem Altmarkt ihre Stände betreiben.
Hintergrund seines Antrags sei, dass man beide Seiten (Verwaltung als auch Händler) hören
sollte.
Abstimmung:

11/0/0

Zustimmung

Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Herr Bürgermeister Vorjohann weist auf die Strukturierung der Tagesordnung hin, die für
die VOB- und VOL-Vergaben eine nicht öffentliche Beratung vorsehe.
Die Sommerpause sei nochmals zur Prüfung des Vergabeprozederes im Ausschuss genutzt
worden (öffentliche und nicht öffentliche Behandlung). Selbstverständlich seien die Vergaben
im öffentlichen Teil zu behandeln. Allerdings müsse die Beratung in nicht öffentlicher Beratung erfolgen, wenn Erörterungswünsche Betriebsinterna von Unternehmen betreffen. Beispiele dafür seien Aussagen zu Kalkulationsgrundlagen, zur Leistungsfähigkeit, zur Zuverlässigkeit, die Zuschlagssummen etc.
Um nicht bei jedem TOP zwischen der öffentlichen und nicht öffentlichen Behandlung wechseln zu müssen, unterbreitet er den Vorschlag, generell einen nicht öffentlichen Teil vorzuschalten, um Fragen nicht öffentlichen Inhalts zu behandeln.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, weshalb die Zuschlagssumme nicht genannt werden dürfe, obwohl die Submission öffentlich erfolge.
Die Differenzierung bestehe zwischen der generellen Öffentlichkeit und den Beteiligten am
Verfahren, so Herr Bartholemy. Bei VOL- und VOF-Verfahren gebe es überhaupt keine öffentlichen Beteiligten. Die Angebotsöffnung erfolge ohne die gegenseitige Kenntnis der Bieter. Die VOB bilde eine Ausnahme, indem die Beteiligten u. a. in Öffentlichen Ausschreibungen (nur bei Formellen Ausschreibungsverfahren) Kenntnis von einander und den Angebotssummen haben. Das bedeute aber auch nicht, dass diese Informationen öffentlich seien.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass die Verwaltung eine umfangreiche Änderung im Prozedere vorgeschlagen habe, die mit einer neuen Einschätzung seitens der Stadtverwaltung
begründet werde. Er sei nicht bereit, auf der Grundlage mündlicher Stellungnahmen darüber
zu diskutieren. Deshalb bittet er darum, dass die juristische Stellungnahme schriftlich ausgereicht werde, damit sich die Mitglieder damit befassen können.
Er unterbreitet den Vorschlag mit Verweis auf die grundsätzlich öffentliche Behandlung der
Vergaben, zunächst öffentlich zu beraten. Sollten währenddessen Fragen vertraulichen Inhalts aufgeworfen werde, müsse dann die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden. Um nicht

7/16
häufig zwischen öffentlicher und nicht öffentlicher Behandlung wechseln zu müssen, regt er
an, zunächst alle Tagesordnungspunkte öffentlich zu beraten. Tagesordnungspunkte, wo
Fragen nicht öffentlichen Inhalts gestellt werden, werden zunächst zurückgestellt und dann
im Block nicht öffentlich beraten.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt sich mit dem Verfahrensvorschlag einverstanden.
Selbstverständlich werde er den Mitgliedern dazu noch die rechtliche Beurteilung nachreichen. Er bittet darum, dennoch bereits heute so zu verfahren.
Festlegung:
Die Verwaltung wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die rechtliche Stellungnahme schriftlich zur Verfügung zu stellen, auf deren Grundlage das Prozedere der Behandlung von Vergaben im Ausschuss zu ändern ist.
Verantwortlich:
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, (Zuarbeit Zentrales Vergabebüro)
Anmerkung:
Aufgrund der einvernehmlichen Verfahrensänderung rückt die nicht öffentliche Beratung der
VOB- und VOL-Vergaben hinter die öffentliche Beschlussfassung, wodurch sich die Nummerierung der Tagesordnungspunkte anpasst.

An dieser Stelle weist Herr Bürgermeister Vorjohann auf eine weitere Neuerung hin. Heute
stehe erstmals eine Vergabe auf der Tagesordnung, die über den elektronischen Vergabemanager bearbeitet worden sei. Dabei handle es sich um ein Workflowmanagementsystem,
was bei den Vergabeverfahren die Liege- und Transportzeiten erheblich reduzieren solle. Er
als Ausschussvorsitzender bestätige den Zuschlag per Bestätigung in diesem System.

1.1

VOB-Vergaben

1.1.1

Vergabe-Nr. 2011-6732-00004
Freiflächengestaltung, Alaunpark, 01099 Dresden

V1222/11
beschließend

Frau Starkloff, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze spricht die Planung des Landschaftsarchitekten Krüger sowie die Vorschläge aus den Bürgerversammlungen an. Er fragt, ob diese Vorschläge bei der Planung
zur Ausführung kämen. Insbesondere interessiert ihn, ob der Vorschlag bezüglich der Integration öffentlicher Toiletten realisiert werde.
Insgesamt seien drei Bürgerversammlungen durchgeführt worden, in denen die Rahmenplanung vorgestellt und diskutiert worden sei, berichtet Frau Starkloff. Die Anregungen seien
weitestgehend eingeflossen. Die öffentlichen Toiletten seien derzeit nicht finanzierbar; dazu
sei in den Bürgerversammlungen bereits informiert worden. Allerdings sollen sie im Jahr 2013
in der Nähe des Marktes realisiert werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.

8/16
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Böhme GmbH Garten- und Landschaftsbau
Am Spitzberg 5
01728 Bannewitz/Possendorf
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Anhand dieser Vergabe zeigt Frau Wolf die Handhabung des Vergabemanagers mit der Abzeichnung des Zuschlages durch den Ausschussvorsitzenden.

1.1.2

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
BA 1und 2a
Los: 1.03 - Gerüstbau

V1223/11
beschließend

Herr Lenhart stellt den bisherigen Ablauf des Vergabeverfahrens für dieses Los vor.
Die Bieter auf den drei vorderen Rängen haben allesamt ein ausgewogenes, wirtschaftliches
Angebot mit angemessenen Preisen abgegeben. Nach Abschluss der Wertung habe sich die
zum Zuschlag vorgeschlagene Firma als Unternehmung mit dem wirtschaftlichsten Angebot
dargestellt.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne verweist auf die deutliche Abweichung zwischen Plan- und
Vergabesumme und fragt, ob die höheren Kosten im Haushalt abgesichert seien.
Herr Lenhart erläutert, dass Gründe für die Überschreitung der Plansumme darin liegen,
dass nach Erstellung der Kostenberechnung im Juni 2010 eine Bauablaufänderung erfolgt
sei, die dazu geführt habe, dass das Rechenzentrum vordringlich behandelt werden müsse,
während im Hof C noch gebaut werde. Es könne kein Gerüst gestellt werden, wodurch ein
Konsolgerüst zum Einsatz komme. Den großen Teil der Mehrkosten mache allerdings das
Wetterschutzdach aus. Die korrigierte Plansumme liege gering über der Vergabesumme, so
dass ein geringes positives Ergebnis bliebe.
Insgesamt äußert er sich verhalten optimistisch hinsichtlich der Einhaltung des Kostenrahmens für das Gesamtbauvorhaben.
Herr Stadtrat Schulze kündigt Fragen hinsichtlich des zum Zuschlag vorgeschlagenen Unternehmens an, welche in nicht öffentlicher Sitzung beraten worden (siehe TOP 2.1).
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt nach nicht öffentlicher Diskussion (TOP 2.1) den Vergabeantrag zur Abstimmung.

9/16
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Alexander Richter Gerüstbau GmbH
Dohnaer Straße 405
01259 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.1.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr. 0021/11 CITY 23/2011
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache mit Brandschutzerziehungszentrum, Strehlener Straße/Franklinstraße, 01069 Dresden
Los: 23 Fliesen- und Plattenarbeiten

V1224/11
beschließend

Herr Puls, STESAD GmbH, stellt das Gesamtvorhaben mit seinen bisherigen finanziellen
Eckzahlen dar und begründet den Vergabevorschlag. Die höhere Vergabesumme im vorliegenden Los sei budgetseitig gedeckt.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Der Vergabevorschlag wird von Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Großenhainer Ausbau GmbH
Radeburger Straße 40
PF 10067
01552 Großenhain
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.1.4

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 0068/11
Neubau Kindertageseinrichtung Passauer Straße in DresdenPlauen
Los: 03 Rohbau

V1225/11
beschließend

Frau Lange, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze zur Überschreitung der Plansumme und deren Deckung berichtet Frau Lange, dass momentan wenige Angebote eingehen (auch für
große Lose). Nachfragen der Planer bei den Firmen haben ergeben, dass dies u. a. daran
liege, dass die Veröffentlichung der Ausschreibungen nur online erfolge und derzeit sehr viele
Aufträge vergeben werden, auch durch die Landeshauptstadt Dresden selbst. Die Firmen
haben somit eine gute Auftragslage.

10/16

Haushalterisch sei die Finanzierung der Mehrkosten in diesem Los gedeckt.
Herr Bürgermeister Vorjohann ergänzt, dass dieses Vorhaben durch das Budget des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen finanziert werde. Mehrkosten müssten innerhalb dieses Budgets gesichert werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames greift die Information der Veränderung des Ausschreibungsverfahrens auf, wonach nur noch elektronisch ausgeschrieben werde und die Papierquellen nicht
mehr genutzt würden. Diese Information sei neu.
Herr Bartholemy klärt auf, dass es seitens des Freistaates seit etwa zwei Jahren eine Richtlinie gebe, wonach die Veröffentlichung verbindlich in der Online-Version über Vergabe24.de
erfolge. Diese sei bundesweit einsehbar. Die Papierausgabe des Sächsischen Ausschreibungsblattes gebe es dazu fakultativ, welche allerdings nur wöchentlich erscheine. Praktisch
bedeute dies, dass die Veröffentlichung in Papierform teils kurz vor dem Abgabetermin erscheine, so dass kaum noch Zeit für die Angebotserstellung bliebe. Nach Möglichkeit versuche das Zentrale Vergabebüro die Termine des jeweiligen Redaktionsschlusses der Papierversion zu berücksichtigen, was sich jedoch nicht immer gewährleisten ließe.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann fordert die Ausschussmitglieder zur Abstimmung auf.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Palm GmbH
Berliner Straße 48
01558 Großenhain
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.1.5

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 76/11
Um- und Neugestaltung Stadtplatz Bahnhof-Mitte in 01067
Dresden-Friedrichstadt
Los: 1 - Landschaftsbauarbeiten

V1226/11
beschließend

Herr Brusch, STESAD GmbH, stellt kurz das Vorhaben vor. Dieses betreffe das Areal zwischen Bahnhof Mitte, Großmarkthalle, Weißeritzstraße und Friedrichstraße. Diese Maßnahme laufe parallel zu Baumaßnahmen des Unternehmens Poco Domäne, das bereits mit dem
Bau des Kundenparkplatzes begonnen habe.
Im Weiteren stellt er das Vergabeverfahren vor.
Wortmeldungen.
Herr Stadtrat Schulze verweist auf die Budgetüberschreitung und den Vorschlag zur Umschichtung von Mitteln im EFRE-Projektgebiet Dresden-West Friedrichstadt, worin er Schwierigkeiten sehe.

11/16
Die Finanzierung erfolge zu einem Viertel aus städtischen Mitteln und zu drei Vierteln aus
dem EFRE-Fond, so Herr Brusch. Ursprünglich seien in diesem Jahr weitere Projekte geplant gewesen, welche sich aufgrund von Planungsverzögerungen in die Folgejahre verschieben, so dass die dafür vorgesehenen Mittel nun für die vorliegende Maßnahme eingesetzt werden sollen.
Er betont, es sei im vorliegenden Fall nicht möglich, die EFRE-Mittel ins Folgejahr zu verschieben. Außerdem solle die Maßnahme noch in diesem Jahr abgeschlossen werden.
Damit sind alle Fragen beantwortet. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet die Ausschussmitglieder, ihr Votum zum Vergabevorschlag abzugeben.
Beschluss
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wolff & Müller GmbH & Co. KG
Drescherhäuser 5
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.1.6

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 81/11
Förderschule Makarenko (Außenstelle), Konkordienstraße 12,
01127 Dresden
Los: 02 - Bauhauptleistungen

V1227/11
beschließend

Frau Lehmann, STESAD GmbH, berichtet, dass in der Schule zwei Maßnahmen durchgeführt werden sollen - Errichtung eines Speiseraums und Ausgabeküche im Kellergeschoss
und Einrichtung eines Computerkabinetts im 2. Obergeschoss. In den Sommerferien sei bereits ein Schornsteinabbruch zugunsten der Errichtung eines zweiten Rettungsweges durchgeführt worden. Parallel werde im Rahmen der Maßnahmen die Sicherung des ersten Rettungsweges realisiert.
Die Vergabesumme überschreite die Plansumme. Die in den vorherigen Vergaben genannten Gründe gelten auch in diesem Fall.
Die Schule liege im Sanierungsgebiet Pieschen und werde als Gemeinbedarfseinrichtung
gefördert.
Diskussionsbedarf wird nicht angemeldet. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Dipl.-Ing. Berger GmbH Bausanierung
Zum Lindenhof 16b
09212 Limbach-Oberfrohna
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

12/16
Abstimmungsergebnis:

1.1.7

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 106/11
Kindertageseinrichtung Neukircher Str. 20, 01324 Dresden
Los: 2 Rohbau

V1229/11
beschließend

Frau Israel, Hochbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Fragen gibt es nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
HFS Hoch- und Tiefbau GmbH
Spreedorfer Str. 169
02730 Ebersbach-Neugersdorf
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.1.8

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5033/11
Ausbau Verkehrszug Rochwitz/Buslinie 84, Krügerstraße, Hutbergstraße, Gönnsdorfer Straße, Bühlauer Straße, Altrochwitz
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau

V1230/11
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, informiert zum Vergabeverfahren.
Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag
zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wolff & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & Co. KG
ZNL Dresden
Drescherhäuser 5
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

13/16

1.1.9

Vergabe-Nr.: 5035/11
B001620 - Brücke im Zuge der Budapester Straße, Zug "C"
Los: 1 Straßen- und Brückenbau

V1231/11
beschließend

Herr Flister bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet die Ausschussmitglieder um die Abgabe ihres Votums zum Vergabeantrag.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Backer-Bau GmbH Bauunternehmung
Äußere Gerichtsstraße 8 -10
09661 Hainichen
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

1.1.10 Vergabe-Nr.: 5052/11
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke, Planungsabschnitt 1
Los: 2.2 Handlaufbeleuchtung

V1232/11
beschließend

Auch dieser Vergabeantrag wird von Herrn Flister vorgestellt.
Da kein Beratungsbedarf besteht, wird der Vergabeantrag durch Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Elektro Dresden-West
Gesellschaft für Elektrotechnik mbH
Gewerbepark Merbitz 4
01156 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 5

1.1.11 Vergabe-Nr. 5065/11
Amalie-Dietrich-Platz, 1. BA
Los: 1, Straßen- und Tiefbau, Landschaftsbau

V1233/11
beschließend

Hierzu informiert ebenfalls Herr Flister.
Herr Bürgermeister Vorjohann sieht keine Wortmeldungen und kommt zur Abstimmung.

14/16
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Vergabeantrag erhält die Firma
STRABAG AG
Direktion Sachsen
Bereich Ostsachsen
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

1.2

VOL-Vergaben

1.2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/001/11 Verwertung von nicht behandeltem
Straßenkehricht aus dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V1220/11
beschließend

Herr Haferkorn, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informiert zur erbringenden Leistung
und zum Vergabeverfahren.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Hille weist auf einen offensichtlichen Schreibfehler im Vergabeantrag hin. Im
oberen Drittel sei nachzulesen, dass ein Angebot eingegangen sei, wovon ein Angebot ausgeschlossen worden sei.
Herr Haferkorn bestätigt den Schreibfehler.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob vertragliche Vereinbarungen zu Mehr- und Mindermengen
getroffen worden seien.
Die Menge von Straßenkehricht sei von einigen Faktoren abhängig, wie Baugeschehen, Witterung etc., legt Herr Haferkorn dar. Die abgegebenen Mengen könnten deshalb nicht garantiert werden, was in der Ausschreibung auch bereits so genannt worden sei. Die ausgeschriebene Menge basiere auf Daten, die bis zum Jahr 2005 zurückgehen. Der Preis bleibe
unverändert.
Herr Schiemann, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., erläutert, dass im Allgemeinen
Nachforderungen nur dann ausgeschlossen seien, wenn eine Rahmenvereinbarung geschlossen werde. Das sei vorliegend nicht der Fall.
Herr Haferkorn erklärt, dass der Preis unabhängig von der angefallenen Menge bliebe.
Nachforderungen seien vertraglich ausgeschlossen worden.
Die Fragen der Mitglieder sind damit beantwortet. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den
Vergabevorschlag zur Abstimmung.

15/16
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Humuswirtschaft Kaditz GmbH
Altkaditz 4-6
01139 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.2.2

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/096/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Cotta des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1221/11
beschließend

Frau Schreier, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, berichtet zum vorliegenden Vergabeantrag. Die Vergabesumme liege unter der Plansumme (Erläuterung siehe Vergabeantrag).
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, wie die Qualität der Reinigungsleistung geprüft
werde.
Die Leiterinnen der Kindertageseinrichtungen stehen in der Pflicht, das Reinigungsergebnis
zu kontrollieren, so Frau Schreier. Wenn Probleme auftreten, schalte sie sich ein. Dann werde mit der Firma eine Vor-Ort-Begehung durchgeführt, die protokolliert werde. Auch der Eigenbetrieb selbst kontrolliere. Des Weiteren führen auch die Firmen Kontrollen durch, über
deren Ergebnisse der Eigenbetrieb informiert werde.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob bei der Ausschreibung auch Umweltstandards berücksichtigt
worden seien.
Diesbezügliche Anforderungen seien im Leistungsverzeichnis verankert, berichtet Frau
Schreier. In der Bieterabfrage seien diese mit geprüft worden (eingesetzte Technik, Chemie
etc.).
Weitere Fragen zum Vergabeverfahren gibt es nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt
den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
RWS Gebäudeservice GmbH
Fritz-Reuter-Straße 34c
01097 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 1,1 Nein 0, Enthaltung 0

16/16

Geschäftsbereich Wirtschaft

Herr Bürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung und führt die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung fort.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 5.1 - Antrag A0433/11, Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern… - nicht behandelt werden könne, da der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau dazu noch nicht beraten habe.
Der Antrag wird demnach vertagt.

5

Anträge

5.1

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren öffentlich durchführen

- vertagt -

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Steffen Kaden
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

A0433/11
beschließend

