Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 62 57.10

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2. m, ?PA

Beschlusskontrolle zu V-Alt00131/23 {Sitzungsnummer: SBR Alt/046/2023)
Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Straße zwischen Ferdinandplatz,
Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für den neu zu benennenden Platz zwischen
Ferdi
nandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße den
Namen Ru
dolf-Friedrichs-Platz vor. Die Benennung Viktoriastraße wird damit gelöscht.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt des Weiteren für die Benennung der neuen Straße
zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße
vor, diese der St. Petersburger Straße zuzuordnen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren."

Das Amt für Geodäten und Kataster hat eine Vorlage erarbeitet, in welcher der o. g. Beschluss
enthalten ist. In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 28. November 2023 wurde die
Vorlage bestätigt und am 4. Dezember 2023 soll sie im Ältestenrat behandelt werden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird sich im Januar 2024 damit
befassen und die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist für Ende Januar 2024 geplant.
Das Amt für Geodäten und Kataster wird den Stadtbezirksbeirat Altstadt informieren.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^ Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

