Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

lJä^.

Beschlusskontrolle zu V-Alt00115/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/041/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Stübelallee - Ertüchtigung der Zwischenspange i. H. Lipsiusstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur
Ertüchtigung der
Zwischenspange Stübelallee in Höhe von insgesamt 55.000,00 Euro für das Jahr 2022.
Diese Kosten setzen sich zusammen aus 48.000,00 Euro für die Fahrbahnmaßnahme und

12.000,00 Euro für die Gehbahnmaßnahme.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Geh- und Fahrbahnertüchtigung der Zwischenspange Stübelallee in Höhe Lipsiusstraße
wurde Im Zeitraum vom 14.08.2023 bis 15.09.2023 realisiert. Der Beschluss wurde zurückge
nommen, sodass keine finanzielle Beteiligung durch den Stadtbezirk stattgefunden hat.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

