Anlage 5 zur V2567/23

Bedarfserfassung Bau - Förderliste

Priorität 1 - Hygiene, Brandschutz, Barrierefreiheit, Verkehrssicherheit
Priorität 2 - Werterhaltung
Priorität 3 - Neubau
Priorität 4 – kein Fördergegenstand

Aktenzeichen

AZErgänzung

Träger

1

018.00.02.BAU

23/24

Lebenshilfe
Dresden e. V.

23/24

Verbund
Sozialpädagogi KJHF Plauener
scher Projekte Bahnhof
e. V.

Malerarbeiten / Behebung
Schimmelbefall /
Schadensbehebung nach
Umbaumaßnahmen DB
Barrierefreier Zugang für Geh-/
Hör- und Sehgeschädigte und
barrierefreier Umbau der
Toiletten

50.000,00

50.000,00

2

Erneuerung Fußbodenaufstrich
(Beton)
Austausch der WC-Türen

10.705,00

10.169,75

1

2

023.00.05.BAU

Angebot

Jugendhaus
InterWall

3

023.00.17.BAU

23/24

Verbund
Sozialpädagogi Lila Jugendhaus
scher Projekte Prohlis
e. V.

4

060.00.03.BAU

23/24

Stadtjugendrin KJH Parkhaus
g Dresden e. V. Klotzsche

5

060.00.04.BAU

23/24

Stadtjugendrin
KJH Gorbitz
g Dresden e. V.

angezeigte Baumaßnahmen

Austausch Unterverteilung
nach DIN im Außenbereich

Innensanierung Jugendhaus
sowie energetische
Maßnahmen

geplante
Kosten (EUR)

angezeigter
PrioritätenFinanzierungssetzung
bedarf

lfde Nr.

2.000,00

31.892,00

99.000,00

2.000,00

27.752,00

94.050,00

Begründung / Bemerkung des Jugendamtes

1

Da es sich hier um eine elektrische Anlage handelt und um die
Sicherheit der Nutzer'innen, ist es aus Sicht des Jugendamts zu
befürworten.

1

Vor Wiederinbetriebnahme des Objektes als Kinder- und Jugendhaus
ist eine umfassende Ertüchtigung der Räume erforderlich. Diese
Maßnahmen werden gemeinsam mit den Nutzenden vorbereitet,
bevor der Rückumzug aus dem Auslagerungsobjekt erfolgen kann.

1 und 2

Der Vermieter der Immobilie ist die Stadt Dresden, folglich ist das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zuständig. In der
Jahreskonzeption 2023 wurde sogar darauf hingewiesen, dass dieser
Prozess zum barrierefreien Umbau zum Ende des Jahres
abgeschlossen sein soll.
Die bestehenden Sanitäranlagen sind baufällig und abgenutzt. Somit
sind die Hygienestandards, Sauberkeit und die Sicherheit des
Gebrauchs gefährdet. Die Instandsetzung ist notwendig und
erforderlich.
Die Einrichtung ist stark frequentiert und Abnutzungserscheinungen,
vorallem auch im Sanitärbereich, sind ersichtlich. Der nach 25 Jahren
Nutzung dringend notwendigen Sanierung kann aus fachlicher Sicht
zugestimmt werden. Gleichzeitig entspricht es auch nicht mehr den
zeitgemäßen energetischen Anforderungen (parallel wurde Gorbitz
als Beispielquartier benannt im HeatResilientCity II, was bedeutet:
Hitzeanpassung urbaner Gebäude- und Siedlungsstrukturtypen Akteursorientierte Umsetzungsbegleitung zur Stärkung der
Klimaresilienz und Gesundheitsvorsorge).

Anlage 5 zur V2567/23

lfde Nr.

Aktenzeichen

6

060.14.03.BAU

7

060.36.01.BAU

8

9

10

11

060.36.01.BAU

Bedarfserfassung Bau - Förderliste

AZErgänzung

23/24

Träger

Angebot

KALEB Dresden Familienzentrum
e. V.
Altstadt

Verein zur
23/24_01 Förderung der KJH PEP
Jugend e. V.

Verein zur
23/24_02 Förderung der KJH PEP
Jugend e. V.

angezeigte Baumaßnahmen

27.970,95

27.970,95

1

Zweiter Bauabschnitt der
Fassadensanierung KJH PEP

30.000,00
brutto

30.000,00

4

Es wurden auch Gelder über den KSV beantragt. Die bauliche
Notwendigkeit müsste fachmännisch geprüft werden.

4

Der Bau der Pumptrack wurde nicht durch das Jugendamt gefördert
und es wurde seitens der Verwaltung auch immer wieder
verdeutlicht, dass es keine Kostenübernahme bzgl. Instandhaltung
etc. gibt. Das Jugendamt war nicht der Fördermittelgeber und
übernimmt demnach auch keine Folgekosten. Eine Außenanlage in
dieser Größenordnung hat aus jugendhilflichen Gesichtspunkten
keine Priorität, ist nicht angemessen und auch nicht wirtschaftlich,
aufgrund fortlaufender zu erwartender Wartungs- und
Instandhaltungskosten.

4

Im Erdgeschoss befindet sich bereits ein großer Aufenthaltsraum als
Treffmöglichkeit mit Billard -Tisch, Tischkicker und einer
Tischtennisplatte, Davon abgehend ein Büro, ein Kino-und
Rückzugsraum, ein PC-Raum sowie geschlechtergetrennte (und eine
barrierefreie) Toilette(n). Im Erdgeschoss befinden sich ebenfalls die
separaten Räumlichkeiten des Mädchentreff, welche bis Sommer
2024 noch über Drittmittelfinanzierung genutzt werden. Es ist nicht
erkennbar, was einen Ausbau hier dringend erforderlich macht. Die
vorhandenen Räumlichkeiten sind für ein mobiles Angebot und ggf.
auch Selbstverwaltung ausreichend. Für die Heizungsanlage wurden
bereits Gelder beantragt.

4

Mit der Neuausrichtung des PEP zu einem mobilen Angebot, soll nur
ein Teil der bisherigen Räumlichkeiten weiter gefördert werden. Das
Obergeschoss gehört nicht dazu und damit ist auch kein
barrierefreier Ausbau dessen notwendig.

1 und 2

Der Eingangsbereich ist auf Grund der Abnutzung baufällig. Zu
Sicherung der Zuwegung und im Sinne der Verkehrssicherungspflicht
muss die Gefahrenquelle beseitigt werden. Die Instandsetzung ist
notwendig und erforderlich.

Neubau einer Pump Track als
Ersatz für die alte Anlage,
Außenanlage KJH PEP

Ausbau des Vereinsteiles des
Hauses im Erdgeschoss für
neue adaptive Angebote (3
Räume)

060.36.01.BAU

Verein zur
23/24_04 Förderung der KJH PEP
Jugend e. V.

Barrierefreier Ausbau des
Obergeschosses des Hauses

Outlaw gGmbH KJH EMMERS

Begründung / Bemerkung des Jugendamtes

Umbau/Anpassung
Sicherheitsvorgaben im
Eingangsbereich

Verein zur
23/24_03 Förderung der KJH PEP
Jugend e. V.

23/24

angezeigter
PrioritätenFinanzierungssetzung
bedarf

Der Bedarfsanzeige kann aus fachlicher Sicht zugestimmt werden. Die
Einrichtung befindet sich seit ca. 2-3 Jahren an diesem Standort,
daher fanden Maßnahmen im Eingangsbereich noch nicht statt bzw.
Installation von notwendiger Elektrik, was ein Sichherheitsrisiko
darstellt. Gewährleistung der Sicherheit der Nutzer*innen ist wichtig
und geht vor, zumal der angrenzende Ferdinandhof zunehmendes
Potential an Kriminalität aufweist.

060.36.01.BAU

115.00.10.BAU

geplante
Kosten (EUR)

Sanierung der Treppe im
Außenbereich - Eingang zum
Vorderhaus
(Werterhaltungsmaßnahme)

25.000,00 30.000,00
brutto

30.000,00 35.000,00

57.800,00

5.621,18

30.000,00

35.000,00

57.800,00

5.340,00

Anlage 5 zur V2567/23

Bedarfserfassung Bau - Förderliste

AZErgänzung

135.00.01.BAU

Kinder- und
Kinder- und
23/24_01 Jugendbauernh
Jugendbauernhof
of Nickern e. V.

Anschaffung des
Programmiergerätes für die
Schließanlage und Schulung
zur Programmierung

13

135.00.01.BAU

Kinder- und
Kinder- und
23/24_02 Jugendbauernh
Jugendbauernhof
of Nickern e. V.

Erneuerung des Dachs
Unterstand Schafe auf Koppel

5.038,00

4.786,10

1

14

135.00.01.BAU

Kinder- und
Kinder- und
23/24_03 Jugendbauernh
Jugendbauernhof
of Nickern e. V.

Erneuerung Dach Hühnerstall

8.206,00

7.795,70

1

15

135.00.01.BAU

Kinder- und
Kinder- und
23/24_04 Jugendbauernh
Jugendbauernhof
of Nickern e. V.

Reparatur Abenteuerspielplatz

15.800,00

15.000,00

1

Der Abenteuerspielplatz ist als zentraler Ort des Bauernhofes stark
frequentiert. Deutliche Abnutzungserscheinungen sind sichtbar und
eine Gewährleistung der Sicherheit der Nutzer*innen ist notwendig.

16

135.00.01.BAU

Kinder- und
Kinder- und
23/24_04 Jugendbauernh
Jugendbauernhof
of Nickern e. V.

Rutsche Abenteuerspielplatz

15.800,00

15.000,00

1

Die Rutsche ist eine originell gestaltete Holzkonstruktion und ein sehr
beliebtes Spielgerät der Nutzer*innen. Aktuell ist diese aufgrund der
Unfallgefahr abgesperrt und eine Sanierung ist unumgänglich. Ein
Abriss der Rutsche wäre ein deutlicher Verlust für die Arbeit vor Ort.

17

140.00.03.BAU

23/24_01 LJBW e. V.

Instandhaltung Schuppen
Außengelände

10.200,00

10.200,00

2

Der Instandhaltung des Lagerschuppens wird aus fachlicher Sicht
zugestimmt, auch mit Blick auf die Kosten für einen Abriss. Das Lager
wird seit Übernahme aus kommunaler Einrichtung stark genutzt

2

Wie in der Bedarfsanzeige beschrieben, handelt es sich um KinderSpielgeräte für den Außenbereich, welche in einem sehr guten
Zustand sind und von einer Kita der INSEL überlassen wurden. Diese
sind aus Eibenholz und müssen von einem Fachbetrieb fest in die
Erde verankert werden, so dass es auch TÜV tauglich ist (u.a.
Kletterturm mit Brettrutsche, Wippe, Kletternetz). Die bisherigen
Spielgeräte, vorrangig für Kinder, sind verschlissen und in die Jahre
gekommen. So könnte ein Austausch dieser Spielgeräte stattfinden.
Mit Blick auf die zukünftige Zielgruppe der Familienbildung sind diese
Spielgeräte sinnvoll und werten die Freifläche der Einrichtung auf.
Die Installierung dieser Spielgeräte wird aus fachlicher Sicht
befürwortet

12

18

140.00.03.BAU

Träger

23/24_02 LJBW e. V.

Angebot

KJH INSEL

KJH INSEL

angezeigte Baumaßnahmen

Einbau gebrauchter
Spielplatzgeräte

geplante
Kosten (EUR)

angezeigter
PrioritätenFinanzierungssetzung
bedarf

Aktenzeichen

lfde Nr.

3.275,00

10.000,00

3.111,25

10.000,00

2

Begründung / Bemerkung des Jugendamtes
Da die Einrichtung sehr abgelegen ist und Tiere vor Ort sind,
empfiehlt sich eine programmierte Schließanlage. Dies würde den
Zugang ohne Schlüssel für alle befugten Personen ermöglichen.
Die Auflagen des Tierschutzgesetzes und Veterinäramt Sachsen
müssen umgesetzt werden. Außerdem ist der partizipativ betreute
Tierbereich fest in Rahmen- und Jahreskonzeption verankert.
Die Auflagen des Tierschutzgesetzes und Veterinäramt Sachsen
müssen umgesetzt werden. Außerdem ist der partizipativ betreute
Tierbereich fest in Rahmen- und Jahreskonzeption verankert.

Anlage 5 zur V2567/23

lfde Nr.

19

20

21

Aktenzeichen

190.00.04.BAU

228.00.02.BAU

028.00.22.BS

Bedarfserfassung Bau - Förderliste

AZErgänzung

23/24

23/24

24

Träger

Angebot

angezeigte Baumaßnahmen

geplante
Kosten (EUR)

angezeigter
PrioritätenFinanzierungssetzung
bedarf

Begründung / Bemerkung des Jugendamtes

Jugendsozialwe
rk Dresden
KJFZ "Tanne"
gGmbH

Renovierung des Fußbodens

ca. 60.000,00

60.000,00

1

Bei dieser Bedarfsanzeige handelt es sich um Maßnahmen im
Erdgeschossbereich und im Obergeschoss der Tanne. Obergeschoss
Saal, Parkett: Dieser wird sehr stark beansprucht, da der Saal viel
genutzt wird für Vermietungen, Kindertanz, Weiterbildungen,
Sitzungen etc.. Durch diese starke Belastung sind zunehmend
Splitterungen im Parkett zu beobachten, was eine Unfallquelle und
Gefahr insbesondere für jüngere Kinder nach sich zieht. Hier ist eine
Ausbesserung des Parketts angedacht.
Erdgeschoss: Im Eingangsbereich befindet sich Linoleum-Belag, dieser
wurde seit Übernahme in freie Trägerschaft nie ausgewechselt. Der
Eingangsbereich wird ebenso stark belastet. In der Vergangenheit
reparierte der Träger diesen Belag hier und da selbst. Durch die
Reinigungsfirma wurde das Team der Tanne informiert, dass es a)
durch kaputte Stellen immer schwieriger wird diese zu reinigen und
b) eine Unfallgefahr für die Nutzer*innen der Einrichtung darstellt.
Ebenso im Erdgeschoss: Die Räume im hinteren Bereich, welche für
die Familienbildung genutzt werden, sind mit Teppichbelag ausgelegt.
Auch hier gibt es diverse Abnutzungserscheinungen. Großflächige
Reinigungen des Teppichbelags sind in den letzten Jahren mehrfach
erfolgt, nun entspricht es vor allem für jüngere Kinder und Kinder im
Krabbelalter nicht mehr den hygienischen Anforderungen.
Alle 3 Maßnahmen sind aus Sicht des Jugendamts unbedingt
erforderlich, um auch Gefahrenquellen auszuschließen

Fanprojekt
Dresden e. V.

Ausbau Dachboden zur BüroEtage und Umbau der
derzeitigen Büro-Etage zu Treff- ca. 150.000,00
Räumen mit größerem
Veranstaltungsraum

150.000,00

4

Nach Rückmeldung von Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
erfolgt aus bautechnischen Gründen keine Genehmigung. Wir lehnen
den Antrag ab.

Für das Angebot Jinos MoJo
wird ein Kleinbus angeschafft.

30.000,00

3

Der Anschaffung eines Kleinbusses wird fachlicher Sicht zugestimmt,
auch mit Blick auf die Gleichbehandlung bei der Ausstattung der
Dienste in dieser Leistungsart.

Fansozialarbeit

Der
Kinderschutzbu
nd,
Jinos Mojo
Ortsverband
Dresden e.V.

31.600,00

Anlage 5 zur V2567/23

lfde Nr.

Aktenzeichen

Bedarfserfassung Bau - Förderliste

AZErgänzung

Träger

Angebot

angezeigte Baumaßnahmen

geplante
Kosten (EUR)

angezeigter
PrioritätenFinanzierungssetzung
bedarf

373.175,75

675.975,75

Begründung / Bemerkung des Jugendamtes

