Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-012/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001063/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

projekttheater dresden e.V.

36.624,80 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Eigenleistung

13.484,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.640,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwoche „Frauen“ und
Themenwoche „50 Plus“ des
projekttheater dresden e.V.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2024 - 01.06.2024

Fördervorschlag StBA

13.640,00 €

Förderort:

Projekttheater DresdenLouisenstraße 4701099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einführung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und zur
Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen. Indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt des
Publikums und dessen Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen
zeigen. Und dieses trifft auf alle Altersgruppen zu. Wir, das Team des projekttheaters dresden,
welches mitten in der Dresdner Neustadt seinen Sitz hat, wollen mit den 10 Veranstaltungen,
welche teilweise einen Präventionscharakter haben, teilweise einen historischen Hintergrund
besitzen, das Publikum in der der Neustadt ansprechen. Dieses soll u.a. durch Veröffentlichungen
in den Print- und Onlinemedien sowie durch unsere geplanten Partner akquiriert werden.
Das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ soll dem Seniorenpublikum kostenfrei angeboten
werden. Gerade das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ als Theaterpräventionsprojekt
soll das Publikum über Trickbetrüger, Haustürgeschäfte u. Ä. aufklären. Das Projekt „Der
Einschnitt“ über die Geschichte eines Mannes, welcher an Prostatakrebs erkrankt, zeigt, wie
dieser mit der Diagnose und der Krankheit umgeht. Das Projekt bricht eines der letzten
Tabuthemen und klärt darüber auf, dass ein Leben mit einer solchen Erkrankung und seinen
Einschränkungen möglich ist.
Das Projekt „Wann, wenn nicht jetzt“, welches aus Recherchearbeiten entstanden ist, zeigt die
historische Entstehung des internationalen Weltfrauentags mit der Frauenbewegung bis zum
heutigen Tag. Ein zeitdokumentarisches Projekt stellt auch die Inszenierung „Frau Minister“, über
die erste Frau als Minister in der DDR dar. Seit nun mehr 33 Jahren ist das projekttheater dresden
eine Produktions- und Aufführungsstätte für Vorhaben aus allen Bereichen der Darstellenden
Kunst der Freien Szene Dresden sowie regionalen und überregionalen Compagnies der Freien
Darstellenden Künste.
Es finden Gastspiele für junges sowie erwachsenes Publikum in beiden Bühnen des projekttheater
dresden statt. Das Theater ist Austragungsort verschiedener Festivals z.B. dem Tanzfestival
INKLUSIV Dresden. Das projekttheater initiiert Eigenproduktionen wie z.B. die Themenwochen
„Sucht“, welche zwei Mal jährlich stattfinden, sowie setzt Kooperationen- oder
Koproduktionsvorhaben mit frei arbeiten Compagnien aus Dresden sowie dem In- und Ausland,
02. Januar 2024

aus allen Bereichen der darstellenden Kunst um.
Es finden regelmäßige wechselnde Ausstellungen mit Vernissagen im Foyer des Hauses statt. Im
Jahr 2022 haben über 220 öffentliche Veranstaltungen stattgefunden. Der projekttheater dresden
e.V. hat mehrere Angestellte in den Bereichen der Geschäftsleitung, Projektkoordination,
Öffentlichkeitsarbeit/ Betriebsbüro sowie Technik und Service. Auch in der neuen Spielzeit 2024,
unter der neuen Geschäftsleitung des projekttheater dresden, soll für das Neustädter Publikum ein
ausgewogener, interessanter und moderner Spielplan präsentiert werden.
Mit diesen Themenwochen wollen wir die unterschiedlichen Kooperationen und Partnerschaften
mit verschiedenen Institutionen und sozialen Trägern intensivieren z.B. mit der Diakonie,
Beratungszentrum BÜLOWH (siehe dazu auch Punkt Partnerschaften).
Ausführliche Informationen zum Programm siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet werden. Das StBA Neustadt begrüßt die präventive Ausrichtung, welche vor
allem Frauen bzw. Seniorinnen und Senioren anspricht. Die Spielstätte ist barrierefrei zugänglich,
so dass auch Menschen mit Gehbehinderungen teilhaben können. Das StBA Neustadt empfiehlt
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

02. Januar 2024

