Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2577/23
Datum: 2. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
15.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

24.01.2024
30.01.2024
05.02.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

29.02.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung,
Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu
81.535 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt bis zu 78.577 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unterbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von bis zu 46.833 TEUR Verwendung finden müssen.

...

2/7
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen
für Verpflegung.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes
und des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur
Deckung der Mehrbedarfe heranzuziehen.
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Soziale Betreuung, insbesondere für Migrationssozialarbeit (MSA), in Höhe von 835 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb
des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des Mehrbedarfs
heranzuziehen.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Orientierungsmaßnahmen sowie für Maßnahmen der Sprach- und Kulturmittlung in Höhe von 91 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung
gemäß Anlage 2. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des
Mehrbedarfs heranzuziehen.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für eine zusätzliche Stelle für die Koordinierung von
Sprachkursangeboten im Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) in
Höhe von 32 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Brandschutzertüchtigung sowie für die Herrichtung der Selbstversorgerküchen im Objekt Lingnerallee 3 (ehemalige CityHerberge) in
Höhe von insgesamt bis zu 2.000 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Betreuung und Verpflegung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder gegenüber
dem Freistaat Sachsen geltend zu machen.
10. Der Stadtrat ist quartalsweise über die aktuelle Entwicklung und den Stand der Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 9 zu informieren.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1893/22
V2004/22
V2082/23
aufzuhebende Beschlüsse:
Nein
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3 – Amt 65

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 1 und 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1, 2 und 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gehört zu den gesetzlichen
Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 2 Absatz 1 Ziffer 3 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) ist Dresden untere Unterbringungsbehörde. Die Aufgabe der
unteren Unterbringungsbehörde sind der Landeshauptstadt Dresden als Pflichtaufgabe nach
Weisung übertragen, wobei das Weisungsrecht unbeschränkt ist (gem. § 2 Abs. 3 SächsFlüAG)
Kernelement der - gesetzgeberisch als weisungsgebundene Pflichtaufgabe ausgestalteten - Unterbringungspflicht ist die kommunale Verpflichtung zur Aufnahme von durch den Freistaat
Sachsen zugewiesenen Personen.
Innerhalb der Stadtverwaltung Dresden sind dafür zwei Geschäftsbereiche zuständig. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist insbesondere verantwortlich für die Schaffung von ausreichend Unterbringungskapazitäten, führt die dafür notwendigen
Verhandlungen und schließt die entsprechenden Verträge. Zu den Aufgaben des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zählen die Betreibung der Objekte sowie die
Versorgung und Begleitung der Geflüchteten. Das erforderliche Budget wird durch beide Geschäftsbereiche für ihren jeweiligen Aufgabenbereich im Haushalt des Sozialamtes im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen geplant und bewirtschaftet.
Mit dieser Beschlussvorlage sollen die zum Stand 18. Dezember 2023 ermittelten voraussichtlichen Mehrbedarfe für Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis
zu 80.577 TEUR durch den Stadtrat beschlossen werden. Der Oberbürgermeister soll beauftragt
und damit ermächtigt werden, die erforderlichen Maßnahmen zur Gewährleistung der Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen einzuleiten und die haushaltsseitige Umsetzung bis zur maximalen Höhe des vom Stadtrat beschlossenen Betrages vorzunehmen. Die damit seitens der Landeshauptstadt Dresden bereitzustellenden kommunalen Eigenmittel betragen voraussichtlich bis zu 46.833 TEUR.
In den vergangenen Jahren ist ein deutlicher Anstieg der zugewiesenen und durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringenden Personen zu verzeichnen. Diese Entwicklung konnte
seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 antizipiert werden.
Trotz der damit verbundenen kommunalen Herausforderung ist sowohl aus sozialer als auch aus
finanzieller Sicht eine dezentrale Unterbringung in Wohnungen (durchschnittliche Kosten je
Platz 12 EUR/Tag) wünschenswert. Es gestaltet sich jedoch zunehmend schwieriger, solch
preiswerte und geeignete Unterbringungskapazitäten zu generieren. Als Ausweg im Sinne einer
interimistischen Notunterbringung bleibt zum jetzigen Zeitpunkt weiterhin vor allem die Belegung von Hotelplätzen und die Nutzung von Plätzen in mobilen Raumeinheiten (MRE).
Im Bereich der Unterbringung sind es insbesondere hohe Kosten für Hotelanmietungen (Kosten
je Platz durchschnittlich 117 EUR/Tag), Wachschutz sowie für besonders kostenintensive Objekte (Hermann-Mende-Straße 1, Kosten je Platz durchschnittlich 127 EUR/Tag), welche die bisherigen Planansätze deutlich übersteigen. Infolge des Zustroms weiterer geflüchteter Menschen
wird sich auch die Zahl der anerkannten Personen, welche, mangels ausreichender Verfügbar...

5/7
keit geeigneten Wohnraums, durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringen sind, nochmals erhöhen. Für diesen Personenkreis ist jedoch grundsätzlich eine satzungsgemäße Deckung
der Aufwendungen ausschließlich über Benutzungsgebühren gegeben.
Die Unterbringung in mobilen Raumeinheiten erfolgt an dem Standort „Am Werk“ in Sporbitz
seit April 2023, weitere sechs Standorte (siehe V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten))“ sind ab Januar 2024 bezugsfertig. In den Einrichtungen mit einer Unterbringungskapazität
von 48 Plätzen sind sodann ab Januar 2024 Kosten in Höhe von ca. 110 EUR/Tag/Platz zu verzeichnen, in den Einrichtungen mit einer Kapazität von 144 bzw. 152 Plätzen sind es ca.
69 EUR/Tag/Platz.
Im Bereich der Transferleistungen steigt die Zahl der zu erwartenden leistungsberechtigten Personen von 3.500 auf 3.955. Es wird die Annahme getroffen, dass sich der Wechsel in den Anerkanntenstatus weiterhin zügig vollzieht.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält 2024 quartalsweise auf Basis der so genannten Asylpauschale seitens des Freistaates Sachsens eine Erstattungspauschale nach § 10a Sächsisches
Flüchtlingsaufnahmegesetz pro Asylsuchenden im Asylverfahren in Höhe von voraussichtlich
2.649,60 EUR (noch offen). Damit sind alle für den Geflüchteten erbrachten Leistungen (bspw.
Unterbringung, Ernährung, Krankenhilfe und damit befasstes Personal) seitens des Freistaates
Sachsen abgegolten, unabhängig davon in welcher Höhe beispielsweise Miet- bzw. Betreiberkosten zwischen Landkreisen und Kreisfreien Städten wie Dresden innerhalb Sachsens differieren.
Je schneller die Verfahren der Anerkennung, Duldung oder Ablehnung seitens des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) erfolgen, desto zeitlich kürzer erfolgt die Leistungsgewährung nach AsylbLG und damit auch die Refinanzierung der Leistungen. Gleichwohl besteht die
Pflicht der Unterbringung und Versorgung für die Kommune weiterhin. Eine Refinanzierung der
Leistungen erfolgt jedoch nicht mehr mit Hilfe der sächsischen Asylpauschale, sondern über
erhobene kommunale Benutzungsgebühren in den Heimen und Gewährleistungswohnungen
der Kommune sowie Leistungen des SGB II bzw. SGB XII.
Gleichsam sind die jährlichen Kosten je leistungsberechtigter Personen im Asylverfahren höher
anzusetzen, was zum einen auf Regelsatzsteigerungen im AsylbLG, im Bereich der Krankenhilfe,
aber auch auf Auswirkungen der Inflation und der Energiepreisentwicklung zurückzuführen ist.
Eine große Kostenposition bildet hier auch das in Objekten ohne Möglichkeit zur Selbstversorgung/eigenständiges Kochen bereitzustellende Catering, welche nur zu einem kleinen Teil aus
den entsprechenden Einbehalten aus dem Regelsatz in Höhe von 7,60 EUR pro Tag/Person
(siehe § 3a AsylbLG ) durch die Landeshauptstadt Dresden kompensiert werden kann.
Die aktuell bestehenden Verträge zur Migrationssozialarbeit, wurden auf Basis der Prognosen
zur Haushaltsplanung aus dem Frühjahr 2022 erstellt und den damit derzeitig zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln. Dabei ging die Landeshauptstadt Dresden noch von etwa 900 bis
1.000 Zuweisungen im Jahr 2024 aus. Um den erhöhten Zuweisungen mit den derzeitigen Standards begegnen zu können, werden in der Sozialen Betreuung zusätzliche Mittel benötigt.

...

6/7

Darüber hinaus wurde den Trägern zeitlich befristet für 2023 eine halbe zusätzliche Leiterstelle
(0,5 Vollzeitäquivalente (VZÄ)) zugesprochen. Die Zahl der Mitarbeitenden ist bei den Trägern
auf Grund der erhöhten Zuweisungszahlen von Geflüchteten in den letzten Jahren stark angestiegen. Die damit einhergehenden Teamleitungsaufgaben können nicht mehr ausschließlich
von den Regionalkoordinatoren abgedeckt werden. Ebenfalls ist ein gesteigertes Aufgabenpotenzial hinsichtlich regionaler Gemeinwesen- und Netzwerkarbeit, im Speziellen auch in Hinblick
auf die zu etablierenden MRE-Standorte (mobile Raumeinheiten), zu verzeichnen. Die Fortführung ist geboten, da sonst Qualitätsverluste drohen, wenn diese aus anderen Ressourcen gedeckt werden müssten.
Mit Beschluss V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)“ wurde in Punkt 12 festgelegt, dass der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit zu erhöhen und die Migrationssozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen ist.
Die Verbesserung der Betreuungsrelation soll in dem Leistungsbaustein Integrationsbüro umgesetzt werden. In den Integrationsbüros ist auf Grund der erhöhten Zuweisungszahlen der letzten
Monate und vieler zu Ende gehender Willkommensleistungen für bereits zugewiesene Geflüchtete mit stark erhöhten Zahlen von Anfragenden zu rechnen. Hier gilt es eine ausgebaute Beratungsinfrastruktur zur Klärung der Problemlagen, deren Einordnung sowie zur Verweisberatung
und gegebenenfalls Anbindung der vorsprechenden Klientinnen und Klienten an die Regeldienste bedarfsgerecht abzudecken. Mit der Inbetriebnahme von MRE's in den verschiedenen Regionen wird auch davon ausgegangen, dass es zum Thema sozialräumliche Problemlagen/Integrationsherausforderungen viel mehr Anfragen aus der Bevölkerung geben wird. Um diesen
begegnen sowie entsprechend der Ansätze der Gemeinwesenarbeit in den Regionen aktiv agieren zu können, gilt es hierfür Kapazitäten in den Integrationsbüros vorzuhalten.
Für die Koordination der Sprachkursangebote für Erwachsene sowie des herkunftssprachlichen
Unterrichts für Kinder und Jugendliche soll 1,0 VZÄ "Kommunale Integrationskoordination" (KIK)
gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen Teil 2, Abschnitt 2, Nr. 1 a) zuzüglich Sachkosten im
Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) geschaffen werden. Ziele und
Schwerpunkte dieser Stelle sollen die Verbesserung und Beschleunigung des Integrationsprozesses und die Förderung der Mehrsprachigkeit bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund sein. Eine Orientierung des Aufgabenspektrums an den Aufgaben der bis 2020
durch den Bund geförderten "Bildungskoordination für Neuzugewanderte“ im Bereich Sprachförderung sollen die Grundlage bilden. Die damalige Arbeit des Koordinators hat deutlich zur
Verbesserung des Angebotes, der Transparenz und zur Beschleunigung des Zugangs beigetragen. Gleichzeitig trägt die Koordination der Angebote im Bereich Mehrsprachigkeit bei Kindern
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Steigerung der Attraktivität Dresdens als internationaler Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort für ausländische Fachkräfte bei und fördert
zugleich das Potenzial der Mehrsprachigkeit bei hier lebenden Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund. Es soll eine Anbindung der Stelle im Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten erfolgen, um bereichsübergreifende Koordination, Information und Vernetzung
sicherzustellen.

...

7/7
Der Standort Lingnerallee 3 (ehemalige CityHerberge) ist ein wichtiger Bestandteil, um in 2024
die Unterbringung von asylsuchenden Menschen sicherstellen zu können. Somit ist es zwingend
erforderlich, dass durch die Bauaufsicht eine Baugenehmigung zur Nutzungsänderung als Asylunterbringung im Jahr 2024 erteilt wird. Derzeit liegt eine Duldung der Bauaufsicht für die aktuell eingeschränkte Nutzung vor (max. 140 Plätze, 3. + 4. OG keine Nutzung etc.).
Damit die erforderliche Baugenehmigung zur Nutzungsänderung als Asylunterbringung erteilt
werden kann, müssen u. a. brandschutztechnische Maßnahmen umgesetzt werden. In diesem
Zusammenhang sollen auch die Selbstversorgerküchen baulich Berücksichtigung finden.
Der aktuell ermittelte Kostenrahmen beläuft sich auf etwa 2.000 TEUR Projektkosten. Die Aufnahme der erforderlichen Projektkosten im Jahr 2024 ist zwingend erforderlich, um den Verlust
von dauerhaften Unterbringungskapazitäten (10 Jahre Mietvertrag) zu vermeiden.
Weitere detaillierte Erläuterungen zu den Mehrbedarfen sind den Anlagen zu entnehmen.
Inwieweit eine direkte Refinanzierung der Aufwendungen insgesamt erfolgen wird, kann noch
nicht abschließend beurteilt werden. Die tatsächlichen Auswirkungen der Beschlüsse des BundLänder-Treffens vom 7. November 2023 bleiben abzuwarten. Es ist noch nicht abschätzbar, in
welcher Höhe der Freistaat Sachsen finanzielle Mittel an die Kommunen weiterreicht und ob es
generell zu einer Verringerung der Zahl der Geflüchteten kommt.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist eine Deckung aus dem zentralen Haushalt notwendig.
Aufgrund der Erforderlichkeit einer frühen Bereitstellung finanzieller Mittel wird die Beschlussvorlage im Vorgriff auf den Finanzzwischenbericht 2024 erstellt. Sofern sich im Rahmen des Finanzzwischenberichts bzw. in der Folge weitere Deckungsmöglichkeiten im Haushalt des Sozialamtes und des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung ergeben, werden diese vorrangig
zur Deckung des Mehrbedarfs aus dieser Vorlage eingesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen – Transferleistungen und Unterbringung (Beschlusspunkt 1)
Finanzielle Auswirkungen – MSA und Integrationshilfe/Orientierung (Beschlusspunkte 5 bis 7)
Finanzielle Auswirkungen Investive Kosten Amt 65 (Beschlusspunkt 8)

Anlage 1
22.12.2023

Finanzielle Auswirkungen ‐ Transferleistungen und Unterbringung (Beschlusspunkt 1)
Fortgeschrie‐
bener Ansatz
(FAN) 2024
in TEUR
Aufwendungen aus den durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung geschlossenen Verträgen
für Anmietung von Objekten, einschl. Medien,
Bewirtschaftungs‐ und Herrichtungskosten
PSP 31.3.0.01 und 31.5.4.01
Sachkonten 421*/423*/424*

Transferleistungen/Krankenhilfekosten
PSP 31.3.0.01
Sachkonten 43391100/43392200

13.889

22.300

Verpflegung/Catering
PSP 31.3.0.01
Sachkonto 43392200

Verpflegung/Catering
(freiwillige Leistung gemäß V1632/22)
PSP 35.1.0.06/Sachkonto 43180000

Voraussicht‐
liches‐Ist (V‐Ist)
2024
in TEUR

Erforderliche
Ermächtigung
durch die BV
(Mehrbedarf)
in TEUR

Bemerkungen

42.796

Enthalten sind insbesondere die Miet‐ und Betriebskosten für angemietete Wohnungen (15.931 TEUR), für Hotelunterkünfte (9.718 TEUR), für das Objekt
Hermann‐Mende‐Str. (6.771 TEUR), für die MRE‐Standorte (6.613 TEUR) sowie für die sonstigen Übergangswohnheime (3.763 TEUR). Insbesondere die
28.907 Kosten für Hotelanmietungen, für das Objekt Hermann‐Mende‐Str. und für die MRE‐Standorte übersteigen die bestehenden Planansätze deutlich. Außerdem
wurde bei den Betriebskosten aufgrund der derzeitigen Entwicklung der Abrechnungen und Vorauszahlungen eine 10 %ige Steigerung angenommen.
Weiterhin wurde die Neuanmietung von 50 weiteren Wohnungen berücksichtigt.

27.685

Gemäß § 3 AsylbLG erhalten Anspruchsberechtigte Leistungen zur Deckung des Bedarfs an Ernährung, Kleidung, Krankenhilfe usw. Im Rahmen der Planung
wurde von 3.500 Personen im Jahresdurchschnitt sowie Kosten je Person in Höhe von 6.372 EUR pro Jahr ausgegangen. Nach aktueller Prognose ist mit
5.385
3.955 leistungsempfangenden Personen im Jahresdurchschnitt zu rechnen. Die jährlichen Kosten je Person werden mit 7.000 EUR angesetzt. Insbesondere
die Höhe der zu zahlenden Krankenhilfekosten ist hierbei eine schwer zu kalkulierende Größe.

11.101

Verpflegung bzw. Catering ist aufgrund fehlender Möglichkeiten zur Selbstversorgung insbesondere in den Hotels (4.864 TEUR) sowie in den Objekten
Gustav‐Hartmann‐Str. (957 TEUR), Löbtauer Str. (562 TEUR) und Hermann‐Mende‐Str. (3.774 TEUR) bereitzzustellen. Für die Lingnerallee wurden insgesamt
11.101
944 TEUR berücksichtigt. Dieser Bedarf entfällt, sobald Möglichkeiten zur Selbstversorgung zur Verfügung stehen. Eine anteilige Kompensation der
Verpflegungskosten erfolgt über den Einbehalt aus dem Regelsatz, welcher unter den Transferleistungen berücksichtigt ist.

562

Aufgrund des Beschlusses V1632/22 erfolgte mit dem Rechtskreiswechsel ab dem 1. Juni 2022 in Objekten, welche keine Möglichkeit zur Selbstversorgung
562 bieten, eine Bereitstellung von Verpflegungsleistungen für Geflüchtete im Kontext Ukraine. In einem Objekt ist dies auch im Jahr 2024 noch erforderlich, so
dass sich hierfür ein Mehrbedarf in Höhe von 562 TEUR abzeichnet.

Betreibung von Unterbringungsobjekten
PSP 31.3.0.01 und 31.5.4.01
Sachkonto 42913000

12.470

22.638

Das V‐Ist 2024 beinhaltet neben den Kosten der polizeirechtlichen bzw. der einrichtungsbezogenen sozialen Betreuung im Wesentlichen die den Kosten der
10.168 Unterkunft zuzurechnenden Betreiberkosten in Übergangswohnheimen. Der Mehrbedarf resultiert insbesondere aus den im bisherigen Planansatz nicht
berücksichtigten Kosten der Hermann‐Mende‐Str. (3.719 TEUR), der MRE‐Standorte (5.397 TEUR) und der Lingnerallee (888 TEUR).

Wachschutz
PSP 31.3.0.01 und 31.5.4.01
Sachkonto 42418200

2.981

21.286

Der Bedarf an Wachschutz beinhaltet alle Bestandsobjekte sowie die im bisherigen Planansatz nicht berücksichtigte kostenintensive Bewachung der Hotels
18.305 (3.169 TEUR), der Hermann‐Mende‐Str. (2.811 TEUR), der MRE‐Standorte (8.613 TEUR), der Löbtauer Str. (462 TEUR) und der Lingnerallee (1.569 TEUR)
sowie teilweise erhebliche Auswirkungen von Kostensatzsteigerungen.

Möblierung/Ausstattung/GWG/DL Dritte
PSP 31.3.0.01
Sachkonten 42531500/42910000/44318000

1.100

5.249

Das V‐Ist 2024 beinhaltet im Wesentlichen 739 TEUR für Lagerflächen und Möblierungskosten, 3.720 TEUR für die Erstausstattung von Wohnungen
4.149 (einschließlich Ersatzbeschaffung und Herrichtungskosten) und Übergangswohnheimen sowie 790 TEUR für zusätzliche Bedarfe an Wachschutz in
Verwaltungsobjekten.

Aufwendungen gesamt

52.740

131.317

78.577

47.163

Auf Grundlage des vorläufigen Wertes der Pauschale für das Jahr 2022 in Höhe von 10.598,39 EUR werden, bei Zugrundelegung von 4.450
pauschaleberechtigten Personen, Erträge aus der Pauschale des Freistaates Sachsen in Höhe von 47.163 TEUR erwartet. In Abhängigkeit vom endgültigen
5.163
Wert der Asylpauschale für das jahr 2023 sowie der daraus im Jahr 2024 zu erwartenden Schlussabrechnung für das Jahr 2023 können sich ggf. weitere
Mehrerträge ergeben.

Erträge aus der Asylpauschale des Freistaates
Sachsen
PSP 31.3.0.01/Sachkonto 34813000

42.000

Fortgeschrie‐
bener Ansatz
(FAN) 2024
in TEUR

Voraussicht‐
liches‐Ist (V‐Ist)
2024
in TEUR

Erforderliche
Ermächtigung
durch die BV
(Mehrbedarf)
in TEUR

Bemerkungen

Erträge aus der Erstattung für Krankenhilfe im
Einzelfall
PSP 31.3.0.01/Sachkonto 34814000

2.500

4.000

Gemäß § 10a Abs. 5 SächsFlüAG werden die erforderlichen Aufwendungen für erbrachte Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt durch den
1.500 Freistaat Sachsen erstattet, soweit sie einen Betrag von 7.669,38 EUR je Person/Jahr übersteigen. Aufgrund der steigenden Zahl von leistungsberechtigten
Personen wird auch eine entsprechend höhere Erstattung durch den Freistaat Sachsen unterstellt.

Erträge aus Kostenerstattungen, Leistungen von
Sozialleistungsträgern u. ä.
PSP 31.3.0.01/Sachkonten 32*

268

1.268

1.000 Insbesondere aus der Erstattung von anderen Sozialleistungsträgern, wie etwa Familien‐ und Krankenkassen, zeichnen sich Mehrerträge ab.

Benutzungsgebühren in Unterbringungsobjekten
PSP 31.5.4.01
Sachkonto 33210000

9.189

30.113

Die Werte der Benutzungsgebühren orientieren sich an der derzeit im Geschäftsgang befindlichen Beschlussvorlage zur Unterbringungssatzung der
20.924 Landeshauptstadt Dresden (LHD) und umfassen die Personengruppen der Anerkannten (1.443), der unterzubringenden Wohnungslosen mit Bedarf nach §
67 SGB XII (344) und der Unterzubringenden im Kontext Ukraine (543).

Erträge infolge des Flüchtlingsgipfels
(1 Mrd. EUR)
PSP 31.3.0.01/Sachkonto 31410000

Von den seitens des Bundes bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Deckung von Kosten im Zusammenhang mit der Unterbringung und Betreuung von
0 Geflüchteten, welche nicht dem Kontext Ukraine zuzurechnen sind, in den Jahren 2023 und 2024 hat die LHD den auf sie entfallenden Anteil in Höhe von
6.460 TEUR bereits vollständig im Jahr 2023 erhalten.

Erträge aus dem Erlass des SMF
vom 10. November 2022 Ziff. 4.1 d
PSP 31.5.4.01/Sachkonto 31410000

Sofern aus dem Erlass des SMF vom 10. November 2022 noch nicht alle zur Verfügung stehenden Mittel an die Kommunen verteilt wurden, sind gemäß Ziff.
0 4.1 d die verbleibenden Mittel im Jahr 2024 auszuschütten. Ob und in welcher Höhe daraus noch Erträge für die LHD zu erwarten sind, kann aus heutiger
Sicht nicht beurteilt werden.

Erträge aus der Bedarfszuweisung gemäß des 2.
Erlasses des SMF vom 7. Juni 2023
PSP 31.5.4.01/Sachkonto 31410000

5.157

Minderaufwendungen der an den KSV zu zahlenden
Sozialumlage
PSP 35.1.0.11/Sachkonto 43723000
Deckung innerhalb GB 5 gesamt
Deckung aus dem zentralen Haushalt
Gesamtdeckung

5.157

Diese Erträge fließen gemäß des 2. Erlasses vom 7. Juni 2023 für Kosten aus Unterbringung und Betreuung von Geflüchteten im Kontext Ukraine im Zeitraum
1. Januar bis 31. Dezember 2023.

Entsprechend der vorläufigen Planung (Dezember 2023) des Kommunalen Sozialverbandes (KSV) Sachsen beträgt der Zahlbetrag für die LHD 123 Mio. EUR.
13.820 Dies sind gegenüber dem Ansatz im HH‐Plan 2024 14,8 Mio. EUR weniger. Davon werden hier zur Deckung 13,820 Mio. EUR eingesetzt, weitere 980 TEUR
werden zur Deckung in Anlage 2 genutzt.
87.701

47.564
Aus zentralen Deckungsmitteln stehen die Allgemeinen Schlüsselzuweisungen in einer Höhe von 32.200 TEUR zur Verfügung. Bei den Allgemeinen
31.013 Schlüsselzuweisungen handelt es sich um Mehrerträge, die auf Grund der Novembersteuerschätzung 2023 für 2024 prognostiziert werden. Vom
Gesamtbetrag werden 1.187 TEUR zur Deckung lt. Beschlusspunkt 8 verwendet.
78.577

Anlage 2
12.12.2023

Finanzielle Auswirkungen - MSA und Integrationshilfe/Orientierung (Beschlusspunkte 5 bis 7)
Fortgeschriebener Ansatz
(FAN) 2024
in TEUR

Erforderliche
VoraussichtErmächtigung
liches-Ist (V-Ist)
durch die BV
2024
(Mehrbedarf)
in TEUR
in TEUR

6.517
Soziale Betreuung
PSP 31.3.0.01
Sachkonten 43180000/43184100/43184200

Bemerkungen

Beschlusspunkt 5
835 Der Mehrbedarf in Höhe von 835 TEUR beinhaltet neben der Absicherung der Kapazitätsbedarfe auf Basis der 2.200 Neuzuweisungen sowohl die höhere
Betreuungsrelation gemäß V2082/23 als auch die Bereitstellung von 0,5 VZÄ für Teamleitung.

5.682

Die Absicherung der Kapazitätsbedarfe auf Basis der 2.200 Neuzuweisungen bewirkt einen Mehrbedarf in Höhe von 311 TEUR.
Die Bereitstellung der 0,5 VZÄ für Teamleitung bewirkt einen Mehrbedarf in Höhe von 175 TEUR.
Die Umsetzung der höheren Betreuungsrelation gemäß V2082/23 bewirkt einen Mehrbedarf in Höhe von 349 TEUR.

Integrationshilfe/Orientierung - GDD
PSP 31.3.0.01
Sachkonto 43185000

426

Integrationshilfe/Orientierung - Projekte
PSP 31.3.0.01
Sachkonto 43185000
Zusätzliche Stelle für Koordinierung
Sprachkursangebote (INAUSLB)
PSP 11.1.1.06 im Haushalt der INAUSLB
Aufwendungen gesamt
Erträge aus der SächsKomPauschVO
Soziale Betreuung
PSP 31.3.0.01/Sachkonto 31410011

Erträge aus der SächsKomPauschVO
Integrationshilfe/Orientierung
PSP 31.3.0.01/Sachkonto 31410012

Minderaufwendungen der an den KSV zu zahlenden
Sozialumlage
PSP 35.1.0.11/Sachkonto 43723000
Deckung innerhalb GB 5 gesamt

Beschlusspunkt 6 und 7
Zur Finanzierung des Gemeindedolmetscherdienstes (GDD) wird für das Jahr 2024 von einem Bedarf in Höhe von 249 TEUR ausgegangen. Diese Mittel wurden
bereits per Zuwendungsbescheid zugesprochen.
Für Orientierungsmaßnahmen sowie Maßnahmen der Sprach- und Kulturmittlung sind 268 TEUR vorgesehen. Somit ergibt sich hierfür ein Mehrbedarf in Höhe
von 91 TEUR.

249

268

123
Zur Einrichtung einer zusätzlichen Stelle für die Koordinierung von Sprachkursangeboten im Bereich der INAUSLB sind 66 TEUR bereitzustellen. Davon werden,
wie im unteren Tabellenteil dargestellt, 34 TEUR aus Mitteln der SächsKomPauschVO finanziert.
Zur weiteren Deckung werden Mittel in Höhe von 32 TEUR benötigt.

34

66

6.142

7.100

958

1.720

1.820

100 Die Erträge entsprechen der Mitteilung des SMS vom 27.10.2023

1.378

Die Erträge entsprechen der Mitteilung des SMS vom 27.10.2023. Sie sind aufwandseitig wie folgt untersetzt:
77 TEUR Personal- und Sachkosten für den Ehrenamtskoordinator
842 TEUR Maßnahmekosten für Arbeitsgelegenheiten
-122
249 TEUR Gemeindedolmetscherdienst
177 TEUR Orientierungsmaßnahmen sowie Maßnahmen der Sprach- und Kulturmittlung
34 TEUR anteilige Deckung für die bei der INAUSLB einzurichtenden Stelle für die Koordinierung von Sprachkursangeboten

In Summe resultiert daraus ein Mehrbedarf in Höhe von 123 TEUR.

1.500

980
3.220

3.198

958

Entsprechend der aktuellen Planung (Dezember 2023) des Kommunalen Sozialverbandes (KSV) Sachsen beträgt der Zahlbetrag für die LHD 123 Mio.€. Dies sind
gegenüber dem Ansatz im HH-Plan 2024 14,8 Mio. weniger.

Anlage 3
22.12.2023

Finanzielle Auswirkungen ‐ Investive Kosten im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Beschlusspunkt 8)
Fortgeschrie‐
bener Ansatz
(FAN) 2024
in TEUR

V‐Ist 2024
in TEUR

Lingnerallee 3
Brandschutztechnische Maßnahmen
Projekt 70.651000 Sachkonto 7851000
Selbstversorgerküchen
Projekt 70.650099 Sachkonto 7400000

Kosten gesamt
A 66 '10.100.54.1.0.01
A 65 '70.653002
A 61 '10.100.51.1.0.01
A 65 '10.100.11.1.6.02
A 65 '10.100.11.1.6.02
Deckung innerhalb GB6 gesamt
Deckung aus dem zentralen Haushalt
Gesamtdeckung

2.000

0

2.000

Erforderliche
Ermächtigung
durch die BV
in TEUR

Bemerkungen

Beschlusspunkt 8
Die voraussichtlich erforderlichen Kosten in Höhe von 2.000 TEUR beinhalten zum einen Kosten, welche im Zuge der Erteilung der Baugenehmigung,
insbesondere für die Brandschutzertüchtigung, anfallen werden und zum anderen Kosten für die Herrichtung der Selbstversorgerküchen im Objekt.
Der Standort Lingnerallee 3 (ehemalige CityHerberge) ist ein wichtiger Bestandteil, um in 2024 die Unterbringung von asylsuchenden Menschen
sicherstellen zu können. Somit ist es zwingend erforderlich, dass durch die Bauaufsicht eine Baugenehmigung zur Nutzungsänderung als
Asylunterbringung im Jahr 2024 erteilt wird. Derzeit liegt eine Duldung der Bauaufsicht für die aktuell eingeschränkte Nutzung (max. 140 Plätze, 3. +
4. OG keine Nutzung etc.) vor.
2.000 Damit die erforderliche Baugenehmigung zur Nutzungsänderung als Asylunterbringung erteilt werden kann, müssen u. a. brandschutztechnische
Maßnahmen umgesetzt werden. In diesem Zusammenhang sollen auch die Selbstversorgerküchen baulich Berücksichtigung finden.
Ohne die Aufnahme der Projektkosten in die Vorlage V2577/23 können sowohl die brandschutztechnischen Maßnahmen als auch der Einbau der
Selbstversorgerküchen nicht umgesetzt werden. Hieraus ergäbe sich die Konsequenz einer möglichen Nutzungsuntersagung, was zum Wegfall
dringend erforderlicher Unterbringungskapazitäten führen würde. Die Aufnahme der o. g. Bedarfe war im Rahmen der Haushaltsplanung für den
aktuellen Doppelhaushalt 2023/2024 ff. nicht möglich, weshalb die Bereitstellung der Mittel über die vorliegende Beschlussvorlage erfolgen muss.
Aus Sicht des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ist dies zwingend erforderlich, um den Verlust von dauerhaften
Unterbringungskapazitäten (10 Jahre Mietvertrag) zu vermeiden.

2.000
200 Minderaufwand A66 Straßenunterhaltung (MV 400012485)
200 Rechtsstreit seit 2017 anhängig, aktuell ist keine Lösung in Sicht ‐ Minderauszahlung im Projekt
150 Minderaufwand A61 für Planungsleistungen von Dritten
150 Minderaufwand A65 im Bereich Instandhaltung (nicht genehmigter Mittelübertrag BIM Scheune)
113 Minderaufwand A65 im Bereich Instandhaltung (Erstattung Vorleistung Errichtung Schutzzaun afrik. Schweinepest)
813
Aus zentralen Deckungsmitteln stehen die Allgemeinen Schlüsselzuweisungen in einer Höhe von 32.200 TEUR zur Verfügung. Bei den Allgemeinen
1.187 Schlüsselzuweisungen handelt es sich um Mehrerträge, die auf Grund der Novembersteuerschätzung 2023 für 2024 prognostiziert werden. Vom
Gesamtbetrag werden 31.013 TEUR zur Deckung lt. Beschlusspunkt 1 verwendet.
2.000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzungam:

24.11.2022

Beschlusszu:

V1893/22

Gegenstand:

Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie

für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insge
samt bis zu 50.420 TEUR
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu

9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbür
germeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderli
chen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für Leis
tungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreuung, für
das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anla
ge 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Um
setzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbe
trages.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung,für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzuwei
sungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR so
wie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der
Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der tran
chenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe
des beschlossenen Maximalbetrages.

-2-

4. Der Stadtrat nimmt die im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine im Rechtskreis Asyl, insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Be
treuung und Krankenhilfe, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB II und XII in Höhe von insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wur
den, sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Um
fang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan

deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Betreu
ung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat
Sachsen geltend zu machen.

7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 6 zu informieren.
8.

Ab sofort alle neuen Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine Vertragslaufzeit
von über 6 Monaten haben, dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlagen
sollen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnahmen
von den beschlossenen ünterbringungsstandards transparent darstellen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

0 5. DEZ. 2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V2004/22

Gegenstand:

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landes
hauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingneraliee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung,
Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage in den

jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.

4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.
5. Bei der Herrichtung der Cityherberge als Unterkunft für Geflüchtete ist der Einbau von Kü
chen zur Selbstversorgung von bis zu 280 Personen sicherzustellen.

Dresdeiv

Dirk Hilbert

Vorsitzender

0 7. MRZ. 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2082/23

Gegenstand:

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten}
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke

-

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau
Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II

als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchen
de Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschlusspunkt 1. benannten Standor
ten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Be

treibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbrin
gung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen.

3. Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsun
terkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) an den im Beschlusspunkt 1. be
nannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Frei

staates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für
Asylbewerber/innen" bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung
der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvollzug 2023
in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanzzwischenbericht darzu

stellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizuführen.

