Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Planungsziele
Teilaufhebung/ Teiländerung Bebauungsplan 203
Planverfahren
Städtebauliche Ziele, Stadtklima
Städtebauliche Ziele, INSEK
Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203
Erhalt der Grünfläche

2
2.1
2.2

Plangebiet
Städtebauliche Einordnung
Vorhandener Grünbestand

3
3.1
3.2
3.3
3.4

Externe Ausgleichsfläche
Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme
Umfang der Ausgleichsmaßnahme
Kostenbeteiligung
Erschließung

4
4.1
4.2

Auswirkungen der Teilaufhebung
Wertsteigerung
Bebauung nach § 34 BauGB

5
5.1
5.2
5.3

Sonstiges
Plangrundlage
Verwaltungsabläufe
Inhalte der Vorlage

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Hinweise
Schallschutz
Bauschutzbereich
Radon
Erschließung
Brand- und Katastrophenschutz

Abwägung
Seite 1/18

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Planungsziele

1.1

Teilaufhebung / Teiländerung Bebauungsplan 203

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 2/18

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit der Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 203z abgelehnt und die unveränderte Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
203 gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203z wird die Möglichkeit geschaffen für eine
Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche eine Bebauung nach § 34 BauGB zu
ermöglichen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 24.05.2023 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefasst und somit die Einleitung des Planverfahrens beschlossen. Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 203z wurde in gleicher Sitzung gebilligt
und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Diese erfolgte im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August
2023.
Aus dem bereits gefassten Beschluss lässt sich ein klares politisches Votum für die Aufstellung
des genannten Bebauungsplanes und die geänderten städtebaulichen Ziele im Plangebiet erkennen. Mit dem Bebauungsplan Nr. 203z soll eine Bebauung nach § 34 BauGB ermöglicht werden.
Auf Grundlage der kommunalen Einwohnerprognose und der darauf aufbauenden Wohnbauflächenbedarfsprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum von 2023 bis
2035 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf von rund 18.000 Wohnungen. Um diesen Bedarf zu decken, sind Wohnungsbauten in Baulücken sowie kleineren, als auch größeren Plangebieten zu
entwickeln. Dabei trägt jedes Vorhaben in seiner jeweiligen Größenordnung zur Deckung des
Gesamtbedarfs bei.
Eine bauliche Nutzung des Plangebietes zu Wohnzwecken dient der Wohnraumschaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort vor dem Hintergrund des gestiegenen und steigenden Bedarfs. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und der Flächenverbrauch an
weniger günstig gelegenen Standorten minimiert. Ein Ersatz für den dafür beanspruchten Teil
der Ausgleichsfläche/-maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird auf dem Flurstück 135
Fläche in der Gemarkung Leutewitz festgesetzt, die als Außenbereich zu bewerten ist.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.2

Planverfahren

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgetragen, dass verkürzte Planverfahren für die Berücksichtigung der Umweltbelange nicht geeignet seien.
In einer weiteren Stellungnahme der Öffentlichkeit wird angeführt, dass die ökologische Bedeutung der im Plangebiet vorhandenen Baumgruppe nicht gewürdigt wird, auf eine Umweltverträglichkeitsprüfung aber mit dem beschleunigten Verfahren verzichtet wird.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 3/18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Für den Bebauungsplan Nr. 203z liegen die Voraussetzungen des beschleunigten Verfahrens
nach § 13a BauGB vor. Entsprechend der Anforderungen des § 13a BauGB hat der zukünftige
bebaubare Bereich der Teilaufhebung mit einer Gesamtgröße des Geltungsbereiches von
1.701 m² (deutlich) weniger als die zulässigen 20.000 m² Grundfläche. Durch die Teilaufhebung
wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben vorbereitet, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Es bestehen weder Anhaltspunkte für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte
dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind. Nach § 13a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB kann auf die Umweltprüfung und den Umweltbericht verzichtet
werden. Dennoch sind im Rahmen der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB auch relevante Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu beachten und wurden beachtet.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.3

Stadtklima

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgebracht, dass übergeordnete
Zielstellungen für die Bewältigung des klimatischen Wandels bestehen, die bei der Änderung
des Bebauungsplans nicht berücksichtigt werden. Die geplante Bebauung der Ausgleichfläche
M1 widerspricht demnach den Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung
als „Schwammstadt“, trägt bei zur weiteren Überhitzung und zur Änderung des Mikroklimas im
Gebiet, beeinträchtigt oberflächennahe Grundwasserströme im Einzugsgebiet des Trobischgrabens und die bisherige Entwicklung der Flora und Fauna im Gebiet.
Durch eine Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die zwei geplanten Grundstücke noch ein kleiner grüner Lebensraum für Mensch und Tier sind - und eine Chance auf etwas Regeneration bei steigenden Temperaturen. Auch der unmittelbar angrenzende Flughafen
mit Lärm und „dicker Luft“ braucht ein wenig Ausgleich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die vorliegende Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 umfasst eine Flächengröße von
circa 1.701 m². Darauf, dass die Fläche unbebaut bleibt und die Fauna und Flora sich wie bisher
entwickeln kann, besteht kein Rechtsanspruch. Die Gemeinde kann ihre Planungshoheit, sobald
ein städtebauliches Erfordernis besteht, verfolgen. Das städtebauliche Erfordernis wird durch
die gut integrierte Lage für Wohnraum und den vorhandenen Wohnraumbedarf gesehen.
Die klimatischen Auswirkungen infolge einer Bebauung betreffen in erster Linie die zu bebauenden Wohngrundstücke selbst durch den Verlust von Kaltluftentstehungsfläche infolge der Versiegelung. Die klimatische Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich
Am Steinacker, Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw.
stabil einzuschätzen, was sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, aber auch an

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 4/18

dem mittlerweile gut etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt. Stadtklimatische Beeinträchtigungen, die über die Binnenwirkung (also die möglichen Baufelder im
Plangebiet selbst) hinausgehen und auf die umgebende Wohnbebauung ausstrahlen, können
hier nicht konstatiert werden.
Ein wichtiger Grundsatz der Schwammstadt ist die umfängliche Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers vor Ort (also auf dem Baugrundstück) beispielsweise durch Rückhaltung, Speicherung oder Verdunstung. Eine Inanspruchnahme der öffentlichen Regen- oder
Mischwasserkanalisation ist demnach zu vermeiden. Für das Plangebiet ist keine Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation vorgesehen und auch nicht möglich, da die
vorhandene Regenwasserkanalisation auf die Versiegelung der Bebauungspläne Nr. 203 sowie
Nr. 200 ausgelegt ist. Das Plangebiet war zum Zeitpunkt der Aufstellung der Bebauungspläne
und Konzeption der Erschließungsanlagen als Grünfläche hydraulisch nicht betrachtet worden.
Das anfallende Niederschlagswasser wird im Sinne der Schwammstadt auf dem Grundstück zurückgehalten/ genutzt/ versickert.
Ein Widerspruch zwischen der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 und dem
Schwammstadtgedanken kann nicht abgeleitet werden.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.4

Städtebauliche Ziele, INSEK

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Trägers öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass die Entwicklung von Neubau-Einfamilienhausgebieten wohl ökonomisch nachgefragt, doch ökologisch aus der Zeit gefallen ist. Einfamilienhausbebauung steht einem sparsamen Umgang mit Boden, Energie und weiteren Ressourcen entgegen. Die Teilaufhebung und damit Zulassung dieser städtebaulichen
Entwicklung widerspricht somit den Zielen der Stadtentwicklung wie sie unter anderem im
INSEK Zukunft Dresden 2025+, insbesondere in Ziel 29 beschlossen wurden.
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass mit Einfamilienhäusern weiter
Flächen versiegelt werden, das Wohnungsproblem aber nicht gelöst wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes Nr. 203z und damit Aufhebung der, das Plangebiet betreffenden Festsetzungen unterliegt die Fläche den Regelungen des § 34 BauGB. Demnach „…ist
ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise
und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung
einfügt und die Erschließung gesichert ist“ (§ 34 Abs. 1 BauGB).
Das Ziel der Planung ist Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage. Die im Rahmen des § 34
BauGB zulässige Wohnbebauung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort trägt zur
Lösung der Wohnungsproblematik bei und ist aufgrund der möglichen Bebauung mit Einfamilienhäusern geeignet, dem Bedarf an Eigenheimstandorten nachzukommen. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten
minimiert und es erfolgt eine Nachverdichtung des Standortes. Eine über die Vorgaben des § 34
BauGB hinausgehende Bebauung, insbesondere das Maß der baulichen Nutzung betreffend, ist

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 5/18

städtebaulich nicht möglich. Die Fläche ist hierzu ungeeignet. Ein Widerspruch zu den Festlegungen des INSEK ist nicht ersichtlich.
Zur zusätzlichen Flächenversiegelung ist auszuführen, dass in der Gemarkung Leutewitz eine Ersatzausgleichsfläche zur Verfügung steht und den Eingriffsgrundstücken auf den Baufeldern 1-3
des Bebauungsplanes Nr. 203 Dresden-Klotzsche Nr. 5 Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
zugeordnet wird.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
1.5

Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden keine
wirksamen Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes 203 ergriffen wurden. Es soll
dargestellt werden, welche Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes bislang durch
die Landeshauptstadt Dresden erfolgten und erläutert werden, warum der rechtskräftige Bebauungsplan nicht durchgesetzt werden kann.
Weiterhin wird gefordert, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihren zuständigen Behörden
Festsetzungen rechtskräftiger Bebauungspläne durchsetzt, insbesondere auch die festgelegten
Ausgleichmaßnahmen, da Bürger keine unmittelbaren Durchsetzungsansprüche haben und somit keine angemessene Betrachtung und Berücksichtigung nachbarschaftlicher Interessen erfolgt. Nachbarschaftliche Interessen werden berücksichtigt durch die Umsetzung des bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 203. Eine breite Meinungsbekundung umfasst die ePetition „Travemünder Wiese“ bepflanzen statt bebauen!“ mit 221 Mitzeichnungen, u. a. aus
der unmittelbaren Nachbarschaft.
Zudem wird gefordert, dass weitere Ausgleichflächen nicht durch eine Auslegung der Planung
als Präzedenzfall gefährdet werden.
Das kleinteilige Herauslösen einer Fläche aus einem zusammenhängenden Bebauungsplan und
die „Zurück-Verwandlung“ in einen „nach § 34 BauGB unbeplanten Innenbereich“ ist letztlich
ein „Taschenspielertrick“ und entspricht in keiner Weise den Grundintentionen des § 34 BauGB,
der in tatsächlichen unbeplanten Innenbereichen eine maßvolle Bebaubarkeit ermöglichen soll.
Nach dem entwickelten Muster könnten auch andere Ausgleichsflächen innerhalb von Bebauungsplänen nach einem gewissen Zeitablauf verweigerter Umsetzung und versäumter Durchsetzung als „nicht schön“ und „nicht wertvoll“ empfunden werden, im nächsten Schritt als
„brach liegend“ (nicht bebaut, nicht landwirtschaftlich/nicht gärtnerisch genutzt) erklärt werden, um dann diese Fläche kleinteilig durch Teilaufhebung aus dem Bebauungsplan herauszulösen und aufgrund der vorgeblichen Kleinteiligkeit vereinfachte Verfahren anzuwenden, obwohl
der Bebauungsplan insgesamt betroffen ist, da die Belastungen durch die vorhandenen und zusätzlichen Maßnahmen für die Nachbarschaft fortbestehen.
Die Landeshauptstadt Dresden soll in der Begründung für die Entscheidungsfindung darstellen,
wie viele Ausgleichflächen mit welcher Gesamtfläche im Gebiet der Landeshauptstadt verkehrlich erschlossen sind und im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt innerhalb von Bauflächen liegen. In der Begründung und Entscheidungsfindung soll die Problematik der Schaffung
eines Präzedenzfalls explizit betrachtet und bewertet werden.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 6/18

Weiterhin wird gefordert, dass die Aushöhlung der Verlässlichkeit und Rechtssicherheit von Bebauungsplänen explizit betrachtet und bewertet werden, wenn nach der vollständigen Umsetzung festgelegter Baumaßnahmen die festgelegten Ausgleichsmaßnahmen pflichtwidrig nicht
umgesetzt werden oder wegfallen.
In einer weiteren Stellungnahme wird gefragt, ob private Interessen bzw. Begehrlichkeiten über
das Wohl der Anwohner in diesem Lebensraum gestellt werden. Fast jedes der neuen Grundstücke ist zu 2 Drittel versiegelt, ohne Bäume oder Bepflanzung für ein natürliches und gesundes Überleben.
Eine weitere Stellungnahme der Öffentlichkeit fragt, wie es sein kann, dass eine nicht realisierte
Ausgleichsfläche nun bebaut wird. Welchen Stellenwert haben dann solche Maßnahmen? Es
wird Einspruch gegen den Bebauungsplan erhoben und Bedauern geäußert, dass der Schutz
von Ausgleichsflächen nicht die nötige Beachtung erfährt.
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird gefragt, weshalb die im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzte Bepflanzung und Gestaltung der Fläche nicht durchgeführt
wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die vertraglich mit dem damaligen Flächeneigentümer vereinbarten Ausgleichsmaßnahmen für
den Eingriff durch die Baufelder 1 bis 3 im Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5,
Boltenhagener Straße / Flughafenstraße wurden auf der Fläche des Plangebietes der Teilaufhebung nicht umgesetzt. Gegenüber dem neuen Flächeneigentümer des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche besteht kein Rechtsanspruch auf Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen.
Mit der Teilaufhebung wird dem Planungserfordernis zur Wohnraumschaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort entsprochen. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten minimiert.
Aufgrund der Planungshoheit der Stadt kann kein Anspruch darauf erhoben werden, dass bestehende Bebauungspläne nicht geändert oder aufgehoben werden.
Die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 203z hat zum Ziel, die bauliche Entwicklung der Fläche
der Teilaufhebung als Wohnraumstandort zu erreichen. Der südliche Teil der ursprünglichen
Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird an geeigneter Stelle des Stadtgebietes
auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7 durch Weiterentwicklung der bereits erfolgten Sukzession ersetzt. Im dazu abzuschließenden Verträgen zwischen dem aktuellen Flächeneigentümer und der Landeshauptstadt Dresden wird die Kostenübernahme zur Fläche M7 geregelt.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.6

Erhalt der Grünfläche

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass in den letzten Jahren in dem
Bereich Lauschigwiesenweg und Bansiner Straße viel gebaut und großzügig versiegelt wurde.
Trotz der Notwendigkeit, Wohnraum zu schaffen, gehört zum Wohnen auch eine Wohnqualität.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 7/18

Für diese Qualität sind Grünflächen und unversiegelte Flächen von großer Bedeutung. Mit der
Teilaufhebung wird die Bebauung einer letzten Grünfläche in diesem Bereich ermöglicht.
Zudem wird ausgeführt, dass unversiegelte Flächen benötigt werden. Auch eine „Brachfläche“
kann von großer ökologischer Bedeutung sein. Dort werden sich Pflanzen ansiedeln, die den
veränderten klimatischen Bedingungen standhalten.
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird vorgetragen, dass nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes keine fußläufige öffentliche Grünfläche außer dem Neuen Klotzscher Friedhof in
der Umgebung vorhanden ist. Die in Dresden-Leutewitz geplante Ausgleichsfläche ist eine 12 13 km entfernte Sukzessionsfläche. Die Luftqualität in unmittelbarer Umgebung nimmt so
durch weniger Grünfläche ab.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Eine bauliche Nutzung des Plangebietes zu Wohnzwecken dient der Wohnraumschaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort vor dem Hintergrund des gestiegenen und steigenden Bedarfs. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten minimiert. Ein Ersatz für den dafür beanspruchten Teil der
Ausgleichsfläche/-maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird auf einer Fläche in der Gemarkung Leutewitz (Flurstück 135) erfolgen, die als Außenbereich zu bewerten ist. Die Ausgleichsfläche/-maßnahme war im Bebauungsplan Nr. 203 als private Grünfläche festgesetzt und
nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen.
Die ökologisch bedeutsamere Teilfläche des Flurstückes 345/9, dient – angrenzend an das Plangebiet - in Zukunft der Verbreiterung des Gewässerrandstreifens am Trobischgraben und geht
in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden über. Das bedeutet eine Stabilisierung des
Grünzugs am Trobischgraben auf Dauer. Die Grünfläche entlang des offengelegten Trobischgrabens liegt in unmittelbarer Nähe zum Plangebiet und zu den in den letzten Jahren errichteten
Wohnungsbaustandorten. Der Trobischgrabengrünzug ist fußläufig erreichbar, hat eine positive
Wirkung auf das Lokalklima und bietet Lebensraum für verschiedene Pflanzen und Tiere.
In der Umgebung des Plangebietes besteht insgesamt eine hohe Wohnqualität. Die klimatische
Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich Am Steinacker, Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw. stabil einzuschätzen, was
sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, aber auch an dem mittlerweile gut
etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
2

Plangebiet

2.1

Städtebauliche Einordnung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass Sachverhalte, Pläne und Begründungen vollständig und korrekt darzustellen sind, da durch einseitige, unvollständige und
falsche Darstellungen in den Vorlagen und Präsentationen Diskussionen beeinflusst wurden
und werden. Es wird angeführt, dass entgegen der Darstellung des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität keine stadtplanerische Situation neu und zufällig entstanden ist. Die Ausgleichsfläche

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 8/18

M1 war bewusst gewollt und ist rechtskräftig beschlossen und festgesetzt. Der Bau der Travemünder Straße entlang Flurstück 345/9 entstand mit den Erschließungen für den Bebauungsplan Nr. 203. Im Bebauungsplan Nr. 203 ist auf Blatt 1 erkennbar, dass die Travemünder Straße
in das anschließende Plangebiet weitergeführt werden soll.
Weiter wird ausgeführt, dass die örtliche Situation und die planungsrechtliche Situation in der
Begründung unzulässig verkürzt dargestellt werden. Erforderlich ist eine Betrachtung und Bewertung des gesamten Gebietes des Bebauungsplans hinsichtlich der Umsetzung von Baumaßnahmen und der Umsetzung der festgelegten Ausgleichsmaßnahmen. Es wird vermutet, dass
das Maß zulässiger Bebauung überschritten sein kann und andererseits Ausgleichsmaßnahmen
nicht oder nicht vollständig umgesetzt wurden oder nicht erhalten wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Begründung werden die Planungsziele, das Planungserfordernis, die Wahl des Planverfahrens und die vorhandene örtliche Situation hinreichend und korrekt dargestellt.
Aufgrund der Tatsache, dass das Gebiet der Teilaufhebung (südlicher Teil M1 im B-Plan Nr. 203
Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße) für den Eingriffs-Ausgleich der
Bebauung der Baufelder 1-3 im Bebauungsplan Nr. 203 vorgesehen ist, steht als Ersatz dafür die
Ausgleichsfläche in der Gemarkung Leutewitz auf Flurstück 135 zur Verfügung. Als Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff reicht die erfolgte Sukzession. Der Sukzessionsstand wird erhalten
und kann sich weiterentwickeln.
Es besteht kein Anspruch darauf, dass in Kraft gesetzte Bebauungspläne nicht geändert oder
aufgehoben werden dürfen. Dies ist in der Planungshoheit der Gemeinde bei Vorliegen eines
Planungserfordernisses begründet.
Eine Evaluierung der Umsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 in der Nachbarschaft zum Plangebiet obliegt der Bauaufsichtsbehörde und ist nicht Gegenstand des Planverfahrens.
Es erfolgen keine Änderungen am Bebauungsplan.
2.2
Vorhandener Grünbestand
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die vorhandene
Vegetation auf dem Flurstück 345/9 in der Begründung unvollständig dargestellt wird. Neben
der „ruderalen Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs“ ist dies insbesondere eine breitkronige Baumgruppe, Großsträucher (Haselnuss). Außerdem bestehen Wechselwirkungen zur
Vegetation und Grünflurverbindungen der angrenzenden Grundstücke. Weiter wird ausgeführt,
dass die Formulierung „brach liegend“ in der Begründung tendenziös verwendet wird, aber für
Flächen, die als Ausgleichsflächen festgelegt sind, nicht angewendet werden kann. Entsprechend den Festlegungen zur Ausgleichsfläche M1 als „extensive Gehölzfläche“ muss diese Fläche eben unbebaut und extensiv bewirtschaftet sein.
In einer weiteren Stellungnahme der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass eine große
Baumgruppe dem Vorhaben weichen soll.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 9/18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird teilweise gefolgt.
Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz der 'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 unterliegt. Fällungen geschützter Gehölze bedürfen einer Genehmigung. Der erforderliche Ersatz erfolgt gemäß der Anlage der Gehölzschutzsatzung in der aktuellen Fassung.
Die Beschreibung der örtlichen Situation beinhaltet regelmäßig nicht eine Analyse von Wechselwirkungen mit der Nachbarschaft, sondern stellt neutral den Ist-Zustand der Fläche dar und gibt
folglich nicht die Festsetzung des Bebaungsplanes Nr. 203 (private Grünfläche mit Zweckbestimmung Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme) wieder.
Die Ausführungen der Begründung werden um den Gehölzbestand ergänzt.
3

Externe Ausgleichsfläche

3.1

Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme ausgeführt, dass die rechtskräftigen
Festlegungen im Bebauungsplan Nr. 203 1 Baum Hochstamm je 100 qm mit Stammumfang 1618 cm und Strauch- und Staudenpflanzungen 3 Stück je qm nach vorgegebenen Artenlisten umfassen. Danach sind für die Gesamtfläche von 2674 qm also 26 Hochstammbäume und 8022
Stauden und Sträucher zu pflanzen, die sich bei einer pflichtgemäßen Umsetzung und Durchsetzung seit dem Jahr 2006 zu einer sehr attraktiven und wertvollen Vegetationsfläche weiterentwickelt hätten.
Der aktuelle Zustand der Vegetation wird ggf. als wenig attraktiv und wertvoll empfunden. Dieser Zustand ist aber einerseits darauf zurückzuführen, dass die seit 2002 bekannten Maßgaben
zur Ausgleichsfläche durch die Eigentümer vorsätzlich nicht umgesetzt wurden, zeitweise das
Grundstück durch die Eigentümer vernachlässigt wurde und im September 2021 im Auftrag der
Eigentümer Vegetation großflächig vernichtet und Bodenschichten, auch Mutterboden, abgeräumt wurden.
Weiter wird vorgetragen, dass die der Planbegründung beigefügte Anlage zur Ausgleichsfläche
M7 keinerlei Erläuterungen enthält, sondern lediglich ein Luftbild. Eine Gleichwertigkeit der Änderungen zu den Ausgleichflächen wird bislang nur behauptet, es liegen aber keine Anlagen bei,
in denen dies nachvollziehbar, z. B. durch eine Bewertung mit Ökobilanz, dargestellt ist. Die Begründung ist um einen Nachweis der Gleichwertigkeit zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 10/18

Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit beginnendem/teilflächigem Gehölzaufwuchs bis einschließlich 2021.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen Eigentümer, dies wurde jedoch grundbuchrechtlich nicht verankert. Damit wirkt aufgrund der Insolvenz
des vormaligen Eigentümers und dem Verkauf der Fläche die Ausgleichsverpflichtung nicht
mehr gegenüber dem heutigen Eigentümer fort.
Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden auf der südlichen Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgrund der günstigen Lage der Fläche ein Planungserfordernis, um den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken (Bebauungsplan Nr. 203z
Teilaufhebung). Mit der möglichen baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Baufeldern 1 bis 3)
an anderer Stelle erfolgen wird. Das dafür vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz
ist eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen Sukzession unterliegt.
Die damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren weitgehend ungestört. Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin begründet,
dass sich die Vegetation auf beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher Einflussnahme
ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug auf
die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist. Die Kosten dafür werden vom neuen Eigentümer getragen.
Der zu erbringende Ausgleich für den bereits realisierten Eingriff auf den Baufeldern 1-3 im BPlan Nr. 203 erfolgt daher flächenmäßig und in Würdigung eines fast 20-jährigen Sukzessionsstadiums. Es wird mit der städtischen Ersatzfläche in Leutewitz - durch den Ankauf nun in der
Verfügungsgewalt der Stadt - möglich, dort einen adäquaten Ausgleich durch Sukzession und
deren Weiterentwicklung zu gewährleisten und auf Dauer zu sichern. Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen Ausgleichsmaßnahme M1
in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe Kompensationsmaßnahme eingetragen.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
3.2

Umfang der Ausgleichsmaßnahme

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme ausgeführt, dass die Flächenbilanz in
der Begründung falsch ist, da sie keine Ausgleichsmaßnahmen für die geplante zusätzliche Bebauung berücksichtigt. Für die zusätzliche Bebauung sind Ausgleichsmaßnahmen in der Satzung
und im Städtebaulichen Vertrag festzulegen und in der Begründung darzustellen.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 11/18

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass ortsnahe Ausgleichsflächen vorheriger Bebauung endgültig verloren gehen und durch die Verlagerung der
Ausgleichsflächen ohne entsprechende Ausweitung des Umfangs zu einer bilanziellen Verschlechterung des geplanten Erhaltungszustands von Natur und Umwelt führt.
Weiter wird ausgeführt, dass die nun durch das Aufhebungsverfahren nach Leutewitz verlagerten 1701m² Ausgleichsfläche festgesetzt waren, um den bereits bestehenden Eingriff auszugleichen. Dass diese Ausgleichsflächen nun durch die Teilaufhebung überbaut werden könnten,
führt zu einer effektiven Vergrößerung des Eingriffs, durch die nach § 34 BauGB dann bebaubaren Flächen. Nach Ansicht des Trägers öffentlicher Belange ergeben sich daraus zwei denkbare
Ansätze: Entweder sollten die kumulierten Auswirkungen des bisherigen Eingriffs und der Teilaufhebung bei den im Städtebaulichen Vertrag festzusetzenden Ausgleichsmaßnahmen zugrunde gelegt werden oder die Flächen der Teilaufhebung werden im Städtebaulichen Vertrag
behandelt wie zu überbauende Ausgleichsflächen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Das Planverfahren für die Teilaufhebung wird nach § 13a BauGB geführt. Entsprechend § 13a
Abs. 2 Nr. 4 BauGB ist geregelt: „ … gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des
§ 1a Absatz 3 Satz 6 vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.“
Daher ist lediglich ein Ersatzausgleich zu schaffen, weil die bisherige Ausgleichsfläche für die im
Bebauungsplan Nr. 203 erfolgte Bebauung der Baufelder 1- 3 nach Inkrafttreten der Teilaufhebung nach § 34 BauGB überbaut werden kann. Dieser Ersatz erfolgt gleichwertig auf dem Flurstück 135 in der Gemarkung Leutewitz. Für die Teilaufhebung und Möglichkeit der Überbauung
nach § 34 BauGB bedarf es hingegen keines Ausgleichs aufgrund der Regelung des § 13a Abs. 2
Nr. 4 BauGB.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
3.3

Kostenbeteiligung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Fachamtes wird gefordert, dass für die Ersatzausgleichsfläche M7 die Pflegekosten und die Kosten für die Verkehrssicherungspflicht zur Verfügung zu stellen sind. Im städtebaulichen Vertrag sind die Maßnahmen zu beschreiben und die Kosten zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen mit dem Fachamt sind im Rahmen der Erarbeitung des städtebaulichen Vertrages erfolgt.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

3.4

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 12/18

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Fachamtes wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die Ausgleichsfläche M7 im südlichen Teil von einem Schmutzwasserkanal DN 200 gequert wird und
die Schutzstreifenbreite von 4 m zu beachten ist. Öffentliche Abwasseranlagen sind grundsätzlich nicht zu überbauen und nicht mit Bäumen bzw. im ausgewachsenen Zustand besonders
schützenswerten Gewächsen zu bepflanzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das für den Ersatz der Ausgleichsfläche vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist
eine Brachfläche, die der natürlichen Sukzession unterliegt. Die ökologische Wertigkeit liegt darin begründet, dass sich die Vegetation ungestört entwickeln konnte. Gezielte Anpflanzungen
werden auf der Fläche und im Bereich des Schutzstreifens nicht vorgenommen.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

4

Auswirkungen der Teilaufhebung

4.1

Wertsteigerung

Abwägung
Seite 13/18

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass sich für den Eigentümer des
Flurstücks 345/9 aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan keine Benachteiligungen ergeben, da
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Bebauungsplan Nr. 203 mit seinen Festlegungen bekannt war.
Dass Flurstück 345/9 soll zusammen mit den Flächen erworben wurden sein, die dann zum Bebauungsplan Nr. 200 entwickelt wurden; insofern wird Gelegenheit gewesen sein, daraus einen
angemessenen Gewinn zu erzielen.
Mit der beabsichtigten Änderung des Bebauungsplans würde sich der Wert des Grundstücks erheblich zu Gunsten des Eigentümers und zu Lasten der Nachbarschaft erhöhen (damaliger Bodenrichtwert von circa 5 EUR/qm für Grünland zuzüglich von Kosten für Ausgleichsmaßnahmen;
aktueller Bodenrichtwert 370 EUR/qm).
Der Eigentümer der Fläche würde also für seine bisherige Missachtung des rechtskräftigen Bebauungsplanes durch Umwandlung in Bauland in vollkommen unangemessener Weise belohnt
werden. Weitere Bevorteilungen entstehen durch die Aufwandreduzierungen bei den Ausgleichsmaßnahmen. In der Begründung ist zu ergänzen, in welchem Maß die beabsichtigte Werterhöhung angemessen ist für einen Eigentümer, der rechtskräftige Bebauungspläne bislang
missachtet hat.
Tatsächliche Nachteile dürften sich bei einer Änderung des Bebauungsplans hingegen für die
Eigentümer der Grundstücke entlang der Bansiner Straße ergeben, da entsprechend wirtschaftlicher Logik die Kosten für die Ausgleichsmaßnahme M1 mit großer Wahrscheinlichkeit in den
Grundstückspreisen einkalkuliert wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Planung erfolgt unabhängig vom Eigentümer aufgrund des Planungserfordernisses. Eine
Wertsteigerung durch Schaffung von Baurecht ist nicht unzulässig. Der Eigentümer der Fläche
345/9 Gemarkung Klotzsche hat sich zudem zur kostenlosen Übertragung der Fläche M6 (Bebauungsplan Nr. 203a) an die Stadt und Vornahme der Pflanzung verpflichtet und übernimmt
die Kosten des Erwerbs der Ersatzausgleichsfläche M7.
Insoweit resultieren auch keine Nachteile für die Eigentümer der Grundstücke an der Bansiner
Straße. Der jetzige Eigentümer hat den Bebauungsplan nicht missachtet, denn er ist nicht zur
Umsetzung des Ausgleichs verpflichtet, da er nicht Rechtsnachfolger des städtebaulichen Vertrages mit dem vorigen Eigentümer wurde. Er hat keine Nutzung vorgenommen, die den Festsetzungen des Bebauungsplanes widerspricht.
Die aufgezeigten Bodenpreise sind für das Bebauungsplanverfahren nicht relevant.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

4.2

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 14/18

Bebauung nach § 34 BauGB

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass das Maß der Bebauung im
Falle einer Rechtskraft der Teilaufhebung eindeutig festgelegt wird. Entsprechend den Diskussionen im Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 03.04.2023 sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften in seiner Sitzung am 24. Mai 2023 ist dies der Bau von maximal zwei Einfamilienhäusern entsprechend den Festlegungen für Gebiet WA Baufeld 1 des Bebauungsplans 203 mit einer Erschließung über die Travemünder Straße sowie das Freihalten eines Bereiches mit Pflanzbindung entsprechend Gebiet WA Baufeld 1 des Bebauungsplans 203.
Diese Festlegungen müssen wirksam in der Satzung und grundbuchrechtlich gesichert werden.
Da die umliegende Bebauung sehr inhomogen und zum Teil hochverdichtet ist (was durch die
falsche Unterlage zum Geltungsbereich verschleiert wird), lässt sich eine definierte Eigenart der
näheren Umgebung nicht zweifelsfrei ableiten. Auf Grundlage von § 34 BauGB würde für die
teilaufgehobene Fläche ein sehr breit interpretierbares Baurecht geschaffen werden. Das Maß
der beabsichtigten Bebauung wird in den Diskussionen mit „zwei Einfamilienhäusern“ benannt;
damit ist eine Anzahl, aber keine Größe genannt.
In der Ergebnisniederschrift zur Sitzung des Stadtbezirksbeirats vom 03.04.2023 wird dargestellt, dass das angrenzende Baugebiet (also wohl Bebauungsplan Nr. 200) nicht Maßstab sein
soll. In den Vorlagen finden sich solche Konkretisierungen nicht, vielmehr wird unbestimmt formuliert „Schaffung von Eigenheimstandorten“. Damit werden Maximierungsabsichten des Eigentümers alle Türen geöffnet, ein weiteres Mal zum einseitigen Vorteil dieses Eigentümers
und zum Nachteil der Nachbarschaft.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes Nr. 203z und damit Aufhebung der das Plangebiet betreffenden Festsetzungen unterliegt die Fläche den Regelungen des § 34 BauGB. Demnach „…ist
ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise
und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung
einfügt und die Erschließung gesichert ist“ (§ 34 Abs. 1 BauGB).
Die Teilaufhebung und die Beurteilung der Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB dient in
erster Linie der Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage. Die nach § 34 BauGB maßgebliche nähere Umgebung ist geprägt von Einfamilienhäusern. Insoweit wird mittelbar ein Eigenheimstandort geschaffen. § 34 BauGB lässt legal definiert nur eine Bebauung zu, die sich nach
Art, Maß und der überbaubaren Grundstücksfläche in die Umgebung einfügt. Städtebaulich ist
daher eine Begrenzung, insbesondere des Maßes der Bebauung, nicht erforderlich.
Im Rahmen der Teilaufhebung das Bebauungsplanes Nr. 203 sind keine Festsetzungen zu Art
und Maß der Bebauung sowie zu der überbaubaren Grundstücksfläche möglich. Etwaige vertragliche Regelungen zur Einschränkung der Bebaubarkeit nach § 34 BauGB entbehren jeder
Rechtsgrundlage und können somit rechtssicher nicht getroffen werden.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

5

Sonstiges

5.1

Plangrundlage

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 15/18

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Unterlage zum Geltungsbereich (Stand Juni 2023) vollkommen falsch sei. Wesentliche Bebauungen sind nicht dargestellt, insbesondere Nebenanlagen zu den Gebäuden entlang der Bansiner Straße, der Travemünder Straße und des Lauschigwiesenwegs. Insbesondere ist die fertiggestellte und bereits
benutzte hochverdichtete Bebauung im Innenfeld des Lauschigwiesenwegs nicht dargestellt
(Baufeld WA 6 des Bebauungsplans Nr. 200).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Richtigkeit der Plangrundlage der Bebauungspläne Nr. 203z und Nr. 203a ist durch das Amt
für Geodaten und Kataster der Landeshauptstadt Dresden bestätigt worden. Der entsprechende Übereinstimmungsvermerk befindet sich auf den Rechtsplänen. Diese bestätigten Plangrundlagen sind maßgebend für die Bebauungspläne.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
5.2

Verwaltungsabläufe

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Nachbarschaft im April 2023 von den
Vorgängen im Stadtplanungsamt und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie im Stadtbezirksbeirat Klotzsche überrascht wurde. Nach Beobachtung bestehen dort zum Teil erstaunlich vertraute Umgangsweisen mit dem Eigentümer bzw. dessen Vertreter. So konnte nach Information des Amtes für Stadtplanung und Mobilität in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirats das Amt für Stadtplanung und Mobilität „angesprochen werden“ hinsichtlich einer Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplans.
Es ist auch nicht nachvollziehbar, warum die Änderung des Bebauungsplans Nr. 203 prioritär
bearbeitet wird.
Zu keinem Zeitpunkt wurden aber bislang angrenzende Eigentümer in die Erstellung von Vorschlägen und Vorlagen durch das Stadtplanungsamt einbezogen. Außerdem wurde mehrfach
die Landhauptstadt Dresden in Textform „angesprochen“, den Bebauungsplan umzusetzen; bislang aber erfolglos.
Weiter wird geäußert, dass aufgrund der unverhältnismäßigen einseitigen Bevorteilung sowie
der teilweise erstaunlich vertrauten Umgangsweisen mit dem Eigentümer um Prüfung und Erklärung gebeten wird, ob am Verfahren Beteiligte befangen sind, dass Vorteilsnahmen durch
Beteiligte ausgeschlossen werden können und ob zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eigentümer oder mit ihm verbundenen Gesellschaften weitere Projekte und Abstimmungen bestehen oder bestanden.
Es wird auch um Erläuterung gebeten, ob bereits frühere Absprachen und Änderungsabsichten
bestanden, die z. B. zum Freihalten der Hausnummern 5, 7 und 9 für die unbebaubare Fläche
seit circa 2017 geführt haben.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 16/18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt, sie hat auch keine planungsrechtliche Relevanz.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität, als Teil der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, bereitet Entscheidungen der politischen Gremien lediglich vor und hält sich dabei an
die gesetzlichen Vorgaben. So wurde die Öffentlichkeit regulär am Bebauungsplanverfahren beteiligt. Die Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgte vom 13. Februar 2023 bis einschließlich 3.
März 2023.
Zwar kann die Verwaltung Vorlagen einbringen, die Entscheidung über deren Behandlung und
eventuelle Prioritätensetzungen obliegen jedoch den politischen Gremien.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
5.3

Inhalte der Vorlage

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird gefordert, dass der Inhalt des beabsichtigten
städtebaulichen Vertrags als Anlage zur Satzung öffentlich gemacht werden soll.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Auf Einsichtnahme in einen zwischen Eigentümern von Flächen im Plangebiet und der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen städtebaulichen Vertrag besteht kein Rechtsanspruch. Die
für die Planung relevanten Inhalte des Vertrages werden in der Begründung des Bebauungsplanes erläutert und in der Vorlage zur Beschlussfassung aufgeführt. Zur Beschlussfassung liegt
dem Stadtrat der geschlossene Vertrag für die vorzunehmende Abwägung der öffentlichen und
privaten Belange vor.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
6

Hinweise

6.1

Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch mehrere Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass der Aufhebungsbereich entsprechend dem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens Dresden liegt. Da Vorhaben in diesem Bereich nach der Aufhebung der
Festsetzungen des Bebauungsplanes nach § 34 BauGB zu beurteilen sind, ergeben sich aus dieser Festlegung keine weitergehenden Einschränkungen.
Durch ein Fachamt wird zudem darauf hingewiesen, dass der anliegende Lärmpegel von 50 –
54 dB am Tag (Verkehrslärm) den Schalldruckpegel laut TA Lärm für reine Wohngebiete (50 dB)
überschreitet. Weiterhin wird der Lärmpegel am Tag wird ebenso überschritten durch Fluglärm
von 55 - weniger als 60 dB. Die o.g. Schalldruckpegel sind bei der Planung des Eigenheims zu beachten und entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

6.2

Abwägung
Seite 17/18

Bauschutzbereich

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass auf die Lage des Plangebietes im Bauschutzbereich des Flughafens Dresden als einschränkende Nutzungsbedingung
hinzuweisen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.
6.3

Radon

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich das Plangebiet in
keiner radioaktiven Verdachtsfläche befindet und gegenwärtig auch keine Anhaltspunkte über
radiologisch relevante Hinterlassenschaften vorliegen. Das Plangebiet liegt außerhalb eines
festgelegten Radonvorsorgegebietes, aber in einer geologischen Einheit, in der die zu erwartende durchschnittliche Radonaktivitätskonzentration in der Bodenluft als auffällig charakterisiert ist.
Im Zuge weiterführender Planungen zur Bebauung (Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen) ist Radonschutz zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.
6.4

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich in der Travemünder
Straße der Regenwasserkanal DN 500 sowie DN 300, in der Bansiner Straße ein Regenwasserkanal DN 300 und im ÖRW 13- Klotzsche sich ein Schmutzwasserkanal DN 250 befindet.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche ohne Einschränkung schmutzwasserseitig über den Schmutzwasserkanal DN 250 erschlossen ist. Das
Niederschlagswasser ist vor Ort zu belassen. Die vorhandene Regenwasserkanalisation ist für
die Bebauungspläne Nr. 203 sowie 200 ausgelegt. Da die Fläche als Grünfläche vorgesehen war,
wurde sie hydraulisch nicht betrachtet.
Weiter wird vorgebracht, dass die Planung der Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß der
gültigen Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen obliegt. Für den Neubau der Grundstücksentwässerungsanlage ist gemäß § 13 Entwässerungssatzung der gültigen Entwässerungssatzung bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH ein Antrag auf Genehmigung zu stellen. Die
Kosten für die Erschließung der Grundstücke sind durch die Grundstückseigentümer zu tragen.
Durch einen weiteren Träger öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass sich im Geltungsbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage ist nicht
gestattet, der Zugang zu der Telekommunikationsanlage sowie der unterbrechungsfreie Betrieb
muss auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein. Sollte der Rückbau oder

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 18/18

die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein, wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.
6.5

Brand- und Katastrophenschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch das Fachamt werden umfangreiche Hinweise zur DIN-gerechten Ausführung der Verkehrsflächen (Breiten, Kurvenradien), zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, zu Baumstandorten, zur Löschwasserbereitstellung (Hydranten), zu Freileitungen und zum Bauablauf, zu
Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.

