LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

7
Sitzung am:

08.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1202-SR31-06

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr, 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahme
3. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach $ 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen

Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie
aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Anderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des $ 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli 2004
gültigen Fassung) aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004 gültigen
Fassung) den Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße, in der Fassung vom 08.03.2001, geändert am 24.02.2006,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

657

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/058/2023)

Sitzung am:

24.05.2023

Beschlusszu:

V2034/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
hier:

1.Beschluss zur Durchführung eines TeiläufhebUngsverfahrens des Bebauungsplanes Nr. 203,
Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
e.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
hier:

1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.BiHigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
Beschluss:

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs.8 BauGB, ein Teilaufhebungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 203, DresdenKlotzsche Nr. 5 durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungs

plan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwickjung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20,
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass in

Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB ab

gesehen wird. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öfferitlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
{Änderungssatzung)
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach

§ 1 Abs.8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung im nördlichen Bereich des Bebauungs
plan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Be
zeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in An
wendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhage
ner Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

-3-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be

bauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30

Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzu
führen.

Dresden,

25. MAI 2023

Stepfef^Kühn
Vormzender

