Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Planungsziele
Teilaufhebung/ Teiländerung Bebauungsplan 203
Planverfahren
Städtebauliche Ziele, Stadtklima
Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203
Erhalt der Grünfläche

2
2.1
2.2

Plangebiet
Städtebauliche Einordnung
Vorhandener Grünbestand

3
3.1
3.2

Externe Ausgleichsfläche
Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme
Erschließung

4
4.1

Auswirkungen der Planung
Wertsteigerung

5
5.1
5.2
5.3

Sonstiges
Plangrundlage
Verwaltungsabläufe
Inhalte der Vorlage

6
6.1
6.2
6.3
6.4

Hinweise
Schallschutz
Bauschutzbereich
Erschließung
Brand- und Katastrophenschutz

Abwägung
Seite 1/12

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Planungsziele

1.1

Teilaufhebung/ Teiländerung Bebauungsplan 203

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 2/12

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit der Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 203a abgelehnt und die unveränderte Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
203 gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203a werden die Regelungen des Bebauungsplanes Nr. 203 für das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche angepasst. Der Aufstellungsbeschluss wurden am 24.05.2023 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften gefasst und somit die Einleitung des Planverfahrens beschlossen. Der Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 203a wurden in gleicher Sitzung gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Diese erfolgte im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August 2023.
Aus dem bereits gefassten Beschluss lässt sich ein klares politisches Votum für die Aufstellung
des genannten Bebauungsplanes und die geänderten städtebaulichen Ziele im Plangebiet erkennen. Die Planung dient der Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage, der Innenentwicklung und zugleich der dauerhaften Sicherung des festgesetzten Ausgleichs im Bereich des Trobischgrabens.
Der Änderungsbebauungsplan Nr. 203a wird als Folge der beabsichtigten Möglichkeit der baulichen Nutzung aufgrund der Teilaufhebung Nr. 203z aufgestellt. Dabei wird der südliche Teil der
ursprünglichen Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 an geeigneter Stelle des
Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7
verortet und der nördliche Teil über die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203a als Maßnahme M6 dauerhaft gesichert. Die kostenfreie Übertragung der Ausgleichsfläche M6 (Teil des
Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche) an die Landeshauptstadt Dresden wurde vertraglich geregelt.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.2

Planverfahren

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgetragen, dass verkürzte Planverfahren für die Berücksichtigung der Umweltbelange nicht geeignet seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Für den Bebauungsplan Nr. 203a liegen die Voraussetzungen des vereinfachten Verfahrens
nach § 13 BauGB vor, da die Grundzüge der Planung nicht berührt sind. Es waren lediglich die
Festsetzungen zu den Ausgleichsflächen anzupassen, da ein Ersatzausgleich für die Ausgleichsfläche M1 im Bebauungsplan Nr. 203 aufgrund der künftigen Bebaubarkeit der Fläche nach Teilaufhebung geschaffen werden musste, und dieses nicht die Grundzüge der Planung betrifft.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 3/12

Im vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 3 BauGB muss keine Umweltprüfung erfolgen; ein
Umweltbericht ist nicht zu fertigen.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
1.3

Stadtklima

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgebracht, dass übergeordnete
Zielstellungen für die Bewältigung des klimatischen Wandels bestehen, die bei der Änderung
des Bebauungsplans nicht berücksichtigt werden. Die geplante Bebauung der Ausgleichfläche
M1 widerspricht demnach den Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung
als „Schwammstadt“, trägt bei zur weiteren Überhitzung und zur Änderung des Mikroklimas im
Gebiet, beeinträchtigt oberflächennahe Grundwasserströme im Einzugsgebiet des Trobischgrabens und die bisherige Entwicklung der Flora und Fauna im Gebiet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen.
Mit der vorliegenden Teiländerung des Bebauungsplanes Nr. 203 werden die Festsetzungen für
Ausgleichsmaßnahmen auf der nördlichen Teilfläche des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche angepasst. Diese Teilfläche ist wie vorher als Grünfläche festgesetzt und kann auch
zukünftig nicht bebaut werden. Eine Beeinträchtigung klimatischer Zielstellungen oder eine Verschlechterung der klimatischen Situation vor Ort, der Entwicklungsmöglichkeiten von Fauna
und Flora oder der Grundwasserströme kann durch veränderte grünordnerische Maßnahmen
nicht abgeleitet werden.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
1.4

Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden keine
wirksamen Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes 203 ergriffen wurden. Es soll
dargestellt werden, welche Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes bislang durch
die Landeshauptstadt Dresden erfolgten und erläutert werden, warum der rechtskräftige Bebauungsplan nicht durchgesetzt werden kann.
Weiterhin wird gefordert, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihren zuständigen Behörden
Festsetzungen rechtskräftiger Bebauungspläne durchsetzt, insbesondere auch die festgelegten
Ausgleichmaßnahmen, da Bürger keine unmittelbaren Durchsetzungsansprüche haben und somit keine angemessene Betrachtung und Berücksichtigung nachbarschaftlicher Interessen erfolgt. Nachbarschaftliche Interessen werden berücksichtigt durch die Umsetzung des bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 203. Eine breite Meinungsbekundung umfasst die ePetition „Travemünder Wiese“ bepflanzen statt bebauen!“ mit 221 Mitzeichnungen, u. a. aus
der unmittelbaren Nachbarschaft.
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird gefragt, weshalb die im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzte Bepflanzung und Gestaltung der Fläche nicht durchgeführt
wurde.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 4/12

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die vertraglich mit dem damaligen Flächeneigentümer vereinbarten Ausgleichsmaßnahmen auf
der Ausgleichsfläche M1 für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 wurde nicht umgesetzt. Gegenüber dem neuen Flächeneigentümer besteht kein Rechtsanspruch auf Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen. Aufgrund der Planungshoheit der Stadt kann kein Anspruch darauf erhoben werden, dass bestehende Bebauungspläne nicht geändert oder aufgehoben werden.
Der Änderungsbebauungsplan Nr. 203a wird als Folge der beabsichtigten Möglichkeit der baulichen Nutzung aufgrund der Teilaufhebung Nr. 203z aufgestellt. Der südliche Teil der ursprünglichen Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird an geeigneter Stelle des Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7 ersetzt
und der nördliche Teil über die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203a als Maßnahme
M6 festgesetzt. Die Ausgleichsfläche M6 ist kostenfrei an die Landeshauptstadt Dresden vom
Eigentümer der Flächen der Teilaufhebung (Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche) übertragen
worden. Der Eigentümer hat sich vertraglich verpflichtet die Ausgleichsmaßnahme M6 durchzuführen.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.5

Erhalt der Grünfläche

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird vorgetragen, dass nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes keine fußläufige öffentliche Grünfläche außer dem Neuen Klotzscher Friedhof in
der Umgebung vorhanden ist. Die in Dresden-Leutewitz geplante Ausgleichsfläche ist eine 12 13 km entfernte Sukzessionsfläche. Die Luftqualität in unmittelbarer Umgebung nimmt so
durch weniger Grünfläche ab.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche war im Bebauungsplan Nr. 203 als private Grünfläche festgesetzt und nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen.
Die ökologisch bedeutsamere Teilfläche des Flurstückes dient in Zukunft der Verbreiterung des
Gewässerrandstreifens am Trobischgraben und geht in das Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden über. Das bedeutet eine Stabilisierung des Grünzugs am Trobischgraben auf Dauer. Die
Grünfläche entlang des offengelegten Trobischgrabens liegt in unmittelbarer Nähe zu den in
den letzten Jahren errichteten Wohnungsbaustandorten. Der Trobischgrabengrünzug ist fußläufig erreichbar, hat eine positive Wirkung auf das Lokalklima und bietet Lebensraum für verschiedene Pflanzen und Tiere.
In der Umgebung des Änderungsbereichs besteht insgesamt eine hohe Wohnqualität. Die klimatische Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich Am Steinacker,
Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw. stabil einzuschätzen, was sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, aber auch an dem mittlerweile gut etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 5/12

Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
2

Plangebiet

2.1

Städtebauliche Einordnung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass Sachverhalte, Pläne und Begründungen vollständig und korrekt darzustellen sind, da durch einseitige, unvollständige und
falsche Darstellungen in den Vorlagen und Präsentationen Diskussionen beeinflusst wurden
und werden. Es wird angeführt, dass entgegen der Darstellung des Stadtplanungsamtes keine
stadtplanerische Situation neu und zufällig entstanden ist. Die Ausgleichsfläche M1 war bewusst gewollt und ist rechtskräftig beschlossen und festgesetzt. Der Bau der Travemünder
Straße entlang Flurstück 345/9 entstand mit den Erschließungen für B-Plan Nr. 203. Im Bebauungsplan Nr. 203 ist auf Blatt 1 erkennbar, dass die Travemünder Straße in das anschließende
Plangebiet weitergeführt werden soll.
Weiter wird ausgeführt, dass die örtliche Situation und die planungsrechtliche Situation in der
Begründung unzulässig verkürzt dargestellt werden. Erforderlich ist eine Betrachtung und Bewertung des gesamten Gebietes des Bebauungsplans hinsichtlich der Umsetzung von Baumaßnahmen und der Umsetzung der festgelegten Ausgleichsmaßnahmen. Es wird vermutet, dass
das Maß zulässiger Bebauung überschritten sein kann und andererseits Ausgleichsmaßnahmen
nicht oder nicht vollständig umgesetzt wurden oder nicht erhalten wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Begründung werden die Planungsziele, das Planungserfordernis, die Wahl des Planverfahrens und die vorhandene örtliche Situation hinreichend und korrekt dargestellt. Die bislang
nicht realisierte Ausgleichsfläche/maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird nach Teilaufhebung mittels des Bebauungsplanes Nr. 203 z gleichwertig durch die Ausgleichsfläche in
Leutewitz Flurstück 135 ersetzt. Auf der restlichen Teilfläche M 1 (geändert in M6) wird in Ergänzung der bereits entstandenen Sukzession die Anpflanzung von 4 Laubbäumen (Hochstamm, 4 x verpflanzt, Stammumfang 14 – 16 cm) vorgenommen. Diese Maßnahmen bilden zusammen mit der Ersatzfläche in der Gemarkung Leutewitz den Ausgleich für die im Plan realisierte Bebauung auf den Baufeldern 1-3 im B-Plan Nr. 203.
Es besteht kein Anspruch darauf, dass in Kraft gesetzte Bebauungspläne nicht geändert oder
aufgehoben werden dürfen. Dies ist in der Planungshoheit der Gemeinde bei Vorliegen eines
Planungserfordernisses begründet.
Eine Evaluierung der Umsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 in der Nachbarschaft zum Plangebiet obliegt der Bauaufsichtsbehörde und ist nicht Gegenstand des Planverfahrens.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen am Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

2.2

Abwägung
Seite 6/12

Vorhandener Grünbestand

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die vorhandene
Vegetation auf dem Flurstück 345/9 in der Begründung unvollständig dargestellt wird. Neben
der „ruderalen Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs“ ist dies insbesondere eine breitkronige Baumgruppe, Großsträucher (Haselnuss). Außerdem bestehen Wechselwirkungen zur
Vegetation und Grünflurverbindungen der angrenzenden Grundstücke. Weiter wird ausgeführt,
dass die Formulierung „brach liegend“ in der Begründung tendenziös verwendet wird, aber für
Flächen, die als Ausgleichsflächen festgelegt sind, nicht angewendet werden kann. Entsprechend den Festlegungen zur Ausgleichsfläche M1 als „extensive Gehölzfläche“ muss diese Fläche eben unbebaut und extensiv bewirtschaftet sein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Auf der als Ausgleichsfläche M1 festgesetzten Fläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Dresden-Klotzsche befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz der 'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 unterliegt. Fällungen geschützter Gehölze bedürfen einer Genehmigung. Ein erforderlicher Ersatz erfolgt gemäß der Anlage der Gehölzschutzsatzung in der
aktuellen Fassung.
Die Beschreibung der örtlichen Situation beinhaltet regelmäßig nicht eine Analyse von Wechselwirkungen mit der Nachbarschaft, sondern stellt neutral den Ist-Zustand der Fläche dar und gibt

folglich nicht die Festsetzung des Bebauungsplanes Nr. 203 (private Grünfläche mit Zweckbestimmung Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme) wieder.

Die Ausführungen der Begründung werden um den Gehölzbestand ergänzt.
3

Externe Ausgleichsfläche

3.1

Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme ausgeführt, dass die rechtskräftigen
Festlegungen im Bebauungsplan Nr. 203 1 Baum Hochstamm je 100 qm mit Stammumfang 1618 cm und Strauch- und Staudenpflanzungen 3 Stück je qm nach vorgegebenen Artenlisten umfassen. Danach sind für die Gesamtfläche von 2674 qm also 26 Hochstammbäume und 8022
Stauden und Sträucher zu pflanzen, die sich bei einer pflichtgemäßen Umsetzung und Durchsetzung seit dem Jahr 2006 zu einer sehr attraktiven und wertvollen Vegetationsfläche weiterentwickelt hätten.
Der aktuelle Zustand der Vegetation wird ggf. als wenig attraktiv und wertvoll empfunden. Dieser Zustand ist aber einerseits darauf zurückzuführen, dass die seit 2002 bekannten Maßgaben
zur Ausgleichsfläche durch die Eigentümer vorsätzlich nicht umgesetzt wurden, zeitweise das
Grundstück durch die Eigentümer vernachlässigt wurde und im September 2021 im Auftrag der

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 7/12

Eigentümer Vegetation großflächig vernichtet und Bodenschichten, auch Mutterboden, abgeräumt wurden.
Weiter wird ausgeführt, dass die Gleichwertigkeit der Änderungen zu den Ausgleichsflächen
zwar in der Begründung behauptet wird, aber keine Anlagen beiliegen, in denen dies nachvollziehbar, z. B. durch eine Bewertung mit Ökobilanz, dargestellt ist. So ist in keiner Weise nachvollziehbar, dass eine Bepflanzung der Fläche M6 mit einer Fläche von 973 qm mit vier großkronigen Bäumen (also 0,411 Bäume je 100 qm mit Stammumfang 12-14 cm) gleichwertig sein soll
mit den rechtskräftigen Festlegungen im Bebauungsplan Nr. 203 in Nr. 5.1.3 (also 1 Baum Hochstamm je 100 qm, Stammumfang 16-18 cm und Strauch- und Staudenpflanzungen 3 Stück je
qm). Dies ist im Übrigen ein weiterer Beleg für die unverhältnismäßige einseitige Bevorteilung
des Eigentümers des Flurstücks 345/9, weil sich die Kosten für die Ausgleichsmaßnahmen im
Verhältnis zu den bisher festgelegten mindestens halbieren.
Es wird ein Nachweis der Gleichwertigkeit gefordert sowie eine Begründung, in welchem Maß
die beabsichtigte Aufwandsabsenkung angemessen ist für einen Eigentümer, der rechtskräftige
Bebauungspläne bislang missachtet hat.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer
Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit beginnendem/teilflächigem Gehölzaufwuchs bis einschließlich 2021.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen Eigentümer, dies wurde jedoch grundbuchrechtlich nicht verankert. Damit wirkt aufgrund der Insolvenz
des vormaligen Eigentümers und dem Verkauf der Fläche die Ausgleichsverpflichtung nicht
mehr gegenüber dem heutigen Eigentümer fort.
Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden auf der südlichen Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgrund der günstigen Lage der Fläche ein Planungserfordernis, um den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken (Bebauungsplan Nr. 203z
Teilaufhebung). Mit der möglichen baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Flurstücken) an anderer Stelle erfolgen wird. Das dafür vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist
eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen Sukzession unterliegt. Die
damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren weitgehend ungestört.
Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin begründet, dass

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 8/12

sich die Vegetation auf beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher Einflussnahme ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug auf
die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist. Die Kosten dafür werden vom neuen Eigentümer getragen.
Der zu erbringende Ausgleich für den bereits realisierten Eingriff auf den Baufeldern 1-3 im BPlan Nr. 203 erfolgt daher flächenmäßig und in Würdigung eines fast 20-jährigen Sukzessionsstadiums. Es wird mit der städtischen Ersatzfläche in Leutewitz - durch den Ankauf nun in der
Verfügungsgewalt der Stadt - möglich, dort einen adäquaten Ausgleich durch Sukzession und
deren Weiterentwicklung zu gewährleisten und auf Dauer zu sichern. Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen Ausgleichsmaßnahme M1
in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe Kompensationsmaßnahme eingetragen.
Der andere Teil der ursprünglichen Ausgleichsmaßnahme M1 wird unter Berücksichtigung der
erreichten Gehölzsukzession durch die festgesetzte Ausgleichsfläche/Maßnahme M6 ausgeglichen.
Im Rahmen der Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem derzeitigen
Flächeneigentümer wurde für die ökologisch wertvollere Teilfläche des Flurstücks 345/9 der
Gemarkung Klotzsche unmittelbar am Trobischgraben die unentgeltliche Grundstücksübertragung und unter Berücksichtigung der bestehenden Sukzession das Anpflanzen von 4 Laubbäumen vereinbart. Mit der Übertragung der Fläche an die Landeshauptstadt Dresden wird die
dauerhafte Zugänglichkeit zur Pflege und der Erhalt der Grünverbindung gesichert.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
3.2

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Fachamtes wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die Ausgleichsfläche M7 im südlichen Teil von einem Schmutzwasserkanal DN 200 gequert wird und
die Schutzstreifenbreite von 4 m zu beachten ist. Öffentliche Abwasseranlagen sind grundsätzlich nicht zu überbauen und nicht mit Bäumen bzw. im ausgewachsenen Zustand besonders
schützenswerten Gewächsen zu bepflanzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das für den Ersatz der Ausgleichsfläche vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist
eine Brachfläche, die der natürlichen Sukzession unterliegt. Die ökologische Wertigkeit liegt darin begründet, dass sich die Vegetation ungestört entwickeln konnte. Dieser Zustand soll beibehalten bzw. eine weiter voranschreitende Sukzession ermöglicht werden. Gezielte Anpflanzungen werden auf der Fläche nicht vorgenommen.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

4

Auswirkungen der Teilaufhebung

4.1

Wertsteigerung

Abwägung
Seite 9/12

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass sich für den Eigentümer des
Flurstücks 345/9 aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan keine Benachteiligungen ergeben, da
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Bebauungsplan Nr. 203 mit seinen Festlegungen bekannt war.
Dass Flurstück 345/9 soll zusammen mit den Flächen erworben worden sein, die dann zum Bebauungsplan Nr. 200 entwickelt wurden; insofern wird Gelegenheit gewesen sein, daraus einen
angemessenen Gewinn zu erzielen.
Mit der beabsichtigten Änderung des Bebauungsplans würde sich der Wert des Grundstücks erheblich zu Gunsten des Eigentümers und zu Lasten der Nachbarschaft erhöhen (damaliger Bodenrichtwert von ca. 5 EUR/qm für Grünland zuzüglich von Kosten für Ausgleichsmaßnahmen;
aktueller Bodenrichtwert 370 EUR/qm für eine Fläche von 1701 qm, dies entspricht 629.370
EUR).
Der Eigentümer der Fläche würde also für seine bisherige Missachtung des rechtskräftigen Bebauungsplanes durch Umwandlung in Bauland in vollkommen unangemessener Weise belohnt
werden. Weitere Bevorteilungen entstehen durch die Aufwandreduzierungen bei den Ausgleichsmaßnahmen. In der Begründung ist zu ergänzen, in welchem Maß die beabsichtigte Werterhöhung angemessen ist für einen Eigentümer, der rechtskräftige Bebauungspläne bislang
missachtet hat.
Tatsächliche Nachteile dürften sich bei einer Änderung des Bebauungsplans hingegen für die
Eigentümer der Grundstücke entlang der Bansiner Straße ergeben, da entsprechend wirtschaftlicher Logik die Kosten für die Ausgleichsmaßnahme M1 mit großer Wahrscheinlichkeit in den
Grundstückspreisen einkalkuliert wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Planung erfolgt unabhängig vom Eigentümer aufgrund des Planungserfordernisses. Eine
Wertsteigerung durch Schaffung von Baurecht ist nicht unzulässig. Der Eigentümer der Fläche
345/9 Gemarkung Klotzsche hat sich zudem zur kostenlosen Übertragung der Fläche M6 (Bebauungsplan Nr. 203a) an die Stadt und Vornahme der Pflanzung verpflichtet und übernimmt
die Kosten des Erwerbs der Ersatzausgleichsfläche M7.
Insoweit resultieren auch keine Nachteile für die Eigentümer der Grundstücke an der Bansiner
Straße.
Der jetzige Eigentümer hat den Bebauungsplan nicht missachtet, denn er ist nicht zur Umsetzung des im Bebauungsplan Nr. 203 Dresden-Klotzsche Nr. 5 Boltenhagener Straße/Flughafenstraße vorgesehenen Ausgleichs verpflichtet, da er nicht Rechtsnachfolger des städtebaulichen
Vertrages mit dem vorigen Eigentümer wurde. Er hat keine Nutzung vorgenommen, die den
Festsetzungen des Bebauungsplanes widerspricht.
Die aufgezeigten Bodenpreise sind für das Bebauungsplanverfahren nicht relevant.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen am Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

5

Sonstiges

5.1

Plangrundlage

Abwägung
Seite 10/12

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Unterlage zum Geltungsbereich (Stand Juni 2023) vollkommen falsch sei. Wesentliche Bebauungen sind nicht dargestellt, insbesondere Nebenanlagen zu den Gebäuden entlang der Bansiner Straße, der Travemünder Straße und des Lauschigwiesenwegs. Insbesondere ist die fertiggestellte und bereits
benutzte hochverdichtete Bebauung im Innenfeld des Lauschigwiesenwegs nicht dargestellt
(Baufeld WA 6 des Bebauungsplans Nr. 200).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Richtigkeit der Plangrundlage des Bebauungsplans Nr. 203a ist durch das Amt für Geodaten
und Kataster der Landeshauptstadt Dresden bestätigt worden. Der entsprechende Übereinstimmungsvermerk befindet sich auf den Rechtsplänen. Diese bestätigten Plangrundlagen sind maßgebend für die Bebauungspläne.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
5.2

Verwaltungsabläufe

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Nachbarschaft im April 2023 von den
Vorgängen im Stadtplanungsamt und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie im Stadtbezirksbeirat Klotzsche überrascht wurde. Nach Beobachtung bestehen dort zum Teil erstaunlich vertraute Umgangsweisen mit dem Eigentümer bzw. dessen Vertreter. So konnte nach Information des Stadtplanungsamtes in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats das Stadtplanungsamt „angesprochen werden“ hinsichtlich einer Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplans.
Es ist auch nicht nachvollziehbar, warum die Änderung des Bebauungsplans Nr. 203 prioritär
bearbeitet wird.
Zu keinem Zeitpunkt wurden aber bislang angrenzende Eigentümer in die Erstellung von Vorschlägen und Vorlagen durch das Stadtplanungsamt einbezogen. Außerdem wurde mehrfach
die Landhauptstadt Dresden in Textform „angesprochen“, den Bebauungsplan umzusetzen; bislang aber erfolglos.
Weiter wird geäußert, dass aufgrund der unverhältnismäßigen einseitigen Bevorteilung sowie
der teilweise erstaunlich vertrauten Umgangsweisen mit dem Eigentümer um Prüfung und Erklärung gebeten wird, ob am Verfahren Beteiligte befangen sind, dass Vorteilsnahmen durch
Beteiligte ausgeschlossen werden können und ob zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eigentümer oder mit ihm verbundenen Gesellschaften weitere Projekte und Abstimmungen bestehen oder bestanden.
Es wird auch um Erläuterung gebeten, ob bereits frühere Absprachen und Änderungsabsichten
bestanden, die z. B. zum Freihalten der Hausnummern 5, 7 und 9 für die unbebaubare Fläche
seit ca. 2017 geführt haben.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 11/12

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt, sie hat auch keine planungsrechtliche Relevanz.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität, als Teil der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, bereitet Entscheidungen der politischen Gremien lediglich vor und hält sich dabei an
die gesetzlichen Vorgaben. So wurde die Öffentlichkeit regulär am Bebauungsplanverfahren beteiligt. Zwar kann die Verwaltung Vorlagen einbringen, die Entscheidung über deren Behandlung und eventuelle Prioritätensetzungen obliegen jedoch den politischen Gremien.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
5.3

Inhalte der Vorlage

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird gefordert, dass der Inhalt des beabsichtigten
städtebaulichen Vertrags als Anlage zur Satzung öffentlich gemacht werden soll.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Auf Einsichtnahme in einen zwischen Eigentümern und der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen städtebaulichen Vertrag besteht kein Rechtsanspruch. Die für die Planung relevanten Inhalte des Vertrages werden in der Begründung des Bebauungsplanes erläutert und in der
Vorlage zur Beschlussfassung aufgeführt. Zur Beschlussfassung liegt dem Stadtrat der geschlossene Vertrag für die vorzunehmende Abwägung der öffentlichen und privaten Belange vor.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
6

Hinweise

6.1

Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch ein Fachamt wird darauf hingewiesen, dass der anliegende Lärmpegel von 50 – 54 dB am
Tag (Verkehrslärm) den Schalldruckpegel laut TA Lärm für reine Wohngebiete (50 dB) überschreitet. Weiterhin wird der Lärmpegel am Tag wird ebenso überschritten durch Fluglärm von
55 - weniger als 60 dB. Die o.g. Schalldruckpegel sind bei der Planung des Eigenheims zu beachten und entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme bezieht sich auf die südlich gelegene Fläche der Teilaufhebung (Bebauungsplan Nr. 203z) und nicht auf das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 203a (Teiländerung). Sie
ist somit nicht Gegenstand des vorliegenden Planverfahrens.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
6.2
Bauschutzbereich
Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird vorgebracht, dass auf die Lage des Plangebietes
im Bauschutzbereich des Flughafens Dresden als einschränkende Nutzungsbedingung hinzuweisen ist.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 12/12

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
6.3

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich in der Travemünder
Straße der Regenwasserkanal DN 500 befindet.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass sich in der Ausgleichsfläche M6 sich keine öffentlichen
Entwässerungsanlagen befinden.
Durch einen weiteren Träger öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass sich im Geltungsbereich sich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage ist
nicht gestattet, der Zugang zu der Telekommunikationsanlage sowie der unterbrechungsfreie
Betrieb muss auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein. Sollte der Rückbau oder die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein, wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
6.4

Brand- und Katastrophenschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch das Fachamt werden umfangreiche Hinweise zur DIN-gerechten Ausführung der Verkehrsflächen (Breiten, Kurvenradien), zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, zu Baumstandorten, zur Löschwasserbereitstellung (Hydranten), zu Freileitungen und zum Bauablauf, zu
Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

