Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

'

Dresden.
T ) LG? J GI

Vorlage Nr.:

V-C000177/23

Datum:

04 JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat
Cotta

18.01.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Bauleistung zur
Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
94.000,00 Euro für die Bauleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein
Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten

Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78150000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

94.000,00 Euro/2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Die Sportstätte Hebbelstraße 21b wird durch den Postsportverein Dresden e.V., einem Mehrspartensportverein, genutzt und auch selbständig betrieben. Mittels langfristigem Mietvertrag
wird diese Sportstätte seit 1997 an den Verein durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
vermietet.
Der Verein wurde 1925 gegründet. Die Abteilung Fußball nutzt den Sportplatz für den Trainingsund Wettkampfbetrieb. Insgesamt verfügt der Verein über 1.500 Mitglieder in unterschiedlichen
Sportarten. Die Abteilung Fußball, welche die betreffende Sportstätte als ihre Heimstätte nutzt,
hat derzeit 310 Mitglieder. Davon sind 190 dem Kinder- und Jugendbereich und 120 dem Erwachsenenbereich zuzuordnen. Im Fußball sind sowohl Mädchen- und Jungenmannschaften als
auch Frauen- und Männermannschaften aufgestellt. Die erfolgreichste Mannschaft im Fußball
ist derzeit die Frauenmannschaft. Sie spielt in der Landesliga sehr erfolgreich. Derzeit kann leider der Bedarf für die Nachwuchskicker nicht gedeckt werden.
Neben einem Kunstrasengroßspielfeld für den regulären Trainings- und Wettkampfbetrieb verfügt die Sportstätte noch über ein Kunststoffkleinspielfeld mit einer Größe von ca. 960 m?. Das
Kunststoffkleinspielfeld wurde im Jahr 2000 errichtet und diente seitdem als Trainingsplatz für
den Sportverein und den Schulsportunterricht der benachbarten 12. Grundschule. Auch nach
einer Umwandlung des Kunststoffbelages in einen Kunstrasen wird die Schule das Kleinfeld weiter für den Schulsport nutzen können. Hierzu sind bereits Abstimmungen erfolgt.
Im August 2021 musste diese Sportfläche aus Sicherheitsgründen gesperrt werden und ist seitdem nicht mehr nutzbar. Das Spielfeld lässt keinen Trainingsbetrieb mehr zu und stellt eine Unfallgefahr dar. Mitglieder des Vereines verletzten sich bereits beim Training durch Stürze. Der
Kunststoffbelag löst sich partiell ab und der Platz ist insbesondere bei Nässe und Feuchtigkeit,
extrem rutschig. Die Oberfläche ist durch die intensive Nutzung der vergangenen Jahre abgespielt.
Durch die gute Entwicklung der Abteilung Fußball in den letzten Jahren, ist diese dringend auf

das Kleinspielfeld für den Trainings- und Spielbetrieb angewiesen. Beim Verein stehen aktuell 39
Kinder in den Altersklassen Bambini und F-Jugend auf einer Warteliste.
Aus

den

benannten

Gründen

ist vorgesehen,

dass

Kunststoffkleinfeld

in der Form

umzubauen,

dass der Belag gegen einen Kunstrasen getauscht wird. Dieser wird dem vor Ort tatsächlichem
Bedarf gerecht.
Der erste Schritt zur Umsetzung dieser Maßnahme, die Planung des Umbaus durch einen Fachplaner für Sportplatzbau, konnte mit Hilfe der finanziellen Mittel des Stadtbezirkes Dresden Cotta realisiert werden.
Im nächsten Schritt müssen die notwendigen Bauleistungen erbracht werden. Grundlegend soll
folgender Bauablauf / folgende Bauweise bei dem Umbau des Kunstoffkleinfeldes in ein Kunstrasenkleinfeld ausgeführt werden:
°
°
®
e

Rückbau und Entsorgung des vorhandenen Kunststoffbelages,
oberflächliche Reinigung der Asphalttragschicht durch Hochdrucknassreinigung ohne
chemische Mittel,
Reparatur von Schäden sowie Ausgleich von Unebenheiten der Asphalttragschicht,
Einschneiden der bestehenden Spielfeldeinfassung ca. alle 2,00 m und Einbau einer neu-

4/4
en Spielfeldeinfassung vor die Bestandseinfassung in Form eines 10 cm breiten Pflasterstreifens, um die Niederschlagsentwässerung des neuen Kunstrasenkleinfeldes sicher zu
stellen,
.

Einbau der Elastikschicht, Stärke 3,5 cm,

e

Einbau eines neuen mikroplastikfreien Kunststoffrasenbelags.

Als Belagsvariante wird ein mikroplastikfreier Kunststoffrasenbelag mit reiner Sandverfüllung
ausgeführt. Durch die Kombination aus gekräuselter und glatter Faser, wobei die gekräuselte
Faser als Stützfaser der glatten Faser fungiert, kann auf die Verfüllung mit Gummigranulat verzichtet werden. Zur Beschwerung des Kunststoffrasenbelages werden ca. 20-25 Kilogramm
Sand pro Quadratmeter eingefüllt. Die Markierung des Spielfeldes wird nach DFB-Regeln bzw.
LSB-Vorgaben einschließlich einer Markierung für Jugendfelder in weiß eingearbeitet.
Leider stehen weder dem Verein, noch dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die finanziellen
Mittel zur Umsetzung der Bauleistungen im Doppelhaushalt zur Verfügung.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bittet den Stadtbezirk Dresden Cotta um finanzielle Unterstützung in Höhe von 94.000,00 Euro für die Umsetzung der notwendigen baulichen Maßnahmen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
619.760,00 Euro zur Verfügung.

Cotta

stehen

mit

Stand

vom

19.12.2023

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bilder vom aktuellen Platzzustand
Anlage 2 - Kostenberechnung nach DIN 276, Stand September 2023 (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Entwurfsplanung Kunstrasenkleinspielfeld inklusive Detailansicht Spielfeldaufbau
vom 29.08.2023 (nicht öffentlich)

re

er

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

noch

Anlage 1 - Bilder vom aktuellen Platzzustand

abgespielte Oberfläche

