Hausmitteilung

II

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.43

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-5. JAN. ijlV

Beschlusskontrolle zu V-PI00122/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/034/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Sanierung des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße
und Burgsdorffstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Sanierung der beidseitig verlaufenden
Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und Burgsdorffstraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mit
tel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 79.000,00 Euro

zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."

Die Baumaßnahmen wurden erfolgreich Ende September 2023 abgeschlossen.
Zusätzlich konnte durch die Straßeninspektion in dem Abschnitt der beidseitig instandgesetzten
Gehwege auch ein Fahrbahndeckentausch realisiert werden.

-2-

Die Kosten für die Gehbahninstandsetzung setzen sich wie folgt zusammen:
Stephanstr. von Burgsdorffstr.
bis Kronenstr./östl. Gb
Stephanstr. von Burgsdorffstr.
bis Kronenstr./westl. Gb

Bau

BÜ

1

97.830,97 €

5.855,33 €

103.686,30 €

44.321,39 €

2.845,22 €

47.166,61 €

Mit freundlichen Grüßen

//

StephyBwKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

