Hausmitteilung

Dresden.

DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

02. JAN. 2024

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Vorschlagsrecht: Verbesserungsmaßnahmen Radverkehr
VorR-Pi00012/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17. Oktober 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, folgende Verbesserungsmaßnahmen für den
Radverkehr in Pieschen durchzuführen:

1. Markierung der Radstreifen auf der Kreuzung Wurzener Str./Rehefeider Str. in Rot
2. Ersetzung des Großpflasters auf dem Radweg Rehefelder Str. (befindet sich jeweils bei Ein

fahrten auf Fuß- und Radweg) - durch einen geeigneteren Belag (Asphalt, etc.)
3. Ersetzung des gepflasterten Teilabschnitts (Großpflaster) auf der Straße Alttrachau"

im Rahmen der Überprüfung der Führungsform des Radverkehrs hinsichtlich der aktuellen ver
kehrsrechtlichen Regelungen konnte auf der Rehefelder Straße festgestellt werden, dass die be
stehende Markierung angepasst und zusätzliche Radpiktogramme ergänzt werden können. Dar
über hinaus wird eine zusätzliche Roteinfärbung als sinnvoll erachtet.
Aktuell werden die Anpassungen geprüft. Anschließend bedarf eine Umsetzung einer verkehrs
rechtlichen Anhörung sowie Anordnung. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen des laufenden Voll
zuges der StVO durch den Straßenbaulastträger.
Anforderungen an die Verbesserung der Oberflächenbeschaffenheit beziehungsweise der Befes
tigung hinsichtlich Befahrbarkeit und Barrierefreiheit stellen sich an zahlreichen Stellen im Stadt
gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Eine Abarbeitung kann nur im Rahmen der finanziellen
und personellen Ressourcen sowie vorrangig bei Neubau- und Rekonstruktionsmaßnahmen er
folgen.

-2-

Im benannten Straßenabschnitt sieht weder das Radverkehrskonzept noch die Lärmkartierung
der Landeshauptstadt Dresden einen Austausch der Oberflächenbefestigung vor. Entsprechende
Maßnahmen sind daher gegenwärtig nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn
Beigewdneter für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

