Auf die Dörfer!
Mit neuem Konzept zu den Anfängen: Eintrittsfrei wie beim 1. Elbhangfest 1991 unter dem
Motto »Auf die Dörfer«
Aus dem Konzept
Das Elbhangfest kehrt zurück!
Vom 28. bis 30. Juni 2024 wird es stattfinden. Mit der Rückkehr zu den Anfängen als
eintrittsfreies Bürgerfest wird das Fest kleinteiliger und rückt noch näher an den Hang.
Kleine Bühnen in den Dörfern Loschwitz, Wachwitz und Pillnitz mischen sich mit der
Perlenkette der gastfreundlichen Gärten, Kirchen, Museen und Denkmale am Hang zum
einzigartigen Kultur- und Landschaftserlebnis.
Die Pillnitzer Landstraße soll die sieben Kilometer lange Bilder-, Musik- und Kleinkunstmeile
von Loschwitz bis Pillnitz bleiben, weitgehend autofrei und voller Leben.
Das Elbhangfest – ein großes Gemeinschaftswerk
Ein großes Gemeinschaftswerk wird dieses Event mit über 60 Privatinitiativen – Vereinen,
Künstlern, Handwerkern Gewerbetreibenden und privaten Gastgebern, koordiniert vom
Festausschuss des Elbhangfest-Vereins.
Sei es grandioser Orgelklang vor dem aus der gotischen Sophienkirche geretteten NosseniAltar oder die spanische Gitarre hinter einer bunten Wäscheleine.
Sei es Italien pur am Künstlerhaus oder ein Blick vom Turm der Feuerwache auf die erste
Bergschwebebahn der Welt.
Gastronomen gestalten gemeinsam mit Künstlern die Teilbereiche mit Bühnen zu klang- und
geschmackvoller Kulinarik mit Essen, Trinken, Musik und Kleinkunst.
Von Loschwitz bis Pillnitz
Loschwitz am Blauen Wunder bleibt der Hotspot für Tanzfreudige. Im Park an der
Schillerschule sowie in Wachwitz am Dorfplatz spielen Bands. Im Park an der Schillerschule
lockt das Programm der Elbhangfest-Vereinsbühne.
In Niederpoyritz laden die Grottenwirtschaft, der Elbhangtreff mit dem interkulturellen Café
Gustav und die Naturfarbenwerkstatt ein.
Hosterwitz bleibt der Hotspot für alle Jazzfreunde entlang der Laubegaster Gärten.
Rund um den Pfarrgarten von Maria Am Wasser gibt es weitere grüne Oasen.
Das Schloss Pillnitz soll als Kooperationspartner gewonnen werden oder eine neue
Festbühne auf dem Rathausplatz im Zentrum des Dorfkerns entstehen.
Klassik-Highlights
Klassik-Highlights finden in den drei Hangkirchen George-Bähr-Kirche Loschwitz, Maria am
Wasser in Hosterwitz und Weinbergkirche sowie im Carl-Maria-von-Weber-Museum ihren
Platz.

Auf die Dörfer!
Das Motto »Auf die Dörfer« lockt an den Hang.
Das Motto für diese Rückbesinnung heißt »Auf die Dörfer!« Skatspielern ist es als Synonym
für das Spielen mit vielen Farben bekannt. Genauso vielfarbig und überraschend, voller
spontaner Aktionen, soll auch das Elbhangfest wieder aus seiner Landschaft wachsen. Es lädt
traditionell am letzten Juni-Wochenende ein – vom 28. bis 30. Juni 2024.
.

