Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2627/23
Datum: 11. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
18.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Ergebnis der
weiteren Verhandlungen zwischen dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer
ZECH bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten
in Höhe von insgesamt 4.303.886,89 Euro wie folgt:
a) 3.293.886,89 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena Erweiterung/Sanierung zur Verfügung gestellt.
b) Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen in Höhe von
190.000,00 EUR erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt.
c) In 2024 zusätzlich anfallende Mehrkosten für Nachtragspositionen in Höhe von insgesamt 215.000,00 Euro sollen aus der Planposition allgemeine Baumaßnahmen (PSP
70.205072740.003) finanziert werden.
d) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersportzentrum Cotta- Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern durch Verschiebung der
Maßnahme von 2024 nach 2025 verwendet.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11 Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln V1898/12
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
V2189/13 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
V0377/15 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
V2417/18 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
V0582/20 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport Jugend und Kultur" - Projekt- aufruf 2020
V0697/20 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
V1155/21 Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022
V1436/22 Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
V1897/22 Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
V2175/23 Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.006
Investition Umbau Heinz-Steyer-Stadion
2024
2024: 4.113.886,89 Euro
2024:
190.000,00 Euro

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Konsumtiv:
...

3/7
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2025
10.100.42.4.1.01

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.42.4.1.01
Verlustabdeckung verb.Unt/Bet./SVm
2024: 190.000,00 Euro
70.205072.740.003
Investition allgemeine Baumaßnahme
2024: 4.113.886,89 Euro

PSP-Element

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4.303.886,89 Euro

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

...

4/7

Begründung:
Mit der SR-Vorlage V2175/23 (Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions) vom 31. Mai 2023 wurden für die
Finanzierung der unabwendbaren Nachträge im Projekt Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt. Bereits zu diesem Zeitpunkt wurde darauf
hingewiesen, dass die Verhandlungen mit dem Generalübernehmer ZECH für Ansprüche aus
Bauzeitverlängerung noch nicht abgeschlossen sind. Ergänzend hat sich eines der geplanten
Contracting-Modelle als unwirtschaftlich erwiesen, so dass in diesem Fall eine Investition angezeigt ist.
Bauzeitverlängerung und Baupreissteigerung
Seiten des Generalübernehmers (GÜ) wurden drei Nachträge zum Themenkomplex der Bauzeitverlängerung und zu Baupreissteigerungen eingereicht. Des Weiteren wurden ergänzende Unterlagen zu den Baupreissteigerungen vorgelegt. Die eingereichten Nachträge summieren sich
auf insgesamt 3.945.287,87 Euro netto.
Zum Nachtrag 108, der im Wesentlichen die Bauverzögerungen mit Stand bis Ende 2022 behandelt, wurde seitens des GÜ eine „Kursorische Beurteilung von Bauzeiteinflüssen aus Leistungsanpassungen und anderen Störungen“ mit Datum vom 30. Januar 2023 eingereicht, die durch
den von der Industrie- und Handelskammer (IHK) öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen für Baupreisermittlung, Abrechnung und Bauablaufstörungen im Hoch- und Ingenieurbau, Dipl.-Ing. (FH) Jens Giebner erstellt wurde.
Der Gutachter berechnet hier eine Bauzeitverlängerung bis zum 14. Mai 2025 und eine zugehörige Vergütung von 2.616.536,00 Euro netto. Der Gutachter betrachtet jedoch noch nicht alle
eingereichten Nachträge, nur die Nachträge bis einschließlich Nachtrag 44, die zum Stichtag
Ende November 2022 eingereicht und zum Teil beauftragt waren.
Die vom Gutachter behauptete Bauzeitverlängerung bis Mai 2025 wurde durch die STESAD und
den Auftraggeber (AG) als absolut unrealistisch zurückgewiesen. Seitens der STESAD wurde ein
neuer Fertigstellungstermin Ende März 2024 als realistisch erachtet, allerdings bereits unter
Berücksichtigung aller Nachträge, die bis einschließlich August 2023 eingereicht waren. Im Zuge
der weiteren Verhandlungen und Abstimmungen, sowie unter Berücksichtigung aller bis zum
Abschluss der zweiten Zusatzvereinbarung am 27. November 2023 vorliegenden Nachträge
wurde als neuer vertraglicher Fertigstellungstermin der 30. Juni 2024 zusammen mit dem GÜ
fixiert.
Mit dem Nachtrag 120 wurde durch den GÜ angezeigt, dass Preissteigerung für den Kunststoffbelag der Laufbahn, Bauzeitverlängerung für die Herstellung desselben für den Nachunternehmer (NU) sowie doppelte Baustelleneinrichtungs-Kosten in Höhe von insgesamt 339.685,08 Euro netto angefallen seien.
Mit einem weiteren Nachtrag, Nr. 133 wurden Baukostensteigerungen aufgezeigt, die sich resultierend u. a. aus dem Ukrainekonflikt und der sich daraus ergebenden Inflation und Energie...

5/7
preissteigerungen ergeben haben. Hierbei wurden für Gewerke, die bereits vor Beginn des Ukrainekonflikts beauftragt wurden, wie z. B. Betonstahl, Betonlieferungen und der Stahlbau für den
Lichtring, detaillierte Unterlagen vorgelegt, die die konkreten Baukostensteigerungen nachweisen. Für Gewerke, die erst nach Einsetzen der starken Inflation an die Nachunternehmer (NU)
beauftragt wurden, wurde eine Preissteigerung anhand statistischer Werte des Statistischen
Bundesamtes zugrunde gelegt.
Mit der zweiten Zusatzvereinbarung wurden neben den Themen der Bauzeitverlängerung und
der Baukostensteigerungen auch alle bis zum 27. November 2023 vorliegenden und benannten
Nachträge abschließend verhandelt.
Für den Anteil der Bauzeitverlängerung wurden für die Baustellengemeinkosten und die
Baustelleneinrichtung ein Betrag von 160.000,00 Euro je Monat vereinbart, dies entspricht bei
neun Monaten Bauzeitverlängerung einem Gesamtbetrag in Höhe von 1.440.000,00 Euro netto.
Für die Baukostensteigerungen wurde anhand der vorliegenden Unterlagen eine Pauschale in
Höhe von 1.900.000,00 Euro netto verhandelt.
Daraus ergeben sich Kosten von insgesamt 3.340.000,00 Euro netto zum Themenkomplex der
Bauzeitverlängerung und zu Baupreissteigerungen. In der Gesamtkostenprognose hatte die
STESAD für mögliche Bauzeitverlängerung und Baukostensteigerungen jeweils zwei Prozent der
Auftragssumme des GÜ eingestellt, sodass hierfür 1.370.000,00 Euro netto bereits im Budget
berücksichtigt waren.
Die Mehrkosten betragen somit 1.970.000,00 Euro netto, die aus Sicht des Projektsteuerers
sowie des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden tatsächlich nachvollziehbar, plausibel und ausreichend untersetzt sind.
Nach Abschluss der zweiten Zusatzvereinbarung wurden weitere Mehrbedarfe durch den GÜ
zur Finanzierung einer Umgehungsstraße sowie für einen zu verfüllenden Kanal angezeigt, die
zum Zeitpunkt der Vertragsverhandlungen noch nicht bekannt gewesen wären.
Zusatzkosten zur von der ZECH geschuldeten Leistung bezüglich der Errichtung einer Umgehungsstraße in Höhe von 399.991,85 Euro ergeben sich aus den Auflagen der Verkehrsbehörde,
die betreffende Bundesstraße 6 nur einspurig zu sperren. Daraus sind umfangreiche Mehraufwendungen für Straßenverkehrsbegleitmaßnahmen sowie Fahrbahnsicherung notwendig. Das
Zeitfenster, welches für den Kanalanschluss ausschließlich zur Verfügung gestellt wurde, ist sehr
knapp bemessen (29. Januar bis 6. März 2024). Damit diese Arbeiten in diesem Zeitfenster
überhaupt stattfinden können, muss die Umgehungsstraße im Vorfeld errichtet werden. Eine
Bestätigung der Finanzierung dieser Mehrkosten wurde zeitnah notwendig.
Die Fläche des alten Eisstadions an der Magdeburger Straße ist als notwendige Parkfläche im
Zuge des Umbaus des HSS herzustellen. Bei den Bauaufgaben stieß der GÜ auf keinen in den zur
Verfügung stehenden Bestandsanlagen verzeichneten Kanal mit einem Querschnitt von ca. 4 m².
Da dem GÜ für die Bestandsgebäude und -einrichtungen im Vorfeld keine Unterlagen übergeben werden konnten, entsteht ein bisher nicht einkalkulierter Mehraufwand in Höhe von
166.330,10 Euro.

...

6/7
Contracting (Fernwärme, Wasser, Kälteanlagen, Lüftung)
Die Planung und Errichtung der genannten Leistungsbausteine (zentrale Trinkwasseraufbereitung, zentrale Kälteanlagen und zentrale Lüftungsanlage) wurde mit dem GÜ als Option vereinbart, die Option wurde gegenüber ZECH gezogen.
Zum beschriebenen Umfang (Nachtrag 3) mit 1.590.017,03 Euro netto wurde mit dem Nachtrag
129 die Fernwärmeübergabestation gegengerechnet, da diese Leistung seitens der Sachsen
Energie erbracht wird. Der Anteil an MSR-Technik für die Fernwärmeübergabestation bleibt jedoch im Auftrag der ZECH und wird mit 9.998,94 Euro netto vergütet.
Im Ergebnis verbleiben somit:
1.

Fernwärmeübergabestation mit 9.998,94 Euro netto

2.

zentrale Trinkwarmwasserbereitung mit 72.149,75 Euro netto

3.

zentrale Kälteanlagen mit 451.503,12 Euro netto

4.

zentrale Lüftungsanlagen mit 845.150,31 Euro netto

Die ZECH als Auftragnehmerin hat die Planung und Umsetzung dieser Leistungen veranlasst. Um
den Preis hierfür zu finanzieren, war geplant, die Anlagen an die EnergieVerbund Dresden
GmbH (EVD) zum Preis von 1,6 Mio. Euro brutto zu verkaufen, um sie anschließend von der EVD
zurück zu pachten. Nach Prüfung des Vertragsentwurfes ergibt sich eine Unwirtschaftlichkeit im
Vergleich zur direkten Investition. Die typischen Elemente, die in den unterschiedlichen Erscheinungsformen des Contractings enthalten sind, fehlen hier. Damit wären die Verträge nicht im
Einklang mit sparsamer Verwendung von Haushaltsmitteln und würden einen Verstoß gegen
§ 72 Abs. 2 SächsGemO (Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit) darstellen. Es würde
sich ein erhebliches Ungleichgewicht hinsichtlich der Lebenszykluskosten zu den ersparten Investitionen ergeben. Aus diesem Grund werden die ursprünglich geplanten investiven Kosten
(optional beauftragte Leistung) in Höhe von 1.378.802,12 Euro netto wieder aufgerufen.
Die anderen beiden Contracting-Verträge im Rahmen des Aus- und Umbaus des Stadions sind
wirtschaftlich sowie betreibungsseitig vorteilhaft. Dies betrifft sowohl die PV-Anlage als auch die
Fernwärmestation, bei der dies innerhalb des Hausanschlussvertrages abgebildet ist.
ITK-Ausstattung
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat im Jahr 2022 Rückstellungen für geplante IT-Projekte
und Digitalisierungsprojekte u. a. auch im Projekt Heinz-Steyer-Stadion gebildet. Die zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen und Ausstattung in den Rückstellungen erfassten Mittel reichen
jedoch im Umfang und Art der Aufwendungen nicht aus. Es fallen Mehrkosten in Höhe von
356.300,00 Euro an. Die Gründe dafür liegen hauptsächlich in der im Laufe des Bauprojektes
veränderten Nutzungserweiterung u. a. durch Erhöhung der Zuschauerkapazität von ursprünglich 5.400 Zuschauer auf zukünftig 10.400 Zuschauer (Ausbau der Ost- und Westkurve). Durch
die Erhöhung der Kapazitäten ist der Ausbau der aktiven Informations- und Kommunikationsanlagen erforderlich (z. B. WLAN-Ausleuchtung in der Fläche und Kapazität). Auch wurde bewusst
...

7/7
entschieden, neuere Technologien in der Informationstechnik einzusetzen, als die, die zum Zeitpunkt der Leistungsausschreibung 2019 Stand der Technik waren. Das nunmehr flexiblere Nutzungskonzept für alle zu vermietenden Sport- und Veranstaltungsflächen stellt mit der erweiterten ITK auf die gestiegenen Anforderungen ab.
Zur Deckung der erhöhten Kosten sollen die im IT-Bereich gebildeten Rückstellungen aus dem
Jahr 2022 in Höhe von 190.000 Euro herangezogen werden. Da es sich größtenteils bei den Anschaffungen um Wirtschaftsgüter handelt, ist eine Umgliederung in den investiven Bereich notwendig. Die weiteren Mehrkosten in Höhe von 166.300,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena-Erweiterung/Sanierung zugeführt.
Vorsteuer
Mit Schreiben vom 31. Januar 2022 hat die Stabsstelle Allgemeine Steuerverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden dem Eigenbetrieb Sport eine Vorsteuerquote in Höhe von 96%
für die Maßnahme Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion mitgeteilt. Eine Kürzung des Vorsteuerabzugs um 4 Prozent in Höhe von 32.462,82 Euro wurde dem Mehraufwand hinzugerechnet.
Finanzierung
Gemäß V2175/23 (Ausfinanzierung Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion), Beschlusspunkt 3
erfolgt die Finanzierung 2024 in Höhe von 3.293.886,89 Euro aus der Investitionsplanposition
Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung sowie in Höhe von 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersportzentrum Cotta – Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern. Der Umbau / die Sanierung der Margon Arena wird verschoben. Die Absage seitens des BMI zur Förderung des Umbaus des Bootshauses Cotta im Sinne des Bundesstützpunktes führt zu einer Neubewertung des
Projektes, welches nicht im Jahr 2024 begonnen werden kann. Der weitere Verlauf der Sanierungsmaßnahmen Margon Arena und Ruderbootshaus Cotta, wie auch die Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung werden Bestandteile kommender Haushaltsplanungen sein und somit letztlich durch den Stadtrat entschieden. Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger ITStrukturen in Höhe von 190.000 Euro erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt.
Zur Finanzierung weiterer Mehrkosten in Höhe von 215.000,00 Euro werden Mittel aus der
Planposition allgemeine Baumaßnahmen (PSP 70.205072.740.003) verwendet, welche u. a. ursprünglich für die Maßnahmen Turnhalle Alexander-Herzen-Straße geplant waren.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

