Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

°

BRresgen:

Vorlage Nr.:

V-PI00143/23

Datum:

05, JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

09.01.2024

| öffentlich

beschließend

Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

22.01.2024
01.02.2024

|nicht öffentlich
| öffentlich

|beratend
beratend

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.02.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anstellung von Personal im

Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung,
Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt,“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 45.244,07 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

|

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

_

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

45.244,07 Euro/2024
'

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.

Das Bike Areal ist ein gutes Beispiel dafür, wie generationsübergreifend möglich ist. Hier haben
Kids, Jugendliche,

junge

Erwachsene,

aber

auch

Familien

und

Senioren

die Möglichkeit,

Ihre

Ideen einzubringen und gemeinsam an deren Umsetzung zu arbeiten. Auch nehmen die Interes-

3/3
sengruppen auf einander Rücksicht und geben Hilfestellung, nicht nur fachlich.

Im Jahr 2024 gilt es, die Minirampe komplett zu sanieren, die mittlerweile in die Jahre gekommen ist und somit ein Unfallrisiko darstellt.
Das Stadtbezirksamt hält es für den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität
des Bike Areals für wichtig, die beantragte Förderung zu bewilligen.
Das Bike Areal selbst stellt für den Stadtbezirk nicht nur ein besonderes Alleinstellungsmerkmal
dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch

zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollte, sondern
ist ein Beispiel für das gelebte „Gemeinschaftliche

Miteinander“

und eine „Förderung des Ge-

meinwohls“.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde - ohne Förderzusage — durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen

stehen

zum

12. Dezember

2023

noch 465.320,00

Euro Förder-

mittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt, dem Verein eine
Zuwendung i. H. v. 45.244,07 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote Siebdruckplatten
Anlage 4 - Fotos Zustand Minirampe

Anlage 5 - Konkretisierung Antrag/Personal

If A
do

0
IM

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00143/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000734/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

68.607,60 €

Eigenmittel

15.917,53 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anstellung von Personal im Bike Areal
Dresden für:
Komplettsanierung der Minirampe,
Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe
Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt,

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.446,00 €
45.244,07 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

45.244,07 €

Förderort:

Bike Areal Dresden, Franklinstr. Ecke Strehlener Str., 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer Radsportfreizeitpark an der
Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport. Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt wird der
Park von ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der Strehlener Straße
im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen sportlichen Freizeitangeboten im Bereich des
jungen Radsports (Fourcross, Dirtjump, Miniramp, Pumptrack, Trial und Balanceparcours)
einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der Öffnungszeiten ist das Bike Areal für alle
Besucher*innen geöffnet. Das Bike Areal ist von Beginn an ein Beteiligungs- und
Engagementprojekt. Jugendliche zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle
Baumaßnahmen werden von ihnen eigenverantwortlich mit erheblichem ehrenamtlichem
Engagement geplant und durchgeführt, getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben
den verschiedenen Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote sowie eine SelbsthilfeFahrradwerkstatt. Die Stadtbezirksförderung leistet einen wichtigen Beitrag zur Konstanz und dem
Niveauerhalt der Angebotsvielfalt des Projekts „Bike Areal Dresden“, welches in umfangreichen
Teilen über Eigenmittel und Eigenleistungen finanziert wird.
Fördervorhaben 2024 - 2 Personalstellen á 22 Wochenarbeitsstunden von 01/2024 bis 12/2024
für:
- Komplettsanierung der Minirampe
- Betreuung der Besucher*innen
- Verleih von Schutzkleidung
-1. Hilfe-Leistungen
- Werkzeugausgabe an Nutzer*innen der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt
- allgemeine Parcours- und Anlagenpflege
- fachliche Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher im Bike Areal Dresden
Die 2012 komplett aus Holz errichte Spine-Minirampe ist mit ihrer Größe von 320m² absolut
einzigartig in Sachsen. Das vielseitige Element wird nicht nur von Radfahrern sondern auch von
Sportler*innen mit Inlineskatern, Skateboards und Scootern befahren. Wie alle Parcours auf dem
Bikie Areal Dresden ist es permanent den sich wechselnden Witterungsverhältnissen ausgesetzt.
Besonders in den feuchten Jahreszeiten leidet die Holzkonstruktion. Nach 11 intensiven
15. Dezember 2023

Nutzungsjahren ist die Minirampe mittlerweile sehr stark sanierungsbedürftig. Um ihre
verkehrssichere Nutzung in den nächsten Jahren zu gewährleisten, müssen Unterbau und Belag
aufwendig erneuert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Das Bikeareal ist ein gutes Beispiel dafür, wie
generationsübergreifend möglich ist. Hier haben Kids, Jugendliche, junge Erwachsene, aber auch
Familien und Senioren die Möglichkeit, Ihre Ideen einzubringen und gemeinsam an deren
Umsetzung zu arbeiten. Auch nehmen die Interessengruppen auf einander Rücksicht und geben
Hilfestellung, nicht nur fachlich. Im Jahr 2024 gilt es, die Minirampe komplett zu sanieren, die
mittlerweile in die Jahre gekommen ist und somit ein Unfallrisiko darstellt. Das Stadtbezirksamt
hält es für den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität des Bike-Areals für
wichtig, die beantragte Förderung zu bewilligen. Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk
nicht nur ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
Projekte ins Auge gefasst werden sollte, sondern ist ein Beispiel für das gelebte
„Gemeinschaftliche Miteinander“ und eine „Förderung des Gemeinwohls“. Dem Antrag auf
vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde – ohne Förderzusage – durch das Stadtbezirksamt
zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach dem Projektbeginn
ergehen kann. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen zum 12. Dezember 2023 noch 465.320,00
Euro Fördermittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt, dem
Verein eine Zuwendung i. H. v. 45.244,07 Euro als Projektförderung zu gewähren.

15. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für:
Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe
Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt,
lfd. Nr.: V-Pl00143/23

Aktenzeichen:

2024/98-01/1/0000734/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

51.575,06 €

38.681,29 €

2 Sonstige Sachausgaben

4.799,96 €

4.799,96 €

3 Verwaltungskostenpauschale

4.786,58 €

4.786,58 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

7.446,00 €

7.446,00 €

68.607,60 €

55.713,83 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

15.917,53 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

7.446,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
45.244,07 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

68.607,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Siebdruckplatten Minirampe: 4.799,96 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Arbeit 600h

15. Dezember 2023

Kostenvoranschläge Siebdruckplatte

&

ee

SORTIMENT
<- zurück

|

=

9 Dresden Prohlis

PRÜJEKTE

MEIN MARKT

Startseite

> Sortiment

|

Ri

Sendingsverfolgung

Suchbegriff eingeben
>

Holz, Fenster
& Türen

>

Artikelvergleich

| Profiservice

&, MEIN KONTO

Möhelbiau
& Holzplatten

° AlleServices °

A\ MERKLISTE

N WARENKORB

> Siehriruckplatten

|

Siebdrucksperrholz Birke Sieb/Film 1250x2500x9 mm
(12)

Alle Kundenhewertungen lesen

I Macher tragen Macher

85,71 €.
127,83 €*/ mi)
Stärke

enm | (zum ] [1smm ] [tom] [im] (Am]

Art-Nr. 6504526
» Oberflä

ing: Phenolhar;

ichtet

« Ausführung: Siebdruckplatte
MEHR ARTIKELDETAILS

Bild
1 von 27

A MERKEN

% VERGLEICHEN

Mange (ST)
|
Im
56

+

ds DRUCKEN

st

m

| = 175000m für 4799,76 &*

r] Bequem liefern lassen

Eich Im Markt Dresden Prohlis abholen

hagebaumarkt

HIER HUFT AN SICH.

Spanplatten

MDF/HDF

Sperrhoflzplatten

Ihre Ba

Multiplexplatten

Siebdruc

Holzplatten

Weichfaserplatten

9 mm Siebdruckplatte
Sieb/Film Birke 250 x 125 cm

preisprostick
Inkl.

gw

19%. MwSt.

&
Länge
{cm}

5
aD

250.0

a5

Breite
reite (cm}
125,0

Anzahl
Länge 250.0 0m

.

196,22 €

{49,93€

Katriere

u

jem’)

Gesamten Shop durchsuchen ...

te

Laie, Holz, Eoboren

Förderfähige Artikel Deminimis

I Siebdruckplatte 2500 x 1250 x 9 mm

‚bbiegeassistentfür LKW
Aue
r

P
Bu
”
sche Birke, Stärke 9 mım

Navigations- u.

Rückfahrsysteme

kzinformation

Ladungssicherung

Artikenummer

37300900

Fahrzeugkennzeichnung

Vergleichsnummer

SIEBDRUCKPLATTE,
LKW Boden,
Ladefläche,
Holzboden

Gewicht

20

Fahrzeughersteller

UNIVERSAL

LKW Standklimaanlagen
de und
Zubeh
eng

Zubeht

> Fahrzeugelektrk
> Druckluftteie
> Hal

5%

>

kg

A

on
> Ösen, Krampen,
Drehverschlüsse,Haken
> Seie u. Endverschlüsse
> Seh

2,

Fußboden

LAW

» Kunststoffriemen,

Gummiartikel
> Werkzeugkısten,
Staukisten, Anbautefe

ER;

I

Leferbar

Mehr Ansichten

®

Menge

1

S

LEW

|

Belege des mangelhaften Zustands der Minirampe:

Bau der

Minirampe 2012 und Nutzung bis 2023

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Oskarstraße 16
01219 Dresden

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e.V.

Tel./Fax 0351 - 403 22 36
mob.sued@mobsued.de
www.mobile-jugendarbeit-dresden.de
Mobile Jugendarbeit Plauen

Franklinstr. 19

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V., Vereinsvorstand
me

EINGANG

ae

Landeshauptsstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen
Postfach 120020
01001

01069 Dresden

5

Oskarstraße 16, 01219 Dresden

JAN.

2024

u

05.

Treff Plauen
Altenzeller Str. 3

asia

.
Stadtbezirksamt

Dresden

obile

|

01069 Dresden
ee
Eck

Jugendarbeit

Prohlis

Bernhard-Kretzschmar-Str. 26
01219 Dresden

Plauen

Jugendhaus „GAME“
Gamigstr. 32
01239 Dresden
Schulsozialarbeit „MALSO"
Förderzentrum „Albert Schweitzer"
Georg-Palitzsch-Str. 42
01239 Dresden
122. Grundschule
Gamigstr. 30
01239 Dresden

Dresden,

03.01.2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
wie gewünscht konkretisieren wir hiermit unseren Antrag V-P100143-23.
Unter „Fachlicher Anleitung und Betreuung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher im Bike Areal
Dresden“ ist ausschließlich baufachliche Betreuung und Anleitung im Sinne der im Antrag
beschriebenen Bauvorhaben zu verstehen. Dies beinhaltet Werkzeugausgabe, Vermittlung
von handwerklichem Know-how, Hilfestellung bei anfallenden Tätigkeiten sowie Hinweise
zum Arbeitsschutz.
Mit freundlichen Grüßen

dert,

"Ullrich Seipelt

Geschäftsführer

Bankverbindung:
IBAN: DE 35 8502 0500 0003 5861 08

Spendenkonto:
IBAN:

DE 57 8502 0500 0003 5861 00

Sitz des Vereins:

eingetragen bei:

Oskarstraße 16

BIC: BFSWDE33DRE

BIC: BFSWDE33DRE

01219 Dresden

Amtsgericht Dresden

Bank für Sozialwirtschaft

Bank für Sozialwirtschaft

(0351) 4 03 22 36

unter VR 24 39

