Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

°

BRresgen:

Vorlage Nr.:

V-PI00143/23

Datum:

05, JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

09.01.2024

| öffentlich

beschließend

Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

22.01.2024
01.02.2024

|nicht öffentlich
| öffentlich

|beratend
beratend

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.02.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anstellung von Personal im

Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung,
Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt,“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 45.244,07 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

|

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

_

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

45.244,07 Euro/2024
'

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.

Das Bike Areal ist ein gutes Beispiel dafür, wie generationsübergreifend möglich ist. Hier haben
Kids, Jugendliche,

junge

Erwachsene,

aber

auch

Familien

und

Senioren

die Möglichkeit,

Ihre

Ideen einzubringen und gemeinsam an deren Umsetzung zu arbeiten. Auch nehmen die Interes-

3/3
sengruppen auf einander Rücksicht und geben Hilfestellung, nicht nur fachlich.

Im Jahr 2024 gilt es, die Minirampe komplett zu sanieren, die mittlerweile in die Jahre gekommen ist und somit ein Unfallrisiko darstellt.
Das Stadtbezirksamt hält es für den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität
des Bike Areals für wichtig, die beantragte Förderung zu bewilligen.
Das Bike Areal selbst stellt für den Stadtbezirk nicht nur ein besonderes Alleinstellungsmerkmal
dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch

zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollte, sondern
ist ein Beispiel für das gelebte „Gemeinschaftliche

Miteinander“

und eine „Förderung des Ge-

meinwohls“.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde - ohne Förderzusage — durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen

stehen

zum

12. Dezember

2023

noch 465.320,00

Euro Förder-

mittel für das Jahr 2024 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt, dem Verein eine
Zuwendung i. H. v. 45.244,07 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote Siebdruckplatten
Anlage 4 - Fotos Zustand Minirampe

Anlage 5 - Konkretisierung Antrag/Personal

If A
do

0
IM

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

