Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/049/2024)
am Mittwoch, dem 31. Januar 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 20.12.2023

2

Vorstellung Neubau Gymnasium Freie Evangelische Schule (FES)

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Erste Lesung am 29.01.2024!

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Blasewitz für das Jahr 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00172/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/2024, Sanierung der Ulmenhauptallee auf dem
Johannisfriedhof, 3. Bauabschnitt
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00171/24
beschließend

4.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz

V-Bl00169/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0538/23
beratend

