Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0004

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000733/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

207.005,14 €

Eigenmittel

12.005,14 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung der Ulmenhauptallee auf dem
Ev.-Luth. Johannisfriedhof 3.
Bauabschnitt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

40.000,00 €

sonst. Förderung LHD

40.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

115.000,00 €

Fördervorschlag StBA

40.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 29.11.2024
Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof - Wehlener Straße 13

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach erfolgreichem Abschluss der ersten beiden Bauabschnitte, soll nun im 2. Halbjahr 2024 der
dritte Bauabschnitt folgen.
Die noch vorhandenen beiden Ulmen auf dem 3. Bauabschnitt sind wie die anderen verbliebenen
Ulmen auch in diesem Jahr besonders schwach im Austrieb, sie ziehen im mehr ein, was an der
enormen Zunahme des Todholzes erkennbar ist. Die Verkehrssicherheit der Bäume kann nur
durch eine umfangreiche Entnahme des Todholzes hergestellt werden, was dem Habitus der
Bäume jedoch nicht mehr entspricht, es kommt einer Verstümmelung gleich. Die sieben Linden
wurden zu unterschiedlichen Zeiten gepflanzt ohne diese neu in der Allee anzuordnen.
Es besteht hier, auch wie beim 1.&2. Bauabschnitt, dringender Handlungsbedarf um die
bildprägende, stadtklimatisch wichtige Allee für die nachfolgenden Generationen erlebbar zu
machen. Eine Fällung der nicht mehr verkehrssicheren Ulmen ohne eine fachgerechte
Nachpflanzung hätte eine Verödung des Alleeabschnittes zur Folge.
Der dritte Bauabschnitt umfasst die gleichen Arbeiten wie im ersten und zweiten Bauabschnitt.
1. Fällung von zwei nicht mehr verkehrssicheren Ulmen und fünf Linden, anschließendes
Ausfräsen der Baumstuppen
2. Außerbetriebnahme der Entwässerung in diesem Teilbereich, die desolate Kanalisation
entwässert von der Tolkewitzer Straße zur Wehlenerstraße
3. Abbrucharbeiten, d.h. Flächenentsieglung, Abbruch und Lagerung der vorhandenen
historischen Wegekanten
4. An den Wandgrabstellen sind zahlreiche Einfassungen durch den vorhandenen Altbaumbestand
stark verschoben und verdrückt, diese müssen nun eine Fundamentertüchtigung erfahren um die
Einfassungen neu versetzten zu können.
5. Wegesanierung, d.h. Sanierung der Wegedecke
6. Bau einer notwendigen Wegeentwässerung entlang der Allee um die Jungbäume mit Wasser zu
versorgen
7. Pflanzung von 15 Ulmen, Jungbäume mit einem Stammdurchmesser 18/20 und einem
Kronenansatz von 3-4 Metern
Die Planung und die Kostenberechnung erfolgt durch ein Landschaftsarchitekturbüro, welches
bereits die Planung der ersten beiden Bauabschnitte durchgeführt hat.
Die Abstimmung der Planung erfolgte mit der Unteren- und der Oberen Denkmalschutzbehörde,
04. Januar 2024

sowie dem Gehölzschutz im September 2023, die Zustimmung von allen am Prozess beteiligten
liegt vor.
Die Baumaßnahme wurde am 1.12.2023 ausgeschrieben, die Angebotsöffnung ist am 11.1.2024,
gemäß den Erfahrungen bei den ersten beiden Bauabschnitten entsprachen die Angeboten den
berechneten Kosten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke Festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 40.000,00 Euro
empfohlen.

04. Januar 2024

