Der Bergmolchteich: Lebensraum für Frösche und Molche,
Jagdrevier für Fledermäuse und Treffpunkt für Naturfreunde
Dieser Teich im Wachwitzgrund wurde von Menschenhand geschaffen. Seine besondere Wertigkeit als „Naturnahes ausdauerndes Kleingewässer“ ergibt sich aus seiner Eignung als Lebensraum
für vielerlei wildlebende Tiere und Pflanzen. Einige Arten sind
sogar aus europäischer Sicht besonders schützenswert. Im Bergmolchteich mit seinen Tief- und Flachwasserzonen gedeihen Unterwasser-und Überwasserpflanzen. Hier fühlen sich Bergmolch
und Teichmolch, Grasfrosch und Springfrosch wohl und sorgen
jedes Frühjahr für Nachwuchs. Auch Libellen nutzen den Teich
als Reproduktionsgewässer. Fledermäuse jagen über der Wasserfläche nach Insekten.
Der Bergmolchteich ist als Biotop nach § 30 Bundesnaturschutzgesetz geschützt. In Sachsen sind solche naturnahen Kleingewässer sogar als stark gefährdet eingestuft. Der Wachwitzgrund befindet sich im „Landschaftsschutzgebiet Schönfelder Hochland
Foto Bergmolch: Kathy Büscher, NABU Rinteln

und Elbhänge Dresden-Pirna“. Er gehört außerdem zum europäischen Schutzgebiet „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“. Dieses Fauna-Flora-Habitat Gebiet (kurz: FFH-Gebiet) ist
Teil des europäischen Schutzgebietsnetzes NATURA 2000. Es besteht überwiegend aus naturnahen Laubmischwald. Hier wachsen vor allem Eichen und Hainbuchen. Im Wachwitzgrund gibt
es einen beträchtlichen Anteil an wertvollen Altbäumen und Totholz. Davon profitieren Insekten, Amphibien, Reptilien, Spinnen
aber auch Vögel, Fledermäuse und Igel.
Halten Sie einen Moment inne. Erfreuen Sie sich an der Stille des
Gewässers, seiner Lebendigkeit und genießen Sie die frische Kühle im Wachwitzgrund an heißen Sommertagen. Entdecken Sie die
Natur und teilen Sie Ihre Beobachtungen mit uns.
schoenfelder-hochland@nabu-dresden.de
Foto Adonislibelle: Tom Hille

Foto Mückenfledermaus: Bianka Schubert

Was wir tun
Die NABU Arbeitsgruppe Natur im Schönfelder Hochland kümmert sich seit 2018 um
den Erhalt und Schutz des Bergmolchteichs.
Dazu gehören die gelegentliche Entschlammung im Winter und das Wasserregime.

Was Sie tun können
Bitte lassen Sie den Teich unberührt.
Der Wasserzufluss darf nicht verändert werden,
ebenso der Abfluss.
Werfen Sie bitte nichts hinein und holen Sie auch
nichts heraus.
Veränderungen am Teich und im Wachwitzbach
sind verboten.
Sie können der Natur helfen, indem Sie achtsam sind und andere Menschen darauf aufmerksam machen, wie faszinierend und
schützenswert unsere Natur ist.
Verantwortlich:

Kinderstube für Bergmolch & Co.

Ein Paradies für Jungfern

Jägerinnen der Nacht

Molche sind Verwandlungskünstler. Einen Großteil des Jahres verbringen sie unauffällig im Wald. Im zeitigen Frühjahr ziehen sie
in den Teich um. Hier legen sie ihre Wassertracht an: Bergmolche
sind an ihrem orangefarbenen Bauch gut zu erkennen. Im Wasser
werden Rücken und Seiten intensiv blau mit dunklen Flecken. Die
Männchen entwickeln einen gepunkteten Rückenkamm.
Bei Teichmolchmännchen ist der Rückenkamm noch höher und
wellig gezackt. Wie ihre Weibchen haben sie gestreifte Köpfe. Darum heißen sie im Volksmund auch Streifenmolche.
Molche bleiben einige Monate im Wasser und paaren sich hier. Die
Weibchen kleben ihre Eier einzeln an Unterwasserpflanzen. Die
Larven wachsen im Teich heran und verlassen im Frühherbst das
Gewässer.
Grasfrosch und Springfrosch hingegen suchen den Teich nur zum
Laichen auf. Im März / April schwimmen die Laichballen des Grasfrosches an der Oberfläche. Die Laichballen des Springfrosches
sind kuglig und unter Wasser an Stengeln befestigt.

Libellen zählen zu den eindrucksvollsten Insekten. Vom Frühjahr
bis in den Herbst lassen sich am Bergmolchteich viele verschiedene Arten beobachten. Zum Beispiel die Blaugrüne Mosaikjungfer: Allein schon wegen ihrer Größe fällt sie ins Auge, wenn sie in
pfeilschnellem Flug nach Insekten jagt.
Zu den ersten Besucherinnen des Teiches im Frühjahr gehört die
rot gefärbte Frühe Adonislibelle. Im Frühsommer paaren sich die
Hufeisen-Azurjungfern. Die Männchen sind immer himmelblau,
Weibchen können auch grün aussehen.
Ab Hochsommer fliegt die Gemeine Weidenjungfer. Diese metallisch grün schillernde Libelle legt ihre Eier an Weidenzweigen
über dem Wasser ab. Im nächsten Frühjahr lassen sich die frisch
geschlüpften Larven in den Teich fallen.
Mit ein bisschen Glück sind auch eine Blauflügel-Prachtlibelle
oder an sonnigen Herbsttagen Blutrote Heidelibellen zu sehen.

Mit Einbruch der Abenddämmerung wird es über dem Teich auf
andere Art lebendig: In schnellem Zickzackflug starten Zwergfledermäuse dicht über dem Wasser ihre Jagd auf Mücken und kleine Nachtfalter. Unsere kleinste Fledermaus ist so winzig, dass sie
bequem in eine Streichholzschachtel passt.
Nur wenig größer sind Mückenfledermäuse, die am Bergmolchteich ebenfalls auf nächtliche Jagd gehen. Eine Besonderheit am
Teich ist die Nymphenfledermaus: Erst 2001 wurde diese europäische Art neu entdeckt. Sie ist eine enge Verwandte der Bartfledermäuse.
Alle hier vorkommenden Arten benötigen als Lebensraum einen
strukturreichen Laubmischwald mit hohem Totholzanteil sowie
Teiche oder Tümpel.

Informationen zum Projekt, zu den Zielen und ersten Ergebnissen
finden Sie online:
https://dresden.nabu-sachsen.de/projekte/­renaturierungbergmolchteich-im-wachwitzgrund/

Finanziell unterstützt durch:

5

Im und um den Bergmolchteich leben
noch eine g­ anze Menge weitere Arten.

4

Wen kennt ihr schon?
Die Auflösung findet ihr auf der
­rechten Seite der Tafel.

1

Mehr über den Bergmolchteich?

7

2

Hallo Kinder,
schon entdeckt?

NABU RV Dresden-Meißen e.V.
Arbeitsgruppe „Natur im Schönfelder ­Hochland“
E-Mail: schoenfelder-hochland@nabu-dresden.de
Weitere Informationen zur Arbeit der AG:
https://dresden.nabu-sachsen.de/ueber-uns/nabu-gruppen-vor-ort/­
arbeitsgruppe-natur-im-schoenfelder-hochland/

3

6

Wen kennt Ihr schon im Wachwitzgrund? Auflösung zu den Fotos links:
1 Feuersalamander
Die auffälligen Farben sind eine Warntracht: In der Haut der Salamander
befinden sich Drüsen, die giftige Sekrete ausscheiden. Also: Nicht anfassen!
Foto: Syrio (Wikimedia, Lizenz: CC BY-SA 4.0 Deed
2 Aurorafalter
„Aurora“ ist die lateinische Bezeichnung für „Morgenröte“. Sicher könnt ihr
euch nun denken, woher der Schmetterling seinen Namen hat?
Foto: Annegret Seemann
3 Schwarzspecht
Die Hauptspeise von Schwarzspechten sind Ameisen. Wenn sie keine unter
der Baumrinde herausklopfen können, dann suchen sie sich einen Ameisenhaufen. Foto: Vassiliy Vishnevskiy

4 Zaunkönig
Er ist die drittkleinste Vogelart in Europa und bleibt auch im Winter hier.
Am liebsten ist allein unterwegs. Aber wenn es sehr kalt ist, treffen sich die
Vögel manchmal über Nacht, um sich zu wärmen. Foto: Kathy Büscher
5 Sternmiere und Goldnessel
Diese und andere Frühjahrsblüher bedecken ab März den Boden und bringen ihn mit ihren Blüten zum Leuchten. Sie bleiben nicht lange: Wenn die
Bäume ihre Blätter bekommen, wird es für die „Kleinen“ am Boden zu dunkel. . Foto: Manuela Schott
6 Scharbockskraut
Früher halfen die Vitamin-haltigen Blätter gegen eine Mangelkankheit:
Skorbut. Daher der Name. Aber Achtung: Sie hat auch sehr giftige Teile und
ist gefährlich! Wir haben heute zum Glück immer genug Vitamine im Essen.
Foto: Manuela Schott
7 Kleinspecht
Sieht fast aus wie ein Buntspecht – ist aber viel kleiner. Wer so klein ist,
kann auch auf dünnen Zweigen balancieren. Was es dort für ihn gibt? Blattläuse! .Foto: Tom Dove

