Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

2 8, OEZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V-Leu00113/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/037/2023}
Ehrung von im Stadtbezirk Leuben wohnenden Jubilaren, welche im Jahr 2023 das 80.
Lebensjahr vollenden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Leuben wohnende Senio
rinnen und Senioren, welche im Jahr 2023 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier durchzuführen. Ebenfalls eingeladen werden hierzu auch die Ehepartner/Lebens
partner der Jubiiare. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw.
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, für die Ausgestaltung der Feiern eigene
Haushaltsmittel i. H. v. 1.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Es konnten im Jahr 2023 alle sechs Veranstaltungen wie geplant durchgeführt werden. Insge
samt nahmen 96 Jubiiare und Angehörige an den Veranstaltungen teil.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

