Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta
am 18.01.2024
Bauleistung zur Umwandlung des
Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld
auf der Sportstätte Hebbelstraße 21b

Titel der Präsentation
Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden Landeshauptstadt
Folie: 1
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Lageplan Sportstätte Hebbelstraße 21b

Kunststoffkleinspielfeld

Sportstätte

Folie: 2

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Kunststoffkleinspielfeld
 Das Kunststoffkleinspielfeld wurde im Jahr 2000 errichtet und diente
seitdem als Trainingsplatz für den Sportverein und den
Schulsportunterricht der benachbarten 12. Grundschule.
 Im August 2021 musste das Kunststoffkleinspielfeld aus
Sicherheitsgründen gesperrt werden und ist seitdem nicht mehr nutzbar.
 Der Kunststoffbelag löst sich partiell ab und der Platz ist insbesondere bei
Nässe und Feuchtigkeit extrem rutschig und stellt eine Unfallgefahr dar.
Die Oberfläche ist durch die intensive Nutzung der vergangenen Jahre
abgespielt.

Folie: 3

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Bilder vom aktuellen Platzzustand

Folie: 4

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein
Kunstrasenkleinspielfeld
 Die Abteilung Fußball ist dringend auf das Kleinspielfeld für den Trainingsund Spielbetrieb angewiesen. Beim Verein stehen aktuell 39 Kinder in den
Altersklassen Bambini und F-Jugend auf einer Warteliste.
 Um den Bedarfen vor Ort gerecht zu werden, soll das
Kunststoffkleinspielfeld in ein Kunstrasenkleinspielfeld umgebaut werden.
 Die Planung des Umbaus durch einen Fachplaner für Sportplatzbau, konnte
mit Hilfe der finanziellen Mittel des Stadtbezirkes Dresden Cotta realisiert
werden.

Folie: 5

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Planung Kunstrasenkleinspielfeld - Lageplan

Folie: 6

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Notwendige Bauleistungen zum Umbau des
Kunstoffkleinfeldes in ein Kunstrasenkleinfeld
 Rückbau und Entsorgung des vorhandenen Kunststoffbelags
 Reinigung der Asphalttragschicht
 Notwendige Reparaturen der Asphalttragschicht
 Einschneiden der Randeinfassung ca. alle 2,00 m zur seitlichen
Entwässerung des Spielfeldes in die angrenzenden Rasenflächen
 Neue Spielfeldeinfassung vor dem Rasenbordstein (Bestand)
 Einbau einer neuen Elastikschicht
 Einbau des neuen microplastikfreien Kunststoffrasenbelags

Folie: 7

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Aufbau Kunstrasenkleinspielfeld

Folie: 8

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzielle Aufwendungen für die Bauleistung
nach DIN 276
Kosten- Position
gruppe

Betrag in €

500

Außenanlagen und Freiflächen

530

Oberbau, Deckschichten

52.680,00

570

Pflanz- und Saatflächen

745,00

590

Sonstige Maßnahmen für Außenanlagen

14.500,00

Summe Kostengruppe 500

67.925,00

Baunebenkosten

11.000,00

SUMME Kostengruppe 500 +700

78.925,00

Umsatzsteuer 19%

14.995,75

Kosten brutto

93.920,75

700

Folie: 9

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Übertragung finanzieller Mittel in Höhe von
94.000,00 €
für die Bauleistung zur Umwandlung des
Kunststoffkleinspielfeldes in ein
Kunstrasenkleinspielfeld.
Mit der Bitte um Unterstützung

Folie: 10

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

