Anlage zu V2575/23
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

4. Januar 2024

Beschäftigungsmodell
für pädagogische Fach- und Führungskräfte

in den kommunalen Kindertageseinrichtungen
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

I.

Grundlage

Das neue Beschäftigungsmodell des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden geht zurück
auf den Beschluss des Stadtrates vom 20. April 2023 (Sitzung-Nr. SR/049/2023) zum Antrag Nr.
A0371/22 „Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der

32-Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)“.
Das Beschäftigungsmodell gewährleistet, dass trotz der typischen Schwankungen der Kinderzahlen
im Bereich Krippen und Kindergärten im Jahresverlauf zu jeder Zeit der gesetzlich vorgegebene Per-

sonalschlüssel in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebs Dresden eingehalten werden kann,
die pädagogischen Fach- und Führungskräfte mit ihrer Wunscharbeitszeit beschäftigt werden und
durch jährliche Neueinstellungen von Nachwuchskräften eine zukunftsfähige Altersmischung des Personals gesichert wird.

ll.
Personalbedarf

Der gesetzliche Betreuungsauftrag/Personalschlüssel ist zu jedem Zeitpunkt im Jahr VZÄ-genau zu

erfüllen.
Wegen des für die Erfüllung des Mindestpersonalschlüssels nicht nutzbaren Jahresarbeitszeitkontos und der arbeitsvertraglich festgeschriebenen Wunschwochenarbeitszeit der Beschäftigten,
erfordert dies grundsätzlich einen Personalüberhang zum Start jedes Schuljahres.
Der durchschnittliche Personalüberhang (durchschnittlichePÜ) je Schuljahr berechnet sich dabei,
indem die schuljährliche Schwankung des Personalbedarfs (SchwankungPB) halbiert wird.
Vereinfachtes Modell der durchschnittlichen, jährlichen Personalschwankung

jährliche Schwänkung

1.

Beschäftigungsmodell

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

—Badarf

Ist

April

Mai

Juni

Juli

August

Abb.: Schematische Darstellung Schwankung des Personalbedarfs im Verlauf eines Schuljahres

Folgende Formel gibt die Berechnung des durchschnittlichen Personalüberhangs wider:
ae

ä

ra

ne ea

el

ee ET

A

rn

D

durc

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beträgt die Schuljahresschwankung zwischen 150 und

170 VZÄ. Im Durchschnitt beträgt der Personalüberhang damit je Schuljahr ca. 80 VZA.

1/3

Anlage zu V2575/23
2.

Personalbestand

=

Die pädagogischen Fach- und Führungskräfte werden mit Festverträgen wunschgemäß in Form
von Vollzeitverträgen oder Teilzeitverträgen entsprechend der von ihnen gewünschten Wochen- .
arbeitszeit beschäftigt
Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur Vollarbeitszeit wird gemäß den gesetzlichen
Regelungen gewährt.
Soweit sich jährliche Einstellungsbedarfe ergeben, sollen diese zur kontinuierlichen Neueinstellung pädagogischer Fach- und Führungskräfte verwendet werden.
Für Neueinstellungen werden insbesondere die Einstellungskorridore nach Abschluss des Ausbildungs- bzw. Studienjahres der Absolventen genutzt.

=
=
=

3.

Besonderheit für Horte

=

Aufgrund der verkürzten Arbeitszeiten in den Horten (nur Früh- und Nachmittagsbetreuung) sollen in diesen grds. nur pädagogische Fachkräfte mit einer gewünschten Arbeitszeit von bis zu

32 h/Woche eingesetzt werden.
Il.
1.

Umsetzung des neuen Beschäftigungsmodells

Umsetzung für Bestandsbeschäftigte
a)

Zielstellung

Die schriftliche Vertragsumstellung aller betroffenen Arbeitsverhältnisse soll im Mai 2025 erfolgen.
b)

Zuständigkeit

Die Realisierung und arbeitsvertragliche Ausgestaltung des Arbeitsverhältnisses mit den pädagogischen Fach- und Führungskräfte mit Festverträgen wunschgemäß in Form von Vollzeitverträgen oder
Teilzeitverträgen obliegt der Abteilung Personal und Recht im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden.
c)

Abfrage der Beschäftigten

Im Vorfeld der Vertragsumstellung soll im Januar 2025, eine personenbezogene verbindliche Abfrage
zur Vertragswahl und zur dauerhaft gewünschten Wochenarbeitszeit von den jeweiligen Beschäftig‘ten als Vertragsgrundlage erfolgen. Die Rückmeldung durch die pädagogischen Fach- und Führungskräfte soll bis Ende Februar 2025 gegeben werden.
d)

Ausfertigung der Vertragsunterlagen

In einer viermonatigen Umsetzungsphase erfolgt die Erstellung und Versendung der Vertragsangebote. Dem schriftlichen Vertragsangebot zur Ablösung der Flex-Verträge wird ein Anschreiben mit
arbeitsrechtlichen Erläuterung/Hinweisen an die Beschäftigten beigefügt. Zum bisher bestehenden
Flex-Vertrag wird ein Auflösungsvertrag geschlossen und parallel ein neuer Festarbeitsvertrag angeboten. Alle Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis bleiben vollumfänglich erhalten.
Nachdem alle pädagogischen Fach- und Führungskräfte ihren Wunscharbeitsvertrag erhalten haben,
werden Teilzeitvereinbarungen oder befristete Teilzeiten mit Rückkehrrecht zur Vollarbeitszeit gemäß den gesetzlichen Regelungen gewährt. Die neuen Teilzeitvereinbarungen bzw. gewährten Teilzeiten sollen zeitlich nahtlos an die durch den Auflösungsvertrag endende Regelung anschließen.
e)

Umsetzung von Personal

Zum Ausgleich zusätzlich entstehender Personalbedarfe in den Kindertageseinrichtungen wird es notwendig werden, Personal zwischen den Einrichtungen umzusteuern. Die ggf. erforderlichen Umsetzungen werden parallel zur Ausfertigung der Vertragsunterlagen in Abstimmung mit der Abteilung
Kommunale Kindertageseinrichtungen und den betroffenen Einrichtungen vorbereitet.
2/3

Anlage zu V2575/23
2.

Umsetzung für Neueinstellungen

Seit dem 26. April 2023 werden bei Neueinstellungen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden ausschließlich Arbeitsverträge mit fester Wochenarbeitszeit angeboten. Damit werden seit
diesem Zeitpunkt keine Neuverträge mehr mit dem 32-Plus-Arbeitsvertragsmodell (Flex-Verträge)
abgeschlossen. Ausschreibungen erfolgen bedarfsbezogen einrichtungskonkret, so dass Nachwuchskräften die Möglichkeit der Bewerbung gegeben ist.

3/3

