Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

28. DEZ. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00123/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/039/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Fotoausstellung zur
Partnerregion Slawa/Lubogoszcz

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2023 i. H.v. 2.375,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppel
haushaltes 2023/2024."
Die Ausstellung konnte vom 22.09.2023 bis 24.11.2023 im Bürgersaal des Rathauses Leuben er
folgreich durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jorg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

