LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/049/2023)

Sitzung am:

20.04.2023

Beschluss zu:

A0371/22

Gegenstand:

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge {sog. Flex-Verträge)

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr ab
schließen zu lassen.

2.

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen.

3.

Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur
Vollzeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die
Beteiligung des Personalrates ist sicherzustellen.

4.

Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtun
gen) ist bis 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig typische
Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig Einstel
lungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungsjahres ge
sichert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung beim Personal
sorgen.

