Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 28.12.2023

Beschlusskontroilezu V-Pro00203/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/049/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellen eines Gehweges zu
Gunsten der Allgemeinheit nach VBPIan Nr. 6035 Dresden Niedersedlitz Neue Waldorfschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 14.400,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27.10.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

