Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 8. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00144/23 {Sitzungsnummer: SBR Leu/046/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Nutzbarmachung einer
Rasenfläche für das Aufstellen von Märchenfiguren im Rahmen der Zschachwitzer
Märchentage/Zschachwitzer Dorfmeile

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschießt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 !. H.

V. 4.900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.11.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnarme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

