Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/052/2023)
am Dienstag, 5. Dezember 2023,

18:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Nahm ab 18:48 Uhr an der Sitzung teil.

3/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch- Verw.stellenleiter

Gäste:
2 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

4.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

V2363/23
zur Information

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

6

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Sonstiges

5/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste.
Er informiert, dass die Niederschrift der letzten Sitzung per Tischvorlage an die Räte verteilt
wurde und die Bestätigung dieser daher erst im Januar erfolgt. Zusätzlich informiert er über die
Informationsvorlage zum Ersaztneubau der Schwimmhalle in Klotzsche welche ebenfalls als
Tischvorlage an die Räte verteilt wurde. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Siepker nimmt zu einem späteren Zeitpunkt an der Sitzung
teil. Herr Hartmann informiert über die Vertagung des Einreichers über den TOP 5- Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung und den TOP 6- Änderung der Entschädigungssatzung. Frau Wendt
ergänzt, dass die Vorlage der Hauptsatzung in dieser Legislaturperiode nicht mehr behandelt
wird. Die Tagesordnung wird anschließend bestätigt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Sitzung wird Frau Winkelmann und Herr Rettinghaus benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann informiert über den Beschluss V-LB0242/23 – Verpachtung von Teilen des Flurstückes LB 229/21
Der Ortschaftsrat bestätigt eine Verpachtung von Teilen des Flurstückes LB 229/21 (ca. 10m²) im
Bereich der Kirchstraße und entlang des Flurstückes LB 175/1 wenn sichergestellt wird, dass die
Zufahrt zum Flurstück LB 240/1 erhalten bleibt.

3

Beschlusskontrollen

Aktuell liegen keine Beschlusskontrollen zur Besprechung vor.

6/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche V2363/23
Herr Hartmann stellt die Informationsvorlage kurz vor, da hier keine Vorstellung erfolgt. Am
15.01.2024 wird der Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Rahmen seiner Sitzung einen Referenten
vom Geschäftsbereich 2 zu Gast haben. Die interessierten Ortschaftsräte sind dazu herzlich eingeladen.
Zweifeldsporthalle
Die Fragen der Ortschaftsräte aus der gemeinsamen Abstimmungsrunde am 08.11.2022 wurden
von der Freianlagenplanerin und der Stesad beantwortet. Die Antworten erhalten die Ortschaftsräte von der Verwaltungsstelle. Derzeit werden das LV und die Ausschreibungsunterlagen
Freianlagen zusammengestellt. Das Los wird in der ersten Januarwoche veröffentlicht. Somit
sind weitere Einflussmöglichkeiten auf die Leistung nahezu ausgeschlossen.
Herr Kaulfuß fragt an, ob den Elternräten die Informationen zur Verfügung gestellt werden können.
Herr Hahmann bemerkt, dass der Zusatzanbau nicht zu sehen sei.
Herr Kaulfuß fragt außerdem, ob die Entwässerungsplanung sowie der Vorplanungsstand zur
Verfügung gestellt werden kann.
Herr Hartmann antwortet, dass die neuen Unterlagen zur Verfügung gestellt werden, aber der
Bau deshalb nicht unterbrechen werden soll um weitere Verzögerungen zu vermeiden.
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Aufgrund der Witterung konnte die Asphaltschicht noch nicht eingebaut werden. Gegenwärtig
geht der Baubetrieb von einbaufähigen Temperaturen noch vor Weihnachten aus. Geh- und
Fahrbahn können somit über die Weihnachtsfeiertage wieder freigegeben werden. Das nötige
Geländer wird jedoch erst im nächsten Jahr angebracht. Bis dahin werden seitlich Bauzäune zur
Absicherung aufgestellt.
Deckentausch erster Bauabschnitt Radeberger Straße
Aufgrund der jetzigen Wetterlage war kein Deckentausch möglich. Es wird davon ausgegangen,
dass die Umsetzung für den ersten Abschnitt von Weißiger Straße bis zur ersten Einfahrt Pflegeheim bis April 2024 warten muss.
Eine Umleitungsführung wird landwärtig über die Beethovenstraße/ Weißiger Straße und
stadtwärtig über die Radeberger Straße / Radeberg / Liegau/ Liegauer Straße (LB) ausgewiesen.
Der restliche Teil der Radeberger Straße wird zu einem späteren Zeitpunkt gemeinsam mit dem
Kanalaustausch der Stadtentwässerung umgesetzt. Für die Leistung der Stadtentwässerung ist
eine Planung nötig.
Herr Kaulfuß bemerkt, dass durch Sperrung der Bruhmstraße die Moritzstraße eingeladen hat
diese auch, trotz Einbahnstraße, andersrum rein zu fahren.
Herr Hartmann antwortet, dass dies bei der Verkehrsbehörde liegt und kein Genehmigungsverfahren sei.
Herr Hartmann bedankt sich außerdem für den erfolgreichen Straßenweihnachtsmarkt am
02.12.2023.

7/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

4.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

V2363/23
zur Information

Die Vorlage wurde den Ortschaftsräten als Tischvorlage ausgereicht.

zur Kenntnis genommen

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

6

Änderung der Entschädigungssatzung

Vertagung durch Einreicher

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Es werden keine Fragen an den Ortschaftsrat gestellt.

V2397/23
beratend

8/8
ö NS OSR LB/052/2023 5. Dezember 2023

8

Sonstiges

Herr Rettinghaus fragt, ob ein Baumdienst die Bäume auf der Lessingstraße verschneiden kann.
Zudem soll das Totholz entfernt werden.
Herr Biastoch leitet das Anliegen zur Prüfung an das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün weiter.
Herr Hahmann fragt diesbezüglich ob die Verwaltungsstelle bei Baumfällungen informiert wird.
Herr Biastoch antwortet, dass erfolgt in unregelmäßigen Abständen. Mitte Dezember gibt es
allerdings einen Termin, vermutlich zu den Bäumen an der Schillerstraße. Auf die Nachfrage, ob
bei eventuellen Fällungen Nachpflanzungen erfolgen erklärt er, dass die Gehwegbreiten in der
Regel keine Baumpflanzungen zulassen. Hier sind Ausnahmeregelungen der Fachämter notwendig.
Herr Knöpfle fragt nach den Plänen für den Glasfaserausbau in Langebrück.
Herr Biastoch antwortet, dass er den Ortschaftsräten den Plan zur Verfügung stellt.
Herr Hartmann beendet die Sitzung und wünscht eine schöne Adventszeit, eine besinnliche
Weihnachtszeit und einen guten Rutsch ins neue Jahr.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Winkelmann
Ortschaftsratsmitglied

Herr Rettinghaus
Ortschaftsratsmitglied

