Dresden

Hausmitteilung
Landeshauptstadt DresdsH
1 Vona/aiiLinosjitaüe Wsixdorf / Langsbröck
SCV/V>!X
SC''/SB

K&

Mr

HpJB X
_

0 3. JAN. 2024
D vertraulich

\V-XJ.'

I

föilZIZi
Lssaksl J
An
fen:
den Ortsvorsteher der OrtscfiaWTangebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

£)LG2qOJ

bE

bfi

in 1

ztrl

zStj

zMz

zU

zK

zV

zA

wpi!

;'\Cp ia an 1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

2 1. OEZ. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0106/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/054/2018)
Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Verkauf des kommunalen Flurstückes LB
182/1 zu veranlassen.

2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten ein Konzept zur Ausschreibung zu erarbeiten, dem
folgende Randbedingungen zugrunde liegen:
- Die Nutzung hat sich an der Erholungsortkonzeption entsprechend § 3 Abs. 2 Eingemeindungsvertrag zu orientieren.
- Auf dem Grundstück soll eine Ferienanlage mit Flächen für Caravaning, Camping und
Ferienhäuser errichtet werden.
- Das Konzept soll innovative Ideen für Ferien mit Familie und 50+ - Nutzern enthalten
- Der Charakter des traditionellen Heidedorfes soll dabei wieder aufgegriffen werden.
- Das Konzept soll Ideen für einen sozialen Treffpunkt und für eine gastronomische Betreuung der Gäste und für Einwohner des Dorfes enthalten.
- Freiflächen für sportliche und weitere spielerische Aktivitäten sollen angeordnet werden.
- Stellplätze sollen im Objekt vorhanden sein
- die bestehenden Verträge sind vollumfänglich vom zukünftigen Eigentümer zu übernehmen"

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

dl

Stepp
Beigeordneter
ephai/Kühn für Stadtentwicklung,
Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Hgeordneterfür:

