Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermei

Kopie: onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Gönnsdorf kann mehr!
am 14.09.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit

haben 682 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Gönnsdorf kann mehr!

Text:

Die CDU im Schönfelder Hochland fordert, dass der Fernsehturm in Dresden

erst dann eröffnet werden darf, wenn folgende Maßnahmen im Ortsteil
Gönnsdorf erfüllt wurden:

• Zügige Sanierung der Quohrener Straße sowie fußgängergerechter Ausbau der
Schönfelder Landstraße

• Bau von Fußwegen zwischen Gönnsdorf und Oberbühlau
• Einrichtung von Zebrastreifen auf der Schönfelder Landstraße und der

Pappritzer Straße in Gönnsdorf zur sicheren Überquerung beider
vielbefahrener Straßen

• Anwohnerverträglicher Ausbau der Weißiger Landstraße
• Wir fordern einen „Geschwindigkeitssmiley" am Ortseingang Gönnsdorf aus

Richtung Pappritz kommend wie an den Grundschulen Schönfeld und Weißig
• Von der Wiedereröffnung des Fernsehturms müssen auch die Hochländer

profitieren. Das ÖPNV Angebot soll sich daher verbessern. Die Linie 61 muss
deutlich öfter fahren, bestehende Linien der 98 ausgebaut werden.
Liste der Mitzeichner

