Hausmitteilung

Dresden.
QrGzqGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6100 39

Datum:

" 8. JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu V2015/23 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12 nach § 17 Abs. 1 Satz 3
BauGB um ein Jahr zu verlängern."

Die Satzung zur Verlängerung der Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische
Ausgabe) Nr. e41-05-2023 vom 22. Mai 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^^Kühn
Beigec/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

