Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

-B. JAN. 2024

Beschlusskontrolie zu \/1071/21 (Sitzungsnummer: KT/032/2021)
Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt
den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete Parkanlage vor dem
Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegel
straße) als "Marwa El-Sherbini-Park".

Der Beschlusspunkt 1 ist als erfüllt zu betrachten, nachdem am 14. März 2022 das Schild „Marwa El-Sher
bini-Park" vor dem Dresdner Landgericht enthüllt wurde.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt
den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als "Marwa El-Sherbini-Park"
durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Gedenktafel zur Ehrung und zum Geden
ken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anfertigung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird
bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem
QR-Code mit weiterführenden Informationen auf www.dresden.de/marwa, der auch die ergänzen
den Informationen der Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Geden

ken, dem verschiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde."
"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spieipiatz in der Dresdner Johannstadt

gegen rassistische und antimusiimische Beieidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahien musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009

war die in Dresden iebende Ägypterin ais Zeugin geiaden. im Anschluss an ihre Aussage wurde

sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaai vom Angesagten ermordet. Marwa Ei-Sherbini
wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu erinnern und

gieichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."

•2•

Die Abstimmungen zwischen Verwaltung und der Zivilgesellschaft bezüglich des Gesamtkonzeptes
für die Gestaltung der Sichtbarkeitsebene nahm zusätzliche Zeit in Anspruch, bedingt durch vielfältige
Rückmeldungen von Verfahrensbeteiligten. Das gesamte Prozedere wurde eingehend überprüft, um
sicherzustellen, dass sowohl landschaftsarchitektonische Anforderungen als auch künstlerische und ge
stalterische Aspekte angemessen berücksichtigt werden können. In einem erneuten Präsenztermin am
12. Dezember 2023, an dem Vertreter der Verwaltung, das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro und

die Zivilgesellschaft teilnahmen, konnte ein Konsens zur exakten Positionierung der erinnerungskulturel
len Markierung, parkseitig zur Lothringer Straße in der westlichen Gehölzfläche zwischen den bereits be
stehenden Sitzgelegenheiten, erreicht werden. Das beauftragte Büro wird nun zeitnah zwei Visualisie
rungsvarianten für die abschließende Projektierung erstellen. Unter sorgfältiger Berücksichtigung sämtli
cher relevanter Verpflichtungen-von der finalen Bestätigung über Genehmigungen, Layout, Ausfüh
rungsplanung, Fertigung der Stele, Fundamentarbeiten bis hin zur Montage vor Ort und Abnahme -er
scheint eine Einweihung zum 15. Jahrestag des Gedenkens an Marwa El-Sherbini am 1. Juli 2024 als ambitioniert, aber durchaus realisierbar.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) empfiehlt,
einen partizipativen Beteiligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Gedenk- und Erinnerung
sortes Im "Marwa El-Sherbini-Park" zu initiieren. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, ein Be
teiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesellschaftlichen und erinnerungskulturellen Akt
euren und Initiativen besteht, die sich seit Jahren um das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen

und zusätzlich das Thema Frauen und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit be
arbeiten."

Das flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat eine sorgfältige Prüfung durchge
führt, um zu ermitteln, ob eine umfassende Bürgerbeteiligung im Rahmen der Gestaltung des Marwa ElSherbini-Parks realisierbar ist. Dabei wurde besonders darauf geachtet, dass die bereits existierende Gar
tenanlage, in der sich der Park befindet, als angemessener Rahmen für einen würdigen Erinnerungsort

erhalten bleibt. Leider ist es aufgrund der gegebenen Umstände nicht machbar, eine komplette Neuge
staltung dieser historischen Gartenanlage vorzunehmen, was die Integration eines umfassenden Beteili
gungsverfahrens erschwert.

Der Sachsenplatz, zu dem der Marwa-El-Sherbini-Park gehört, besitzt eine reiche historische Bedeutung
und ist ein Stadtplatz, der im Zusammenhang mit dem Bau der Albertbrücke zwischen 1875 und 1881
entstanden ist. Dieser Platz zeichnet sich durch seine historischen und gestalterischen Merkmale aus, da

runter Rasenflächen mit Bäumen, Rosenbeete, umlaufende Wege und Sichtachsen. Aufgrund dieser Ge

gebenheiten und unter Berücksichtigung kulturhistorischer und gartengestalterischer Aspekte ist es lei
der nicht möglich, eine umfassende Bürgerbeteiligung zu unterstützen, welche auf eine dauerhafte Um
gestaltung der Anlage abzielt. Beteiligungsformate, mit denen zum Beispiel wiederkehrende Veranstal
tungen o. ä. konzipiert werden, sind hingegen sinnvoll und werden seitens der Verwaltung unterstützt.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Juli 2024

chen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch ^

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

