Hausmitteilung

Dresden.

[3I.G2äGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB4)41

- 8. }hi im

Beschiusskontrolle zu V2199/23 {Sitzungsnummer: KT/054/2023)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2023 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beillegender
geänderter Anlage i. H. v. 218.099 EUR. 2.000 Euro werden in den Kleinprojektefonds 2023
übertragen."

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für
das zweite Halbjahr 2023 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung
wurderiumgesetzt. 2.000 Euro wurden in den Kleinprojektefonds 2023 übertragen.

it freun^chen Grüßen

Kenntnisna

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

