Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

6111
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65. 7

Datum:
Entwicklungsperspektiven für die Objekte Uthmannstraße 26 und 28
AF-Co00021/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. November 2023
beantwortete ich wie folgt:
„In der Ortslage Obergorbitz liegt das städtische Flurstück 739/5 mit insgesamt 7712 m2 • Auf
diesem Flurstück befinden sich neben Kleingärten die alte „Obergorbitzer Kapelle" und das Gebäude der ehemaligen 74. Mittelschule. Der Schulbetrieb wurde vor über 20 Jahren eingestellt.
Aktuell stehen diese beiden Gebäude leer und sind offensichtlich dem Verfall.
Wir bitten den Oberbürgermeister um Antworten auf folgende Fragen zu den städtischen Objekten Uthmannstr. 26 und 28:
1. Wie beurteilt die Stadt den baulichen Erhaltungszustand beider Objekte?"

Es ist ein lnstandhaltungsrückstau eingetreten, die Gebäude sind sanierungsbedürftig.
2.
3.
4.
5.

,,Sind an den Objekten aktuell bauliche Erhaltungsmaßnahmen notwendig und geplant?
Sind die Objekte Teil der Entwicklungsüberlegungen der WID?
Gibt es Überlegungen, diese Objekte zu verkaufen?
Welche kurz-, mittel- und langfristen Nutzungs- und Entwicklungskonzepte sind geplant?"

Tatsächlich wurde das Objekt zunächst zur Übertragung in die Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG (WID) geprüft. Die Struktur als Bildungseinrichtung lässt sich jedoch nicht zu wirtschaftlich vertretbaren Bedingungen mit den Anforderungen des geförderten Wohnungsbaus in Einklang bringen.

-2-

Mit Beschluss des Stadtrates zu V2082/23 „ Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte
zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)" (SR/050/ 2023
vom 11. Mai 2023) wurde die Verwaltung beauftragt, die zweckgebundene Herrichtung und Betreibung der Immobilie Uthmannstraße 26/28 zur dauerhaften Unterbringung für asylsuchende
Menschen zu prüfen.
Hintergrund dafür ist, dass die in kommunalen Immobilien vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen, um den regelmäßig bestehenden Bedarf zu decken. Aktuell kann die Landeshauptstadt Dresden nur mit Anmietungen am Dresdner Immobilienmarkt und der Errichtung von Mobilen Raumeinheiten reagieren. Im Interesse gelingender Integration, aber auch auf Grund besserer wirtschaftlicher Rahmenbedingungen sollen die temporären Unterbringungsformen jedoch durch
dauerhafte Einrichtungen in kommunaler Hand abgelöst werden.
Sollten sich die Gebäude Uthmannstraße 26/28 für die Unterbringung von asylsuchenden Menschen als geeignet erweisen, wird eine Entscheidungsvorlage in die Gremien eingebracht.
Daher verfolgt die Landeshauptstadt derzeit auch keine Planungen zum Verkauf der Liegenschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Steph //Kühn
Beig( L~eter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

