Antrag Nr.: A0558/23
Datum: 13.12.2023

ANTRAG
Interfraktionell
Dissidenten-Fraktion
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. die zum Jahresende 2023, aufgrund der bis zum 23. November 2023 geltenden Haushalssperre, nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte in das Haushaltsjahr 2024 zu übertragen,
2. die Mittel der Stadtbezirke im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung 2024 zu 100% freizugeben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

08.01.2024
16.01.2024
15.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Eine Übertragung der Mittel ist gem. §21, Abs.2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
grundsätzlich möglich.
Soweit die Verfügungsmittel aufgrund der am 05. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre nicht
zur Verfügung standen, konnten sie auch nicht nach Aufhebung der Haushaltssperre bestimmungsgemäß verwendet werden, da die in den Stadtbezirken angewendeten Bearbeitungszeiten dies nicht zuließen. Es ist deshalb angemessen, diese Mittel den Stadtbezirken nicht zu entziehen und in das Haushaltsjahr 2024 zu übertragen.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus dem Ablauf des Haushaltsjahres.

Maximilian Aschenbach
Fraktionsvorsitzender Dissidenten-Fraktion

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

