Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

QLGZqGU'

GZ:

An alle

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-ßJAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V0837/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus der
Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.

2. Der Zoo Dresden GmbH wird für den Neubau einer Orang-Utan-Anlage ein Gesellschafterdarle
hen in Höhe von 12.000.000 Euro zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlängerung
des Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, an

dernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt."

Zur Umsetzung des Beschlusses wurde mit Schreiben vom 16. August 2021 abschließend informiert.
3. „Die Zoo-Dresden GmbH wird aufgefordert zu prüfen, ob und gegebenenfalls in wie weit die mo
derne neue Anlage zu einer Aufnahmestation für Orang-Utans aus anderen Zoos mit schlechteren
Haltungsbedingungen entwickelt werden kann."
Die geplante Orang-Utan-Anlage ist grundsätzlich so konzipiert, dass die formulierte Aufgabe über
nommen werden kann. Zu einer konkreten Ausgestaltung bedarf es weiterer Abstimmungen zwi

schen den Orang-Utans haltenden zoologischen Gärten und Tierparks sowie dem verantwortlichen
Zuchtbuchführer. Die Gesellschaft wird dazu nach Fertigstellung der Orang-Utan-Anlage das Gespräch
suchen. Die Fertigstellung der Anlage verschiebt sich aufgrund von Bauverzögerungen ins

Frühjahr 2024. Eine abschließende Berichterstattung wird bis zum 31. Juli 2024 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2024
n Grüßen

Drrk Hilbert

