Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V1490/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Geflüchteten aus der Ukraine

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 auf dem
Sonder-Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden für die Geflüch
teten aus der Ukraine, die in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen und betreut wer
den vorerst bis zur einer Gesamtsumme von 100.000,00 Euro.

2.

Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 bei der Lan

deshauptstadt Dresden eingegangenen Sachspenden für die Unterstützung der in der Landes
hauptstadt Dresden aufgenommenen Geflüchteten aus der Ukraine.
3.

Am Jahresanfang 2023 erhält der Stadtrat eine Gesamtliste aller eingegangenen Geld- und
Sachspenden nach Ziffern 1 und 2 zur Information.

4.

Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Verwendung der unter den Ziffern 1 bis 3 genannten
Geld- und Sachspenden für die Betreuung, Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten
aus der Ukraine innerhalb des Stadtgebietes.

5.

Falls Sachspenden von den zuständigen städtischen Organisationseinhelten nicht selbst für die
vorgenannten Zwecke verwendet werden können und sich die Spender für diesen Fall nicht
ausdrücklich die Rückgabe erbeten haben, entscheidet der Oberbürgermeister bis zu einem ge
schätzten wirtschaftlichen Wert von 100.000,00 Euro je Einzelspende in eigener Zuständigkeit

über die Überlassung an lokale externe Ukraine-Hilfsinitiativen, die Verwendung durch städti
sche Organisationseinheiten zu anderen sozialen Zwecken oder die wirtschaftliche Verwer
tung. Etwaige Verwertungserlöse sind für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von
den Geflüchteten aus der Ukraine zu verwenden."

