Dresden.
];j)i.<;?qGU'

Petition Nr.: P0179/24
Datum: 8. Januar 2024

Petition

Gegenstand;

Öffnung der Zentralbibliothek an Sonntagen
Petitlonstext:

Mit der Renovierung des Kulturpalastes und dem Einzug der Zentralbibliothek im Jahre 2017 gelang es
der Stadt, den Kulturpalast als Objekt der Kultur und Bildung näher an die Bürger heran zu bringen. Die
Zentralbibliothek bietet hierbei besonders an Hitzetagen einen idealen Rückzugsort für Bürger

und Touristen gleichermaßen. Durch das Voranschreiten des Klimawandels nehmen solche Tage Jedoch
immer mehr zu. Die Altstadt ist hierbei Jetzt schon der mit Abstand heißeste Stadtteil Dresdens, somit
wird der Kulturpalast als Abkühlungsort immer wichtiger. Leider schließt das Gebäude Sonntags seine
Türen für die Öffentlichkeit, dies ist bedauerlich, da insbesondere Sonntags die Innenstadt voller Touris
ten ist. Außerdem ist der Sonntag für viele Arbeitnehmer der einzige Tag, an dem sich diese die Zeit
nehmen können um in die Zentralbibliothek zu gehen und sich Medien auszuleihen.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 61 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

31.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

06.03.2024

öffentlich

beschließend

