Einreichung e-PetItlon
epetltion

An: oberbuergermeister

11.12.2023 10:26

Kopie: Onlineredaktion

epetitlon@dresden.de
oberbuergermelster@dresden.de
onlineredaklion@drcsden.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Wiederaufbau der
Altstadt am 07.11.2023 für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 0 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion

Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Wiederaufbau der Altstadt

Text:

ich bitte um Wiederaufbau von:

Kaiserpalast am Pirnaischen Platz,
Kaisercafe an der Prager Str.,
Viktoriahaus an der Prager Str.

Liste der Mitzeichner

