Hausmitteilung

Dresden.

Dl-G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 8. JAH. im

Beschlusskontrolle zu A0041/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße - alternative
Radvorrangroute durch die Bienertstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Ergebnis der Prüfung Wege zur Umsetzung vorzulegen,
wie die Bienertstraße Teil einer Ost-West- Vorrangroute zwischen Löbtau Süd und TU Campus
Zschertnitz werden könnte."

Die Untersuchung zur Radvorrangroute Süd einschließlich der Bearbeitung des Prüfauftrages zur
Bienertstraße ist weitestgehend abgeschlossen. Die Untersuchungs- und Planungsergebnisse
müssen noch mit den maßgeblichen Ämtern abgestimmt werden. Es ist vorgesehen, im II. Quartal

2024 nach einer Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Plauen den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Radvorrangroute Süd und zum Prüfergebnis Bienertstraße
zu informieren.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan^ühn

Beig^röneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

