Dresden.
Qi-Ct^aGU'

Petition Nr.: P0180/24
Datum: 8. Januar 2024

Petition

Gegenstand;
Gönnsdorf kann mehr!

Petitionstext:

Die CDU im Schönfelder Hochland fordert, dass der Fernsehturm in Dresden erst dann eröffnet werden

darf, wenn folgende Maßnahmen im Ortsteil Gönnsdorf erfüllt wurden:

• Zügige Sanierung der Quohrener Straße sowie fußgängergerechter Ausbau der Schönfelder Landstraße
• Bau von Fußwegen zwischen Gönnsdorf und Oberbühlau

• Einrichtung von Zebrastreifen auf der Schönfelder Landstraße und der Pappritzer Straße in Gönnsdorf
zur sicheren Überquerung beider vielbefahrener Straßen
• Anwohnerverträglicher Ausbau der Weißiger Landstraße

• Wir fordern einen „Geschwindigkeitssmiley" am Ortseingang Gönnsdorf aus Richtung Pappritz kom
mend wie an den Grundschulen Schönfeid und Weißig

• Von der Wiedereröffnung des Fernsehturms müssen auch die Hochländer profitieren. Das ÖPNV Ange
bot soll sich daher verbessern. Die Linie 61 muss deutlich öfter fahren, bestehende Linien der 98 aus
gebaut werden.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 682 Unterstützungsunterschriften

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

31.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

06.03.2024

öffentlich

beschließend

!>,

/f/{

'%
?V^
2
Einreichung e-Petition
epetition

Landeshauptstadt

An: oberbuergermeister

Der Oberbürgermeister

Kopie: onlineredaktion
Von:
An:

Kopie:

Oß DGB

2

3

oberbuergermeister@dresden.de

4

5

6

7

bRü

zSl

onlineredaktion@dresden.de

PR

13

14

l£

WV

zT

,20

2?

Nr.:

zK

epetition@dresden.de

AE f. OB

M
\JpXi
Boauflragte'
C:f i;

zA

ar

Sehr geehrte Damen und Herren,

ur:

Termin:

Kopie an;

c

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Gönnsdorf kann mehr!
am 14.09.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit

haben 682 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Herr

Felix Stübner

Anschrift: Zachenweg 11, 01328 Dresden
Telefon:

015254055178

E-Mail:

Felix.Stuebner0cdu-dresden.de

Titel:

Gönnsdorf kann mehr!

Text:

Die CDU im Schönfelder Hochland fordert, dass der Fernsehturm in Dresden

erst dann eröffnet werden darf, wenn folgende Maßnahmen im Ortsteil
Gönnsdorf erfüllt wurden:

• Zügige Sanierung der Quohrener Straße sowie fußgängergerechter Ausbau der
Schönfelder Landstraße

• Bau von Fußwegen zwischen Gönnsdorf und Oberbühlau
• Einrichtung von Zebrastreifen auf der Schönfelder Landstraße und der

Pappritzer Straße in Gönnsdorf zur sicheren Überquerung beider
vielbefahrener Straßen

• Anwohnerverträglicher Ausbau der Weißiger Landstraße
• Wir fordern einen „Geschwindigkeitssmiley" am Ortseingang Gönnsdorf aus

Richtung Pappritz kommend wie an den Grundschulen Schönfeld und Weißig
• Von der Wiedereröffnung des Fernsehturms müssen auch die Hochländer

profitieren. Das ÖPNV Angebot soll sich daher verbessern. Die Linie 61 muss
deutlich öfter fahren, bestehende Linien der 98 ausgebaut werden.
Liste der Mitzeichner

