Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.7

-8. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2213/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,

221/3,226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts darf die

Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirt
schaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche RückÜbertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinba
rungen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in glei

cher Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubi
gers des Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen
Gläubigern zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insol
venzfalls.

im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich
zu vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.

3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 ver
zichtet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und
Nebenkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher

Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers
des Erbbauberechtigten."

