Hausmitteilung

Dresc en.
QIGZC GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

- 8. JAII. 2024

Beschlusskontrolle zu V1916/22 (Sitzungsnummer: KT/048/2023)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2023 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage
i. H. V. 359.295 EUR.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der haushaltsrechtlichen
Ermächtigung/'

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für

das Jahr 2023 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung wurden
umgesetzt.
en Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin KTepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

