c/

Einreichung e-Petition
epetltlon

An; oberbuergermeister

Kopie; onlineredaktion
epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Die Öffnung der
Zentralbibliothek an Sonntagen am 25.09.2023 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 61 Unterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Richter
Anschrift

/

Telefon:

E-Mail:

Die Öffnung der Zentralbibliothek an Sonntagen

Titel:
Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit der Renovierung des Kulturpalastes und dem Einzug der Zentralbibliothek
im Jahre 2017 gelang es der Stadt den Kulturpalast als Objekt der Kultur
und Bildung näher an die Bürger heran zu bringen. Die Zentralbibliothek

bietet hierbei besonders an Hitzetagen einen idealen Rückzugsort für Bürger
und Touristen gleichermaßen. Durch das voranschreiten des Klimawandels

nehmen solche Tage jedoch immer mehr zu. Die Altstadt ist hierbei jetzt
schon der mit Abstand heißeste Stadtteil Dresdens, somit wird der

Kulturpalast als Abkühlungsort immer wichtiger. Leider schließt das Gebäude

Sonntags seine Türen für die Öffentlichkeit, dies ist bedauerlich, da
insbesondere Sonntags die Innenstadt voller Touristen ist. Außerdem ist der

Sonntag für viele Arbeitnehmer der einzige Tag, an dem sich diese die Zeit
nehmen können um in die Zentralbibliothek zu gehen und sich Medien
auszuleihen.

Deswegen wird folgendes gefordert:
Die Öffnung der Zentralbibliothek im Kulturpalast an Sonntagen zwischen 10
und 18

Uhr

Liste der Mitzeichner

