Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

- 8. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2255/23 (Sitzungsnummer: F/060/2023)
Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an
den Klimawandel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der in
Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes „Anpas

sung urbaner Räume an den Klimawandel" für das Vorhaben Grüner Bogen."
Dieser Beschlusspunkt gilt als erfüllt, da ein Förderantrag für das benannte Vorhaben beim zuständi
gen Ministerium gestellt wurde.

2. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpflichtungser

mächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Verpflich
tungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
umzuverteilen.

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen Komple

mentärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel. Die städ
tischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Fördergebietes
Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue Fördervorhaben be
reitgestellt. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, sind die Finanzmittel gemäß der An
lage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen."

Die Beschlusspunkte 2 bis 4 wurden noch nicht umgesetzt, da ein positiver Fördermittelbescheid bis
her nicht eingegangen ist, welcher jedoch die Voraussetzung zur Anpassung der Haushaltsplanan
sätze gemäß dieser Vorlage ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Steph^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

