Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

(GB6) 66.21

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8, JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V0124/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer
Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener

Straße gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.
2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshaupt
stadt Dresden zu realisieren.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben."

Die weiterführende Planung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittel

budgets im Haushalt 2023/2024 nicht eingeordnet werden. In den Haushalt 2025/2026 werden
in Abhängigkeit der Budgetvorgabe für den Straßenbau und der Priorität anderer Straßenbau
maßnahmen die finanziellen Mittel für die Wiederaufnahme bewertet und gegebenenfalls be
rücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

//
StephAffKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnaiifme:

/'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

