Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/053/2023)
am Dienstag, 5. Dezember 2023,

16:00 Uhr

Amt für Schulen, Hans-Erlwein-Raum 008, Hertha-Lindner-Str. 17, 01067 Dresden

2/6
ö NS BA/Kita/053/2023 5. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:53 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Mario Schmidt

abwesend: 18:13 Uhr - 18:53 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend: 18:46 Uhr - 18:53 Uhr

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Ladzinski
André Schollbach

Vertretung für Herrn Falk Breuer
Vertretung für Frau Anja Apel

3/6
ö NS BA/Kita/053/2023 5. Dezember 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Labitzke
Frau Pötschke
Frau Hottas
Herr Flügel
Herr Hübner
Frau Cadot-Knorr
Herr Weidauer

Amtsleiterin Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
GB 2
Amt für Schulen

Gäste:
Herr Horeni
Herr Michaelis
Herr Stephan

Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS BA/Kita/053/2023 5. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern

2

Informationen/Sonstiges

A0512/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend
(federführend)

4

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen

V2420/23
beratend
(federführend)

5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Sachstand Familienschulzentren

6.2

Sachstand Kulturdolmetscher

6.3

Bericht zum Digitalpakt

V2487/23
beratend

5/6
ö NS BA/Kita/053/2023 5. Dezember 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss der Ausschusssitzung sei eine Führung durch das Amt für Schulen geplant. Interessant sei, wie neue Arbeitswelten in Wirklichkeit aussehen und funktionieren.
Er fragt die Mitglieder, ob es zum öffentlichen Teil der Tagesordnung Änderungswünsche gebe.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung der Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

1

Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern

A0512/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser fragt nach, ob diese Punkte, die hier beantragt und heute beschlossen werden sollen, so auch in der Schulkonferenz besprochen, zugesagt und vom Amt für Schulen realisiert werden.
Auf jeden Fall soll eine Standortentwicklung gemacht werden, so Herr Bürgermeister Donhauser. Auch wolle man sich besonders um die Behebung der Probleme des Hauswirtschaftsunterrichts an der 62. Oberschule mittelfristig kümmern.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht und er stellt den Antrag zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche baulichen Veränderungen sowie gerätetechnische Ausstattungen
notwendig sind, um an der 88. Oberschule in Dresden eine Schulküche einzurichten, damit an dem Schulstandort der haushaltswirtschaftliche Unterricht durchgeführt werden
kann. Die finanziellen Auswirkungen sind darzustellen.
2. zu prüfen, welche dringlichen Instandhaltungsmaßnahmen an der 88. Oberschule zur
Absicherung des Unterrichtes ergriffen werden müssen, sowie die finanziellen Auswirkungen darzustellen.
3. das in Auftrag gegebenen Konzept zur Stadtortentwicklung im Bildungsausschuss zu präsentieren.

6/6
ö NS BA/Kita/053/2023 5. Dezember 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen/Sonstiges

Keine Informationen.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Matthias Dietze
Stadtrat

