Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2632/23
Datum: 10. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
05.02.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-Dix-Quartier
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet südlich der Reicker Straße im Bereich des Otto-Dix-Ringes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-Dix-Quartier

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
303-7-1999 vom 16. Dezember 1999
V2989-SR80-09 vom 2. April 2009
V3087-SR81-09 vom 30. April 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Brache einer ehemaligen Gärtnerei im Inneren des Quartiers nimmt einen großen Teil des
Plangebietes ein. Für diese Fläche sieht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 202 (Beschluss
2009) bereits ein Wohn- und Gewerbegebiet vor. Die bisher verbindliche Bauleitplanung für das
Areal, die zu einem großen Teil Flächen für Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser festsetzt,
soll hinsichtlich geänderter zukunftsorientierter Anforderungen hinterfragt und an den Bedarf
an verdichteten und vielfältigen Wohnstrukturen angepasst werden.
Im Zusammenhang mit der hohen Nachfrage an Entwicklungsflächen, insbesondere für die Realisierung von Wohnungsbauvorhaben, ist für das Otto-Dix-Quartier ein zunehmender Veränderungsdruck und ein hohes Entwicklungsinteresse zu konstatieren. Ein wichtiger Impuls für die
Nachfrage nach Wohnbauflächen in diesem Stadtteil sind dabei die Entwicklungspotenziale der
in Kraft getretenen Bebauungspläne für den Wissenschaftsstandort Ost, welche zu einer Aufwertung des Stadtteiles beitragen werden.
Im Zuge der weiteren Planung sind ebenfalls die Inhalte des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 543, Versorgungszentrum Reicker Straße/Otto-Dix-Quartier, mit den aktuellen Entwicklungsabsichten der Eigentümer zu überprüfen.
Da das Plangebiet und dessen Umfeld heterogene Bau- und Nutzungstypologien aufweist, wurde hinsichtlich der Fragestellung, wie sich die künftige städtebauliche Entwicklung des Gebietes
in Bezug auf bestehende städtebauliche Strukturen und Grünbereiche mit dem Ziel einer
wohnwirtschaftlichen Nutzung gestalten soll, der Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, OttoDix-Quartier, erarbeitet.
Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Gebiet aufgezeigt
und Perspektiven für eine zukünftige Entwicklung dargestellt. Der Rahmenplan trifft als städtebauliche Studie generelle Aussagen zu möglichen städtebaulichen, verkehrlichen und grünordnerischen bzw. freiräumlichen Strukturen. Auf der Grundlage des Rahmenplanes wird das hier
gegenständliche, nachgeordnete Bauleitplanverfahren in reduziertem Umgriff, begrenzt auf die
potenziellen Bauflächen, angestrebt.
Die Plangebietsflächen befinden sind in integrierter Stadtlage und werden mit Blick auf das Leitbild einer Innenentwicklung vor einer Außenentwicklung für die bauliche Ergänzung/Weiterentwicklung mit Bezug zu vorhandenen städtebaulichen Strukturen als geeignet
erachtet.

...

4/8
Die zur Entwicklung vorgesehenen Flächen befinden sich zu großen Teilen innerhalb der Geltungsbereiche von rechtskräftigen Bebauungsplänen. Aufgrund geänderter städtebaulicher Zielstellungen und dem modifizierten städtebaulichen Konzept (vgl. Rahmenplan Nr. 797, Otto-DixQuartier) ist für die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen einer hier vorgesehenen dichteren Bebauung der gegenständlichen Flächen ein Planverfahren erforderlich.
Im rechtwirksamen Flächennutzungsplan ist das zur Bebauung vorgesehene Plangebiet größtenteils als „Wohnbaufläche mit geringer Dichte“ und teils als „Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad“ (entlang der Reicker Straße) dargestellt. Der Bereich des O.D.C. ist als Sonderbaufläche „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt. Für die Bebauung am südlichen und östlichen Otto-Dix-Ringes erfolgt die Darstellung als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgte städtebauliche Zielstellung hinsichtlich der Einordnung
von Wohn- und gewerblichen Bauflächen innerhalb des Plangebietes entspricht den Intentionen
des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes. Allerdings ist im weiteren Verfahren zu prüfen,
welchen Charakter die Mischung von gewerblichen und Wohnnutzungen entlang der Reicker
Straßen erhalten soll. Ebenfalls ist anhand der geplanten verdichteten Wohnbebauung südlich
der Bebauung entlang der Reicker Straße die Darstellung im Flächennutzungsplan als „Wohnbaufläche mit geringer Dichte“ zu hinterfragen.
Demnach lassen sich die geplanten Nutzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplans nicht im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickeln. Der
Flächennutzungsplan ist daher im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB zu ändern.
Örtliche Situation
Das ca. 10 ha große Plangebiet befindet sich knapp 5 km vom Dresdener Stadtzentrum entfernt.
Es ist linkselbisch im Südosten des Dresdner Stadtgebietes im Stadtbezirk Prohlis (Stadtteil
Strehlen) gelegen.
Das Plangebiet wird im Norden durch die Reicker Straße als Hauptverkehrsachse, im Osten
durch den Otto-Dix-Ring und im Süden durch den Heinz-Lohmar-Weg, den Otto-Dix-Ring sowie
den Außenflächen einer Grundschule sowie eine Kindertagesstätte begrenzt. Im Westen endet
das Gebiet mit der Wohnbebauung entlang des Otto-Dix-Rings.
Im Plangebiet sind neben dem Otto-Dix-Center, dem Seniorenwohnen, dem Parkhaus und einem technischen Versorgungsgebäude keine baulichen Strukturen vorhanden. Im Quartiersinneren entlang der Reicker Straße nimmt die Brache einer ehemaligen Gärtnerei einen erheblichen Teil des Bearbeitungsgebietes ein. Die Bebauung entlang der das Plangebiet umfassenden
Straßen wird überwiegend durch Wohngebäude geprägt. Hier finden sich Wohnnutzungen in
Einfamilienhäusern (entlang des westlichen Otto-Dix-Ringes) neben Geschosswohnungsbauten
in Zeilenbauweise (entlang des südlichen Otto-Dix-Ringes). Für das Einkaufszentrum Otto-DixCenter mit einem großflächigen Einzelhandelsbetrieb und kleineren Einzelhandelsflächen sollen
bestehende Nutzungen gesichert und weitere Umnutzungen gemäß einem noch abzustimmenden Nutzungskonzept geregelt werden. In direkter Nachbarschaft sind ein Seniorenwohnheim
und weitere soziale Einrichtungen gelegen. Südlich dieser Fläche grenzen die Außenflächen der
Kindertagesstätte „Abenteuerland“ sowie des Schulgeländes der 129. Grundschule mit zugehöriger Turnhalle an das Plangebiet.

...

5/8
Des Weiteren befindet sich westlich des Otto-Dix-Centers ein neu gestalteter öffentlicher Grünzug, welcher als zweckgebundene Anlage weitestgehend erhalten bleiben soll. Der Grünzug am
östlichen Rand des Plangebietes wird im Rahmen der Erweiterung Koitschgraben eine Aufwertung erfahren.
Das Quartier ist sowohl straßenseitig als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut an
die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt angebunden. Das Innere des Quartiers wird durch
Stichstraßen und Wege erschlossen. Eine Durchquerung des Quartieres ist nur eingeschränkt
möglich.
Die Grundstücke innerhalb des Quartiers gehören mehreren unterschiedlichen Eigentümern,
mit welchen als Planbegünstigte teilweise bereits Vorabstimmungen zur Übernahme der Planungs- und Erschließungskosten im Rahmen eines zu erstellenden Städtebaulichen Vorvertrages
stattgefunden haben. Weiterhin sind die Richtlinien zum Kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Demnach gilt keine Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau für „Bebauungspläne […] in Stadtgebieten, in denen bereits mehr als 50 Prozent
Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumlicher Verträglichkeitsprüfung
durch die Landeshauptstadt Dresden“. Um eine gezielte Durchmischung des Stadtgebietes zu
fördern, ist der Umgang mit dem bereits hohen Anteil an Wohnungen mit Belegungsbindung im
Sozialbezirk in Bezug auf die geplante Wohnbebauung im weiteren Verfahren zu hinterfragen
und zu bewerten.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine wohnbauliche Entwicklung
im Hinblick auf den Bedarf an verdichteten und vielfältigen Wohnstrukturen,
Schaffung von innovativen und experimentellen Wohnformen,
Entwicklung einer ortsverträglichen Wohnbebauung als maßvolle Nachverdichtung zur Umnutzung von Brachflächen,
Erhalt des Bestandes des O.D.C. in Abstimmung zu möglichen Umnutzungen und Anpassungen,
Schaffung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums,
Förderung der Errichtung von selbstgenutztem Wohneigentum in Ergänzung der vorhandenen Siedlungsstruktur,
Verbesserung der Erreichbarkeit und Vernetzung durch Einordnung neuer Wegeverbindung,
Einordnung ökologisch sinnvoller Grünstrukturen unter Berücksichtigung des vorhandenen
Bestandes,
Schaffung gebietsverträglicher öffentlicher Aufenthaltsflächen („Grüne Mitte“),
Sicherung einer dem Gebietscharakter angemessenen Baugestaltung durch Rahmenfestsetzungen zu Gebäudekubatur und -gestaltung,
Sicherung einer angemessenen Erschließung des Standortes durch Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Anlagen,
Entwicklung von Lösungen für eine weitgehend naturnahe NiederschlagswasserBewirtschaftung und zur Starkregenvorsorge
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
...

6/8
-

Berücksichtigung der Inhalte aus dem Kooperativen Baulandmodell,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Oktober 2023
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

