SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

09.01.2024

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2530/23:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um Punkt 4 ergänzt:
4. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Ausgleichsflächen im zugrundeliegenden
Bebauungsplan 6024 näher am Vorhabenstandort und auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren und beauftragt die Stadtverwaltung dies zu
prüfen. Der Stadtrat und der Stadtbezirksbeirat Neustadt sind über das Verfahren und
die Potentiale bei der Suche nach alternativen Ausgleichsflächen zu unterrichten.

Begründung:
Die Ergänzung um Punkt 4 beinhaltet den positiv votierten Ergänzungsantrag vom 11. Dezember
2023 im SBR Neustadt.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

