Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2634/23
Datum: 10. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
05.02.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier
hier:
Billigung des Rahmenplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier, entsprechend Anlage 1, als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich entlang der Reicker Straße zwischen
den Straßen Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg und Walter-Arnold-Straße bis zum Grünzug
des Koitschgrabens.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Anlage 2,
Dokumentation Rahmenplan, zur Kenntnis.
...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
303-7-1999 vom 16. Dezember 1999
V2989-SR80-09 vom 2. April 2009
V3087-SR81-09 vom 30. April 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/10
Klimacheck:
Der Klimacheck entfällt, da nur informelle Planung.
Begründung:
Anlass der Planung
Dresden als wachsende Stadt verzeichnet eine hohe Nachfrage nach Baugrundstücken sowie
Entwicklungsflächen, insbesondere für die Realisierung von Wohnbauvorhaben. Dabei geraten
verstärkt städtebauliche Bereiche in den Blick von Projektentwicklern und Bauträgern, die Potenziale für eine Nachverdichtung aufweisen oder eine Umnutzung von brachgefallenen Flächen
ermöglichen. In diesem Zusammenhang ist für das Otto-Dix-Quartier ein zunehmender Veränderungsdruck und ein hohes Entwicklungsinteresse zu konstatieren. Ein wichtiger Impuls für die
Nachfrage nach Wohnbauflächen in diesem Stadtteil sind dabei die Entwicklungspotenziale der
in Kraft getretenen Bebauungspläne für den Wissenschaftsstandort Ost, welche zu einer Aufwertung des Stadtteiles beitragen werden.
Die Brache einer ehemaligen Gärtnerei im Inneren des Quartiers nimmt einen großen Teil des
Plangebietes ein. Für diese Fläche sieht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 202 (Beschluss
2009) bereits ein Wohn- und Gewerbegebiet vor. Die bisher verbindliche Bauleitplanung für das
Areal, die zu einem großen Teil Flächen für Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser festsetzt,
soll hinsichtlich geänderter zukunftsorientierter Anforderungen hinterfragt und an den Bedarf
an verdichteten und vielfältigen Wohnstrukturen angepasst werden.
Da das Rahmenplangebiet an unterschiedliche städtebauliche und soziale Strukturen angrenzt
und selbst heterogene Bau- und Nutzungstypologien aufweist, besteht die Frage, wie sich die
künftige städtebauliche Entwicklung des Gebietes in Bezug auf den Charakter und das Zukunftsbild des
Standortes behaupten kann.

Ziel der Planung
Entlang der Reicker Straße im Bereich zwischen Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg und dem
Grünzug entlang des Koitschgrabens befinden sich verschiedenste Nutzungen wie Wohnen, Gewerbe und Einzelhandel sowie Bildungs- und Sozialeinrichtungen. Neben dem im Jahr 2001 als
komplexer Einzelhandelsstandort eröffneten Otto-Dix-Center, welches unter anderem einen
großflächigen Einzelhandelsbetrieb als Ankermieter beherbergt, Wohngebäuden in Plattenbauweise, einer Seniorenwohneinrichtung sowie anderen sozialen Einrichtungen bieten die brachliegenden Flächen einer ehemaligen Gärtnerei großes Potenzial für eine städtebauliche Entwicklung, insbesondere für den Wohnungsbau. Auch hinsichtlich des sich nördlich des Plangebietes
anschließenden zukünftigen Wissenschaftsstandortes mit zahlreichen neuen Arbeitsplätzen bietet der Standort die Möglichkeit, als zukunftsorientiertes Wohnquartier dem Bedarf an verdichteten und vielfältigen Wohnstrukturen gerecht zu werden.
Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Gebiet aufgezeigt
und Perspektiven für eine zukünftige Entwicklung dargestellt. Ziel der Planung ist es, ein städtebaulich robustes und gleichzeitig flexibles Rahmenkonzept aufzustellen, welches entsprechend
der Entwicklungsdynamik vor Ort auch eine spätere Anpassung auf Grundlage des Gesamtkonzeptes zulässt.
...

4/10
Mit dem vorliegenden Rahmenplan wird eine angemessene städtebauliche Struktur für eine
zukünftige Entwicklung aufgezeigt. Der Schwerpunkt der Nutzung liegt dabei auf dem Wohnungsbau mit unterschiedlichen Gebäudetypologien, individuellen Wohnformen (individueller
Wohnungsbau, Bauherrengemeinschaften, genossenschaftliches Bauen, Geschosswohnungsbau
etc.) und Bauweisen (klimagerechtes Bauen mit nachhaltigen Baustoffen, Energiekonzept mit
erneuerbaren Energien u.a.), wodurch es auch möglich ist, ein breites Nutzerspektrum anzusprechen.
Der Rahmenplan trifft als städtebauliche Studie generelle Aussagen zu möglichen städtebaulichen, verkehrlichen und grünordnerischen bzw. freiräumlichen Strukturen. Auf der Grundlage
des Rahmenplans wird die Durchführung eines nachgeordneten Bauleitplanverfahrens in reduziertem Umgriff, begrenzt auf die potenziellen Bauflächen, angestrebt.

Örtliche Situation
Das ca. 15 ha große Plangebiet befindet sich knapp 5 km vom Dresdener Stadtzentrum entfernt.
Es ist linkselbisch im Südosten des Dresdner Stadtgebietes im Stadtbezirk Prohlis (Stadtteil
Strehlen) gelegen.
Das Plangebiet wird im Norden durch die Reicker Straße als Hauptverkehrsachse, im Osten
durch den Grünzug des Koitschgrabens und im Süden durch den Heinz-Lohmar-Weg, den OttoDix-Ring sowie den Außenflächen einer Grundschule sowie eine Kindertagesstätte begrenzt. Im
Westen endet das Gebiet mit der Wohnbebauung entlang des Otto-Dix-Rings.
Im Rahmenplangebiet sind verschiedene bauliche Strukturen vorhanden. Die Nutzungsvielfalt
spiegelt sich in der großen Spannweite der städtebaulichen Körnung wieder. Die Bebauung entlang der das Plangebiet umfassenden Straßen wird überwiegend durch Wohngebäude geprägt.
Hier finden sich Wohnnutzungen in Einfamilienhäusern (entlang des westlichen Otto-Dix-Ringes)
neben Geschosswohnungsbauten in Zeilenbauweise (entlang des südlichen Otto-Dix-Ringes)
sowie das Einkaufszentrum Otto-Dix-Center mit großflächigem Einzelhandelsbetrieb sowie kleineren Einzelhandelsflächen. In direkter Nachbarschaft sind ein Seniorenwohnheim und weitere
soziale Einrichtungen gelegen. Im Quartiersinneren entlang der Reicker Straße nimmt die Brache
einer ehemaligen Gärtnerei einen erheblichen Teil des Bearbeitungsgebietes ein. Südlich dieser
Fläche befindet sich die Kindertagesstätte „Abenteuerland“ sowie das Schulgelände der 129.
Grundschule mit zugehöriger Turnhalle.
Des Weiteren befindet sich westlich des Otto-Dix-Centers ein neu gestalteter öffentlicher Grünzug, welcher als zweckgebundene Anlage weitestgehend erhalten bleiben soll. Der Grünzug am
östlichen Rand des Plangebietes wird im Rahmen der Erweiterung des überörtlichen Grünraums
des Koitschgrabens eine Aufwertung erfahren.
Das Quartier ist sowohl straßenseitig als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut an
die Nachbarquartiere und die Gesamtstadt angebunden. Das Innere des Quartiers wird durch
Stichstraßen und Wege erschlossen. Eine Durchquerung des Quartieres ist nur eingeschränkt
möglich.
Die Grundstücke innerhalb des Quartiers gehören mehreren unterschiedlichen Eigentümern.

...

5/10
Rahmenplan
Der Rahmenplan ist das Ergebnis eines mehrstufigen Planungsprozesses. Nach einer Bürgerumfrage zu Ideen für die zukünftige Entwicklung des Quartiers wurde im Jahr 2021 eine städtebauliche Untersuchung durchgeführt und im Rahmen eines Bürgerdialoges vorgestellt. Auf dieser
Grundlage wurde die Aufgabenstellung zur Erarbeitung eines Rahmenplans formuliert.
Zu Beginn der Rahmenplanbearbeitung wurde mithilfe einer städtebauliche Bestandsanalyse
samt Defiziten und Potenzialen eine Leitidee mit Visionen und Schwerpunkten für die weitere
Entwicklung des Quartiers erstellt. Aus dieser heraus wurden zwei Varianten erarbeitet und den
Eigentümern vorgestellt. Aufbauend auf der Analyse und der Erarbeitung einer städtebaulichen
Leitidee wurde der Planungsansatz der „Grünen Mitte“ als Grundlage für die weitere Bearbeitung des Rahmenplans weiterverfolgt. Zeitgleich ergaben sich im Bezug zum Umgang mit dem
O.D.C. Änderungen an der eigentlichen Aufgabenstellung, da sich aufgrund des Eigentümerwechsels des Centers neue wirtschaftliche Vorstellungen einstellten, welche sich mit keiner der
bisher erarbeiteten Varianten abbilden ließen. Da der neue Eigentümer des O.D.C. den Erhalt
der Bausubstanz und nur geringfügige Änderungen am Gebäudekomplex vorsieht, wurden die
städtebaulichen Zielstellungen für den Bereich des O.D.C. angepasst. Das beauftragte Büro
überarbeitete danach das Konzept und entwickelte einen neuen Lösungsansatz unter Würdigung der neuen Zielstellungen. Diese Variante wurde den drei maßgeblich betroffenen Grundstückseigentümern vorgestellt und gemeinsam als Vorzugsvariante bestätigt.
Der vorliegende Rahmenplan sieht die Schaffung eines lebendigen Stadtviertels vor, welches
Wohnen, Arbeiten, Bildung, Sport, Dienstleistungen und sozial-kulturelle Infrastruktur bietet,
gute Vernetzung innerhalb des Viertels und gute Anbindung ans Stadtgebiet ermöglicht und
welches über vielfältige und hochwertige Freiraumqualitäten verfügt. Das neue Quartier soll als
Bindeglied für sehr unterschiedliche, größtenteils in sich homogene Stadtstrukturen, fungieren
und angrenzende Quartiersteile zu einer Gesamtheit zusammenführen. Dabei wird dem Leitbild
der gemischt genutzten Stadt der kurzen Wege gefolgt, in welcher diese Angebotsvielfalt sowohl in Dichte und Baukörperform als auch nutzungstechnisch in der Stadtstruktur wirksam
wird.
Zur Reicker Straße und zum zukünftigen Wissenschaftsstandort hin wird eine urbane Kante mit
Stadtplatz als neue städtische Mitte des Stadtviertels entwickelt. Diese urbane Kante zeichnet
sich mit einer hohen Baudichte mit flexiblen Nutzungen im Erdgeschoss, wie Kleingewerbe,
Gastronomie, kleinteiliger Einzelhandel, sowie Büronutzungen und Wohnungen in den Obergeschossen aus.
Südlich davon sieht der Rahmenplan Wohnquartiere als Mix aus verschiedenen Wohnformen
und Gebäudetypologien sowie Quartiersplätze vor. Ein großzügiger Park als gemeinsame „Grüne
Mitte“ dient dabei als zentrales, verbindendes Element im Plangebiet und bietet einen Identifikationsort sowie einen Ort für Freizeit, Erholung und Begegnung. Als solches schafft die „Grüne
Mitte“ einen Übergang zu den vorhandenen Grünräumen der Außenanlagen von angrenzender
Kindertagesstätte und Grundschule als auch zum übergeordneten Grünraum Koitschgraben.

...

6/10
Im Rahmen der Erarbeitung des Rahmenplanes wurde ein besonderes Augenmerk auf einen
hohen Vernetzungsgrad und ein grundsätzlich verkehrsarmes und barrierefreies Quartier gelegt.
So sollen vor allem fuß- und radwegfreundliche Wegeverbindungen und die Mobilität mit öffentlichen Verkehrsmitteln gestärkt werden. Die Erschließung ins Quartier erfolgt über eine parallel zur Reicker Straße verlaufende Quartiersstraße, an der die Tiefgaragen unter den Wohnparzellen angebunden sind. Shared-Space-Bereiche führen in die Wohnstrukturen hinein. Am
Quartiersplatz an der Reicker Straße wird ein großer Mobilitätspunkt mit Car- und Bikesharing
eingeordnet, weitere kleine MOBIpunkte sind an den kleinen Nachbarschaftsplätzen im Quartier
angedacht. Maßnahmen zur verkehrlichen Durchbindung von der Reicker Straße zur Dohnaer
Straße über den Otto-Dix-Ring, wie es der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus vorsieht, werden
in nachfolgenden Bebauungsplänen zu prüfen sein.
Im Weiteren wurden für einzelne Bereiche vertiefende städtebauliche Lösungen vorgeschlagen,
die als Grundlage für ein weiterführendes Bauleitplanverfahren dienen.
Für das Baugebiet entlang der Reicker Straße wird im Rahmenplan die geplante Bebauungsstruktur des gegenüberliegenden zukünftigen Wissenschaftsstandortes aufgegriffen und als
„urbane Kante“ formuliert. Dort sind im Erdgeschoss der fünf- bis siebengeschossigen Baukörper mit Nutzungen für die täglichen Besucher sowie Bewohner des neuen sowie der anliegenden Quartiere vorgesehen, wie beispielsweise Läden, Gastronomie und Gewerbe. In den oberen
Geschossen werden Strukturen zur Büro- und Wohnnutzung geschaffen.
Südlich der urbanen Kante ist eine Mischung aus verschiedenen Gebäudetypologien und Wohnformen für unterschiedliche Nutzergruppen angedacht. Die städtebauliche Körnung nimmt dabei von Osten nach Westen hin ab: Drei größere vier- bis fünfgeschossige Baukörper sehen in
durchbrochenen Blockstrukturen Geschosswohnungen vor, vier Punkthäuser bieten mit vier- bis
fünf Geschossen individuellen Geschosswohnungsbau an, daran anschließend bilden verschiedene Typologien von Reihen- und Townhäusern mit zwei bis vier Geschossen die höhenmäßige
Abstaffelung zu den bestehenden Kleinstrukturen der Einfamilienhäuser entlang des westlichen
Otto-Dix-Ringes. Am südlichen Rand des Plangebietes werden zu den sechsgeschossigen Plattenbauten hin größere Block- und Reihenstrukturen mit vier bis fünf Geschossen vorgeschlagen
um an die dort vorhandene Baustruktur anzuschließen. Dadurch wird die zentral gelegene
„Grüne Mitte“ durch geschlossene Blockstrukturen gefasst und umrahmt.
Für das O.D.C. selbst werden bestandsschonende Eingriffe, die auch in Teilbereichen zum Rückbau führen, vorgeschlagen. Unter anderem wird ein Teilrückbau an der Reicker Straße zur Schaffung eines Vorplatzes vorgesehen. An der Süd- und Westseite des Centers sind bauliche Erweiterungen geplant, die aus den bisherigen Rückseiten nun Vorderseiten werden lassen. Der Umgang mit der Höhensituation der jetzigen Eingangsebene zum O.D.C. wird zu prüfen sein. Ebenfalls sind die verkehrliche Erschließung und Andienung des bestehenden O.D.C. als auch die der
vorgesehenen Anbauten in der weiteren Planung zu untersuchen.
Östlich des O.D.C. werden im Duktus der vorhandenen Bebauung ergänzende Strukturen an der
Reicker Straße sowie am Otto-Dix-Ring vorgesehen. Südlich des Centers soll durch Abriss des
leerstehenden Parkhauses eine Fläche für Gemeinbedarf entstehen. Ein dreigeschossiges polygonales Gebäude soll als Nachbarschaftszentrum ein vielfältiges Nutzungsangebot schaffen. Für
das bestehende Parkhaus ist zu prüfen, ob Stellplätze baurechtlich für die umgebende Bebauung erforderlich sind. Für den Nachweis von erforderlichen Stellplätzen wird eine Parkraumbilanzierung für die vorhandenen und neu hinzukommenden Nutzungen vorgeschlagen.
...

7/10
Im Geltungsbereich des vorliegenden Rahmenplans befindet sich der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher u.a. Wohnbauflächen für Ein-, Zweifamilien- und Reihenhäuser ausweist. Der jetzige Rahmenplan sieht nun aufgrund aktualisierter städtebaulicher Zielsetzung urbanere Wohnformen vor, wodurch Wohnbauflächen für den Sektor von Ein- und Zweifamilienhäuser entfallen würden und an anderer Stelle
im Stadtgebiet auszuweisen wären.
Erschließung
Die technische und medienseitige Erschließung kann gewährleistet werden und ist im weiteren
Verfahren mit den Ver- und Entsorgern abzustimmen. Flächen zur Regenwasserrückhaltung
werden u.a. in der „Grünen Mitte“ freigehalten (Retentionsflächen). Es werden verschiedene
Maßnahmen zum Regenwassermanagement vorgeschlagen.

Öffentlichkeitsbeteiligung
Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung fand im Jahr 2021 in zwei Phasen statt, um Informationen
und Ideen aus der Öffentlichkeit für die Entwicklung des Otto-Dix-Quartiers zu gewinnen. In einer ersten Befragung im Juni/Juli 2021 konnten sich Bürgerinnen und Bürger zu Fragen wie beispielsweise „Was verbinden Sie mit dem Gebiet?“, „Was gefällt Ihnen gut?“, „Was wünschen Sie
sich für die Gebietsentwicklung?“ online beteiligen. Aus den Rückmeldungen von 270 Teilnehmenden wurden Schwerpunktthemen wie beispielsweise Grün- und Freiflächen mit Freizeitangeboten, Nahversorgung und das Erscheinungsbild des Quartiers, ermittelt. In der zweiten Phase fand im November 2021 ein Bürgerdialog zur Zukunft des Otto-Dix-Quartieres statt. Dieser
Einladung folgten ca. 45 Bürgerinnen und Bürger, Eigentümer sowie Initiativen, Träger und Vereine des Stadtgebietes. Schwerpunkte waren neben der Analyse des Quartieres die Auswertung
der ersten Bürgerbefragung und der Gespräche mit den Eigentümern. Die sich daraus resultierenden Zielstellungen für die zukünftige Entwicklung des Quartiers wurden anschließend in die
Aufgabenstellung zur Erarbeitung eines Rahmenplanes übertragen.
Die Aufgabenstellung zum Rahmenplan bildete die Grundlage für die Ausschreibung und zur
Angebotsabfrage für vier ausgewählte Planungsbüros. Aus den eingereichten Angeboten wurde
das Büro O+M Architekten ausgewählt, welches das nun vorliegende Entwurfskonzept zusammen mit LOR Landschaftsarchitekten erarbeitet hat.
Der vorliegende Rahmenplan wurde in einer Informationsveranstaltung am 27. September 2023
in den Räumen des O.D.C. den ca. 80 Teilnehmenden präsentiert und anhand von Plänen und
Modellen erläutert. Der Rahmenplan zeigt eine Vision für die bauliche Entwicklung des Gebietes
rund um den Otto-Dix-Ring und soll den Bürgerinnen und Bürgern einen Einblick in den jetzigen
Planungsstand verschaffen.

Umweltsituation, Umweltschutz
Der Rahmenplan sieht vor, überwiegend bereits durch gartenbauliche Nutzung vorgeprägte Bereiche mit Neubebauung zu überplanen. Im Hinblick auf die anstrebte Erhaltung und Stärkung
der Grünbereiche kann eingeschätzt werden, dass mit einer möglichen Umsetzung des hier vorliegenden Rahmenplanes keine Verschlechterung der Umweltsituation zu erwarten ist.
Weitergehende Untersuchungen bezüglich umweltfachlicher/umweltrechtlicher Belange erfolgen im Rahmen nachgeordneter Bauleitplanverfahren.
...

8/10
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird der überwiegende Teil des zur Bebauung vorgesehenen Rahmenplangebietes als „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ dargestellt. Darüber hinaus ist der nördliche Teilbereich entlang der Reicker Straße als „gewerbliche Baufläche
mit geringem Störungsgrad“ dargestellt. Der Bereich des O.D.C. ist als Sonderbaufläche „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt. Für die Bebauung am südlichen und östlichen Otto-DixRinges erfolgt die Darstellung als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Im Norden grenzt an das Untersuchungsgebiet die Darstellung Sonderbaufläche Wissenschaft
an. Im Osten, Süden und Westen schließen sich Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte sowie
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an.
Die Rahmenplanung stellt generell auf perspektivisch mögliche Entwicklungen mit verschiedenen Realisierungshorizonten von mittel- bis langfristig ab. Im Hinblick auf nachgeordnete Bebauungspläne ist anhand der konkretisierten städtebaulichen Vorgaben zu prüfen, ob und in wie
weit die im Rahmenplan aufgezeigten Entwicklungsbereiche den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entsprechen.

Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen. Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten
Planung i. S. § 1 Abs. 6 Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- Verkehrs- und Grünflächen, die insbesondere Familien mit Kindern zu Gute kommt, grundsätzlich entsprochen.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Oktober 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Rahmenplan i. d. F. vom Oktober 2023
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1:1000 vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Dokumentation Rahmenplan, i. d. F. vom 29. September 2023

