Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2616/23
Datum: 19. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
07.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

13.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2024 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17 Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum
Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die
von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden
V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Für die Spezialmärkte, die kommunal betrieben werden, gelten die „Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2024 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe
Anlage 1 – direkter Vergleich mit den zugewiesenen Standplätzen 2023).
Die Anbietergruppe 3 wurde auf „Natur- und Kunststeinwaren“ erweitert.
Die Anbietergruppe 5 wurde auf „Zierglas“ erweitert.
Die Anbietergruppe 26 wurde auf „Babybekleidung“ erweitert.
Die Anbietergruppe 30 wurde auf „vegetarisch/vegan“ erweitert.
Die Anbietergruppe 42 „Postkartenautomat (Standfläche max. 2 m²)“ wurde neu aufgenommen.
Bei Beachtung der tatsächlich verfügbaren Platzkapazität nach Sanierung des Altmarktes, diverser Auflagen der Feuerwehr bezüglich freizuhaltender Abschnitte zum Anleitern mit Fahrzeugen
und ausreichend großer Durchgangskapazität bei Einhaltung von Mindestabständen, schlagen
wir 215 Standplätze in 47 Anbietergruppen vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel - öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2024
1 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
2 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
Handwerkserzeugnisse wie Töpfer‐ und Keramikwaren, Natur‐ und Kunststeinwaren, Holzwaren, Korkprodukte, Plauener Spitze
und Textildruckerzeugnisse (außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

01 Handwerk‐ und
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

Ober‐
gruppen
2024

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

2

1

26

27
3
12

4 Internationale kunsthandwerkliche Erzeugnisse

2

2

5 Weihnachts‐ und Christbaumschmuck aus Glas‐, Kristall‐, Porzellan‐, Keramik (Glasbläser auch mit Vorführungen); Zierglas

5

5

6 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Adventsgestecke und ‐kränze, Misteln, Ilexzweige
7 Kerzen, Räucherprodukte und Zubehör
8

Advents‐ und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung ‐ keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der
"Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine Erzeugnisse aus Importen

02 Advents‐ und
Weihnachtsartikel

13

3

10 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region

11

Stollen aus eigener Herstellung (Nachweis der Produktionsstätte) nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner
Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten, Baumkuchen, mit/ohne Kaffeeausschank

12 Pralinen‐, Schokoladen‐, Kaffeespezialitäten mit/ohne Ausschank; Kaffeerösterei

Stand: 10. November 2023

1

03 Süßwaren/Stollen

9 Herstellung und/oder Verkauf von Süßwaren

2

2

2

5

5

6

6

10

10

6

6
3

11

11

2

2

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Ober‐
gruppen
2024

Anbietergruppen 2024

14 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
15 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
16

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre,
Destillate mit/ohne Ausschank

04 Lebensmittel/Frischwaren

13 Schinken‐ und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Räucherwaren und weihnachtlich verpackte Lebensmittelpräsente

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

5

5

2

2

4

4

3

4

3

2

2

2

2

3

3

20 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Potpourris, Düfte und Öle

2

2

21 Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

5

4

3

3

17 Imkereierzeugnisse
18 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne Ausschank alkoholischer und
alkoholfreier Getränke

05 weitere Sortimente

19

22 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen
23 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech‐ und Backformen
24 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
25 Kleinleder‐ und Täschnerwaren; Fell‐ und Wollerzeugnisse
26 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte und Strumpfwaren, Babybekleidung

Stand: 10. November 2023

2

2

2
4

5

5

4

5

11

12

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Ober‐
gruppen
2024

Anbietergruppen 2024

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

Imbiss‐süß auch vegetarisch‐veganer Imbiss mit Ausschank alkoholfreier Kalt‐ und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen
Tassen)

7

7

28

Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt‐ und Heißgetränken (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)

2

2

29

Imbiss‐herzhaft auch vegetarisch‐veganer Imbiss mit/ohne Ausschank von Kalt‐ und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle
und keine Spirituosen im Einzelausschank

14

15

30

Imbiss‐herzhaft auch vegetarisch-veganer Imbiss mit nur einer Spezialität mit/ohne Ausschank von Kalt ‐ und Heißgetränken,
keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank

7

7

31

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion von Herstellern aus der sächsischen Region mit/ohne Ausschank von Kalt‐ und
Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

4

4

32

Internatione Imbissspezialitäten, Wild‐ und Geflügel, Langos, Kartoffelvariationen, Brotvarianten und Käsespezialitäten mit/ohne
Ausschank von Kalt‐ und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

34 Glühwein/alkoholische Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt‐ und Heißgetränke, keine Spirituosen im Einzelausschank

06

33 Fisch‐Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank alkoholfreier Kalt‐ und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen)

Imbiss‐ und Getränkebereich

27

7

4

7

2

1

7

7

35

Winzerglühwein und Wein aus eigener Produktion mit Ausschank von Kalt‐ und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine
Spirituosen im Einzelausschank

4

4

36

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von alkoholfreien Kalt‐ und Heißgetränken,
keine Spirituosen im Einzelausschank

2

2

37

Alkoholische und alkoholfreie Kalt‐ und Heißgetränke in einem Pavillon, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im
Einzelausschank (Außendurchmesser max. 6 m)

5

6

Stand: 10. November 2023

3

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Striezelmarkt 2024
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Ober‐
gruppen
2024

Anbietergruppen 2024

2024

2023

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
Zuweisungen

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

215

215

40 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
41 Fotoautomat
42 Postkartenautomat (Standfläche max. 2 m²)
43 Striezelmarkt‐Post (Striezelmarkt‐Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt‐Motiv, Briefkasten)
44 Souvenirs aus Dresden und der Region
Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6m, von allen Seiten einsehbar, ebenerdig begehbar, mit
45 festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit
46
Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
47

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern); mit Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)

48

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)

08 Schaustellerfahr‐
geschäfte

39 Sächsische Weine mit Verkostung ‐ ohne Ausschank

07 Anbietergruppen mit
nur einem Standplatz

38 Herstellung und Verkauf von Baumstriezel

Gesamtanzahl

b(I)

= bekannte Bewerber/‐ innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)

neu (II) = neue Bewerber/‐ innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 10. November 2023

4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0507/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1.

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktflä
che Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:

Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:

„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen ist ausreichend

breite Verweilfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Wa
renangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des

Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlauf
linie mindestens 5 Meter breit sein."

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:

§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Standplätze, Standplatzvergabe

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

§ 5

Präsenzpflicht

§ 6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

§ 7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

§ 8

Versagung der Standplatzzuweisung

§ 9

Haftung

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

§ 11

Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1

(1)

Geltungsbereich

Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweili
gen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

-3-

(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),

b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veran
staltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Früh

jahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalte
rin bleibt hiervon unberührt.

(4)

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.

(6)

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.

(7)

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

(8)

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.

(9)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktver

anstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.

(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

(1)

Standplätze, Standplatzvergabe

Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewie
senen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.

(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.

dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshaupt

stadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausge
füllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehö
rigen Anlagen statthaft.

-4-

(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maß
gabe der für alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teil
nahme am Markt berechtigt.

(4)

Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertra
gung der Zuweisung ist nicht zulässig.

(5)

Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellem/-innen erfolgt auf der Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.

(6)

Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt wer

den. Die Einnahme eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.

(7)

Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchfüh
rung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der

Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1, 3,4 und 6 gelten sinnentsprechend.

(8)

§3

(1)

Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.

(2)

Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensat
zung der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszei

chen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.

(4)

Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.

(5)

Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der

Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag
zugrunde liegen.

§4

(1)

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze

und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
(2)

Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten

organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten

Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

-5-

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbe
reitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen
der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch
die Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(4)

Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage/-n ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufs
einrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Landes
hauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.

(5)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unver
züglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen

sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch
während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflachen sowie der zuge

hörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte
des Veranstalters zulässig.

(6)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(7)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des

verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen

Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den

(9)

Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht

Marktflächen genehmigungspflichtig.
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.

(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbe
züglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durch
führungsbestimmungen.

§5

(1)

Präsenzpflicht

Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktver
anstaltung in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den allgemeinen

Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten Öffnungszeiten sind
verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.

(2)

Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis

spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

-6-

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vor
schriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in
der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die all
gemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die des Lebensmittel-, Eich-, Handels

klassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des Bundesseuchengesetzes und über
die Unfallverhütung sind zu beachten.

(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.

(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so
einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b)
c)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger freige

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

gebenen Abläufe einfließen zu lassen,
sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g)

zu betteln oder zu hausieren,

h)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Marktbereich zu betreiben.

(6)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.

(7)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.

§7
(1)

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landes

hauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden, ins
besondere wenn

-7-

a)

b)

der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,

der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,

d)
e)
f)

nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die
Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.

(3)

Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.

(4)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

(1)

Versagung der Standplatzzuweisung

Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn

a)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht begli
chen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstan
den und fällig sind,

b)

der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Be
diensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teil

d)

falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,

e)

während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte

nahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,

dem/der An trägste ller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

(2)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen
sinnentsprechend.

-8-

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.

(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen

Anspruch auf Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird

oder entfällt.

(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den

geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie

sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.

(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizu
stellen.

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a)

entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Stand
platzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;

b)

entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,

c)

entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungs
gemäß nutzt,

d)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufs
bereitschaft hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vor
gelegt hat oder wenn die Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in
oder dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,

e)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb
der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,

f)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder
hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,

g)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuerstellen auf einer Marktfläche betreibt,

h)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Aus

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festge

nahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

setzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten
Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei
unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat,

-9-

j}

entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,

k)

entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,

I)

sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,

m)

n)

entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,

entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.

(2)

Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,

b)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,

c)

ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs-oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche
verbringt,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
lässt,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungs
einrichtungen verbringt,

g)

im Marktbereich bettelt oder hausiert,

h)

ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§ 11

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.

Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-10-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1. Anlasen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

Altmarkt Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs-und Herbstmarkt
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Funktionsflächen

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

25. HOV. 2015

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Anhang 1, Anlage 1: Marktfläche
Striezelmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 2: Marktfläche
Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 3: Aktionsmarktfläche
West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 4: Aktionsmarktfläche
Ost Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 5: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Neumarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 6: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Prager Straße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 7: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 8: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 9: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 10: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 11: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 1: Funktionsflächen
Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 2: Funktionsflächen
Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 3: Funktionsfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Ritterstraße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 4: Funktionsfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Neumarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1781/17

Gegenstand:

Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Frühjahrs
und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die von der
Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Auswahlrichtlinie zur Zulassung für die Spezialmärkte Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt und für den Dresdner Striezelmarkt.

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Frühjahrs- und Herbst
markt der Landeshauptstadt Dresden, die von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben
werden

Vom 28. September 2017

Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit der Jahrund Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und
dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Frühjahrs- und
Herbstmarkt.

1.

Allgemeine Regeiungen zum Auswahiverfahren

1.1.

Der Frühjahrs-und Herbstmarkt ist jeweils auszuschreiben. Für jeden Markt werden die
Anbietergruppen unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sorti
mentsvielfalt festgelegt.

-2-

1.2.

Für jeden Frühjahrs- und Flerbstmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbieter
gruppe entsprechend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen und
die Regelungen zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und Kategorien
(Verteilerschlüssel).
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung

den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.
1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Markt ist von jedem/-r Bewerber/-in nur eine Antrag
stellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der ausgeschriebenen An
bietergruppen bewerben und haben diese zu benennen. Mehrfach/Doppelbewerbungen sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind nicht
zulässig. Bei Verstoß gegen das Verbot der Doppel-/Mehrfachbewerbung wird nur eine
Bewerbung berücksichtigt. Zieht der Bewerber seine Zweit- und weitergehende Bewerbung(-en) nicht zurück, entscheidet das Los, welche Bewerbung(-en) heraus
fällt/herausfallen.

Eine Mehrfach- oder Doppelbewerbung liegt bei Bewerbungen mehrerer wirtschaftlich

(nahezu) identischer natürlicher und/oder juristischer Personen/Personengesellschaften
vor. Zu vermeiden gilt es insbesondere, dass die Zulassungschancen bei der Bewerbung
um einen Standplatz auf einem Markt zulasten der Zulassungschancen anderer Bewer
ber unangemessen erhöht werden.

1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien, für
- „bekannte Bewerber/-innen"
(Kategorie I)
- „neue Bewerber/-innen"
(Kategorie II)
innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in dieser
Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.

1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:

„Bekannte Bewerber/-innen" (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/-innen, die mindestens
einmal innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe am jeweiligen Markt
teilgenommen haben.

Bei juristischen Personen und Personengesellschaften kommt es für die Erfüllung des
Begriffs „bekannter Bewerber/-in" nicht auf die dahinterstehende natürliche Person des
Gesellschafters oder Geschäftsführers an. Eine andere juristische Per

son/Personengesellschaft mit ggf. identischen Gesellschaftern/Geschäftsführern einer
zuvor „bekannten" juristischen Person/Personengesellschaft erfüllt die Voraussetzungen
mithin nicht. Die Möglichkeit einer gesellschaftsrechtlichen Rechtsnachfolge wird hier
von nicht berührt

„Neue Bewerber/-innen" (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/-innen, die bisher noch an
keinem der jeweiligen Märkte in der gleichen Obergruppe teilgenommen haben bzw. de
ren letzte Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.

-3-

Für juristische Personen und Personengeseilschaften gilt das unter Ziffer 1.5. Absatz 2
Gesagte.

1.6.

Beim Auswahlverfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen Bewerber/-innen.

1.7.

Sollten nicht ausreichende zulässige Bewerbungen in einer der Anbietergruppen einge

gangen sein, kann der Veranstalter die Anträge der Bewerber/-innen, deren Bewerbung
wegen Verspätung keine Berücksichtigung mehrfinden konnten, zum Auswahlverfahren
noch zulassen, soweit auf diese Möglichkeit im Rahmen der Ausschreibung hingewiesen
worden und die Bewerbung insoweit noch rechtzeitig vor Beginn des Auswahlverfah

rens, spätestens zu einem von dem Veranstalter vorab intern festzusetzenden Termin
eingegangen ist. Dies wird der Veranstalter dokumentieren. Einen Anspruch auf Berück
sichtigung zum Auswahlverfahren haben die Bewerber/-innen der verspätet eingegan
genen Anträge nicht, jedoch im Falle der Inanspruchnahme dieser Möglichkeit durch den
Veranstalter einen Anspruch auf Gleichbehandlung. Insoweit werden bei Inanspruch
nahme dieser Möglichkeit alle verspätet eingegangenen Anträge - unabhängig der Zu
gehörigkeit einer Anbietergruppe - zum Auswahlverfahren zugelassen. Die insoweit zum
Auswahlverfahren verspätet zugelassenen Bewerbungen erhalten von der erreichten
Gesamtpunktzahl einen Abzug von 2 Punkten.

2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/- innen''

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der „bekannten Bewerber/-innen" sind „Attraktivität"
und „Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die in
einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.

Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet
das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis
werden aktenkundig dokumentiert.
2.1.

Kriterium "Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungs- sowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 25 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien/Merkmale:

a)

Außengestaltung/Innengestaltung
Optischer Gesamteindruck
Dachdekoration
Schmuckelemente

max. 20 Punkte
max. 10 Punkte
max.
max.

5 Punkte
5 Punkte

-4-

b)

Warenangebot entsprechend der Anbietergruppe
Ausgewogenheit
Aktualität

c)

Besondere Attraktivität

max. 2 Punkte
max. 1 Punkte
max.

1 Punkt

max.

3 Punkte

Anziehungskraft/Schauwert
2.2.

Kriterium „ Bewährt"

Jeder/-e Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).

Maximal 10 Punkte

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

Persönliches Verhalten

Verstöße im Zusammenhang mit dem persönlichen Verhalten der Bewerber/-innen und deren
Vertreter/-innen/Erfüllungsgehilfen während der letzten Teilnahme an einem der hiergeregel
ten Märkte (Frühjahrs- oder Herbstmarkt) unter den Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie

Einhaltung der Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Auflagen wei
terer Behörden, der Zulassungsbedingungen, Durchführungsbestimmungen sowie anderer im

Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des Marktes stehender Vorschriften führen
zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt". Auch erhebliche Vertragsverletzungen
von Verträgen gegenüber anderen Vertragspartnern des Veranstalters können Berücksichtigung
finden (als Beispiel hierfür sind insbesondere rückständige Forderungen zu nennen).
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be

währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im

Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.
b)

Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen

Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß der Durchführungsbestimmungen (z. B. dezente Be
leuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche und
saubere Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische Ausstattung außerhalb
des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der Ware - übersichtlich, nicht in

Kisten, Qualität der Preisauszeichnung an der Ware) werden während der Marktdurchführung
kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung während der letzten Teilnahme an einem der hier

geregelten Märkte (Frühjahrs- oder Herbstmarkt) zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium
„Bewährt".

-5-

Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be
währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im
Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer Jederzeit eingesehen werden.

3.

Regelung zum Auswahlverfahren für „neue Bewerber/-innen"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt. Darüber hinaus erhält
jeder/-e neue Bewerber/-in weitere 10 Punkte, die keiner Bewertung unterliegen, um insbeson
dere im Falle der Anwendung der Ziffer 1.7. den dort geregelten Punktabzug von diesen Punk
ten vornehmen zu können und im Falle der Anwendung der Ziffer 6 die Vergleichbarkeit mit den
„bekannten Bewerbern/Bewerberinnen" herzustellen.
Es werden nur Bewerber/-innen berücksichtigt, die unter Zugrundelegung der hier dargestellten
Regelungen mindestens 30 Punkte erreichen. Erreichen mehrere neue Bewerber/-innen die
gleiche Punktzahl in der Obergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktver
anstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
Dabei gilt der Grundsatz, dass maximal nur zwei Plätze pro Anbietergruppe vergeben werden.

4.

Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.
a)

Kriterium „Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestal
tungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte

Optischer Gesamteindruck

max. 10 Punkte

Dekorationselemente

max. 10 Punkte

b)

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).

Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.
a)

Kriterium „Attraktivität"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
b)

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).
Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

6.

Regelung zur Nachbelegung

Wenn für den jeweiligen Frühjahrs- und Herbstmarkt in einer Anbietergruppe Standplätze fest
gelegt sind, die wegen fehlender Bewerber/-innen nicht vergeben werden können, gilt folgende
Regelung:

Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Es nehmen sämtliche (auch diejenigen, die gemäß Ziffer 3 die erforderliche Mindestpunktzahl
nicht erreicht haben) im Rahmen des regulären Auswahlverfahrens nicht zugelassenen Bewerber/-innen an der Auswahl für die Nachbelegung teil (Ziffer 1.7. ist zu beachten). Eine Ausnahme
hiervon ist auf Grund der Platz- und Veranstaltungskonzeption, zur Wahrung eines ausgewoge
nen, für die Veranstaltung typischen Waren- bzw. Leistungsangebots sowie zur Wahrung des

Veranstaltungscharakters betreffend der nicht zugelassenen Bewerber/-innen der Obergruppen
„Anbietergruppen mit nur einem Standplatz" und „Schaustellerfahrgeschäfte" vorzunehmen.
Die nicht zugelassenen Bewerber/-innen dieser Obergruppen nehmen am Verfahren der Nach
belegung nicht teil. Der Veranstalter legt in der Obergruppe „Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz" im Rahmen seines Gestaltungsermessens Wert darauf, dass von den dort dargestell
ten Angeboten jeweils nur eine Anzahl von einem einzigen Standplatz teilnimmt. Der Veranstal
terin ist es für die Obergruppe „Schaustellerfahrgeschäfte" aus Platzgründen und aus Gründen
seines Gestaltungsermessens nicht möglich, weitere Schaustellerfahrgeschäfte zuzulassen.

Im Übrigen gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.
Darüber hinaus gilt die Beschränkung der nach dem Verteilerschlüssel bestimmten maximalen
Anzahl der Standplätze für neue Bewerber/-innen.
Sodann sind folgende Fallkonstellationen zu unterscheiden:
a)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in

welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht) und über
schreitet die Anzahl der nicht belegten Standplätze auch die gemäß Verteilerschlüssel für
neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der
an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze nicht, gilt folgendes:

Pro Anbietergruppe wird ein Platz an den Bewerber/-in mit der Höchstpunktzahl verge
ben. Erreichen mehrere Bewerber/-innen einer Anbietergruppe die gleiche Punktzahl
und entspricht diese der Höchstpunktzahl entscheidet das Los über die Teilnahme an der
Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig doku
mentiert. Ist die Anbietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit der gemäß
Ziffer 3 maximalen Anzahl der Plätze für neue Bewerber/-innen belegt worden, nehmen
am Nachbelegungsverfahren neue Bewerber/-innen nicht mehr teil.
b)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in

welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht), über
schreitet jedoch die Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel
für neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung
der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze, gilt folgendes:
Sämtliche Bewerber/-innen, welche in ihrer Anbietergruppe die Höchstpunktzahl errei
chen nehmen an einem gesamtheitlichen Losverfahren teil. Sobald durch das Los eine

Anbietergruppe nachbelegt ist, scheiden die weiteren Lose dieser Anbietergruppe aus.
Sobald durch das Los die maximal zu vergebenden Standplätze für neue Bewerber/innen belegt sind, scheiden die weiteren Lose neuer Bewerber/-innen aus. Ist eine An
bietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit der gemäß Ziffer 3 maximalen
Anzahl der Plätze für neue Bewerber/-innen belegt worden, nehmen am Nachbele
gungsverfahren neue Bewerber/-innen nicht mehr teil.

c)

Überschreitet die Anzahl der Anbietergruppen, in welchen ein Überhang an Bewerbern
besteht, die Anzahl der nicht belegten Standplätze und kommt ggf. noch hinzu, dass die

Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel für neue Bewerber/innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der an neue Bewer-

-8-

ber/-innen schon vergebenen Standplätze überschreitet, gilt folgendes:
Es ist unter allen Bewerberinnen und Bewerbern das gesamtheitliche Losverfahren ge
mäß Ziffer 6. b) vorzunehmen.

d)

Sofern nach Durchführung der Regelung zur Nachbelegung gemäß Ziffer 6. a) - c) weiter
hin Plätze zur Vergabe vorliegen sollten, wird das Verfahren gemäß Ziffer 6. a) - c) unter
den sodann noch verbliebenen nicht zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern
nochmals durchgeführt; dabei gelten jedoch die beschränkenden Regelungen

- gemäß Ziffer 3 (maximal zwei Plätze pro Anbietergruppe für neue Bewerber/-innen)
- gemäß Ziffer 6 (nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe wird nachbelegt)
- gemäß Verteilerschlüssel maximale Standplätze für neue Bewerber/-innen
nicht mehr.

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt der Lan
deshauptstadt Dresden
Vom 28. September 2017

Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit der Jahrund Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und
dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt.

1.

Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren

1.1.

Der Striezelmarkt ist jeweils auszuschreiben. Für jeden Markt werden die Anbietergrup
pen unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sortimentsvielfalt fest
gelegt.

1.2.

Für jeden Striezelmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe entspre
chend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen und die Regelun
gen zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und Kategorien (Verteiler
schlüssel).

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.

1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Markt ist von jedem/-r Bewerber/-in nur eine Antrag
stellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der ausgeschriebenen An
bietergruppen bewerben und haben diese zu benennen. Mehrfach/Doppelbewerbungen sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind nicht
zulässig. Bei Verstoß gegen das Verbot der Doppel-/Mehrfachbewerbung wird nur eine
Bewerbung berücksichtigt. Zieht der Bewerber seine Zweit- und weitergehende Bewer-

bung(-en) nicht zurück, entscheidet das Los, welche Bewerbung(-en) heraus
fällt/herausfallen.

Eine Mehrfach- oder Doppelbewerbung liegt bei Bewerbungen mehrerer wirtschaftlich
(nahezu) identischer natürlicher und/oder juristischer Personen/Personengesellschaften
vor. Zu vermeiden gilt es insbesondere, dass die Zulassungschancen bei der Bewerbung
um einen Standplatz auf einem Markt zulasten der Zulassungschancen anderer Bewer
ber unangemessen erhöht werden.
1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien, für
- „bekannte Bewerber/-innen"
(Kategorie I)
- „neue Bewerber/-innen"
(Kategorie II)
innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in dieser
Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.

1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:

„Bekannte Bewerber/-innen" (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/-innen, die mindestens
einmal innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe am Striezelmarkt teilge
nommen haben.

Bei juristischen Personen und Personengesellschaften kommt es für die Erfüllung des
Begriffs „bekannter Bewerber/-in" nicht auf die dahinterstehende natürliche Person des
Gesellschafters oder Geschäftsführers an. Eine andere juristische Per

son/Personengesellschaft mit ggf. identischen Gesellschaftern/Geschäftsführern einer
zuvor „bekannten" juristischen Person/Personengesellschaft erfüllt die Voraussetzungen
mithin nicht. Die Möglichkeit einer gesellschaftsrechtlichen Rechtsnachfolge wird hier
von nicht berührt

„Neue Bewerber/-innen" (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/-innen, die bisher noch an
keinem Striezelmarkt in der gleichen Obergruppe teilgenommen haben bzw. deren letzte
Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.

Für juristische Personen und Personengesellschaften gilt das unter Ziffer 1.5. Absatz 2
Gesagte.

1.6.

Beim Auswahlverfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen Bewerber/-innen.

2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/-innen"

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der „bekannten Bewerber/-innen" sind „Attraktivität"
und „Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die in
einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.

Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.

- 10-

Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet
das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis
werden aktenkundig dokumentiert.
2.1.

Kriterium „Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungs- sowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 25 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

b)

c)

Außengestaltung/Innengestaltung

max.

20 Punkte

Optischer Gesamteindruck

max.

10 Punkte

Dachdekoration

max.

5 Punkte

Schmuckelemente

max.

5 Punkte

max.

2 Punkte

Ausgewogenheit

max.

1 Punkte

Aktualität

max.

1 Punkt

max.

3 Punkte

Warenangebot entsprechend der AnbietergruDoe

Besondere Attraktivität

Anziehungskraft/Schauwert
2.2.

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).

Maximal 10 Punkte

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

Persönliches Verhalten

Verstöße im Zusammenhang mit dem persönlichen Verhalten der Bewerber/-innen und deren

Vertreter/-innen/Erfüllungsgehilfen während der letzten Teilnahme am Striezelmarkt unter den
Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie Einhaltung der Regelungen derJahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Auflagen weiterer Behörden, derZulassungsbedingungen, Durchfüh
rungsbestimmungen sowie anderer im Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des
Marktes stehender Vorschriften führen zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Be

währt". Auch erhebliche Vertragsverletzungen von Verträgen gegenüber anderen Vertragspart-

-11-

nern des Veranstalters können Berücksichtigung finden (als Beispiel hierfür sind insbesondere
rückständige Forderungen zu nennen).

Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be
währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im

Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.
b)

Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen

Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß der Durchführungsbestimmungen (z. B. dezente Be
leuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche und
saubere Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische Ausstattung außerhalb
des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der Ware - übersichtlich, nicht in
Kisten, Qualität der Preisauszeichnung an der Ware) werden während der Marktdurchführung
kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung während der letzten Teilnahme am Striezelmarkt zu
entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt".

Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be

währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im
Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.

3. Regelung zum Auswahlverfahren für „neue Bewerber/-Innen"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
Es werden nur Bewerber/-innen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens
23 Punkten bewertet werden. Erreichen mehrere neue Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl

in der Obergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Los
verfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.

Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.

4. Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.

-12

Kriterium „Attraktivität''

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestal
tungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

b)

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte
Optischer Gesamteindruck

max. 10 Punkte

Dekorationselemente

max. 10 Punkte

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).

Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.
a)

Kriterium „Attraktivität"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
b)

Kriterium ..Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).

Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

-13-

6.

Regelung zur Nachbeiegung

Wenn für den jeweiligen Striezelmarkt in einerAnbietergruppe Standplätze festgelegt sind, die
wegen fehlender Bewerber/-innen nicht vergeben werden können, gilt folgende Regelung:
Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.

Es nehmen sämtliche (auch diejenigen, die gemäß Ziffer 3 die erforderliche Mindestpunktzahl
nicht erreicht haben) im Rahmen des regulären Auswahlverfahrens nicht zugelassenen Bewerber/-innen an der Auswahl für die Nachbelegung teil. Eine Ausnahme hiervon ist auf Grund der
Platz- und Veranstaltungskonzeption, zur Wahrung eines ausgewogenen, für die Veranstaltung
typischen Waren- bzw. Leistungsangebots sowie zur Wahrung des Veranstaltungscharakters
betreffend der nicht zugelassenen Bewerber/-innen der Obergruppen „Anbietergruppen mit nur
einem Standplatz" und „Schaustellerfahrgeschäfte" vorzunehmen. Die nicht zugelassenen Bewerber/-innen dieser Obergruppen nehmen am Verfahren der Nachbelegung nicht teil. Der
Veranstalter legt in der Obergruppe „Anbietergruppen mit nur einem Standplatz" im Rahmen
seines Gestaltungsermessens Wert darauf, dass von den dort dargestellten Angeboten jeweils
nur eine Anzahl von einem einzigen Standplatz teilnimmt. Der Veranstalterin ist es für die Ober

gruppe „Schaustellerfahrgeschäfte" aus Platzgründen und aus Gründen seines Gestaltungser
messens nicht möglich, weitere Schaustellerfahrgeschäfte zuzulassen.

Im Übrigen gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.
Darüber hinaus gilt die Beschränkung der nach dem Verteilerschlüssel bestimmten maximalen
Anzahl der Standplätze für neue Bewerber/-innen.
Um im Falle des hier geregelten Nachbelegungsverfahrens die Vergleichbarkeit mit den „be
kannten Bewerberinnen und Bewerbern" herzustellen, erhält jeder/-e neue Bewerber/-in, der
im Nachbelegungsverfahren teilnimmt, zur im regulären Auswahiverfahren erreichten Gesamt
punktzahl weitere 10 Punkte.
Sodann sind folgende Fallkonsteliationen zu unterscheiden:
a)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in

welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht) und über
schreitet die Anzahl der nicht belegten Standplätze auch die gemäß Verteilerschlüssel für

neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der
an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze nicht, gilt folgendes:
Pro Anbietergruppe wird ein Platz an den Bewerber/die Bewerberin mit der Höchst
punktzahl vergeben. Erreichen mehrere Bewerber/-innen einer Anbietergruppe die glei
che Punktzahl und entspricht diese der Höchstpunktzahl entscheidet das Los über die
Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden

aktenkundig dokumentiert. Ist die Anbietergruppe bereits im regulären Auswahlverfah
ren mit einer neuen Bewerberin/einem neuen Bewerber belegt worden, nehmen am
Nachbelegungsverfahren neue Bewerber/-innen nicht mehr teil (vgl. Ziffer 3).

-14-

b)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in
welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht), über
schreitet jedoch die Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel
für neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung
der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze, gilt folgendes:
Sämtliche Bewerber/-innen, welche in ihrer Anbietergruppe die Höchstpunktzahl errei
chen nehmen an einem gesamtheitlichen Losverfahren teil. Sobald durch das Los eine

Anbietergruppe nachbelegt ist, scheiden die weiteren Lose dieser Anbietergruppe aus.
Sobald durch das Los die maximal zu vergebenden Standplätze für neue Bewerber/-

innen belegt sind, scheiden die weiteren Lose neuer Bewerber/-innen aus. Ist eine An
bietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit einer neuen Bewerberin/einem
neuen Bewerber belegt worden, scheiden die Lose neuer Bewerber/-innen in dieser An
bietergruppe aus (vgl. Ziffer 3).

c)

Überschreitet die Anzahl der Anbietergruppen, in welchen ein Überhang an Bewerbern
besteht, die Anzahl der nicht belegten Standplätze und kommt ggf. noch hinzu, dass die

Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel für neue Bewerber/innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze überschreitet, gilt folgendes:
Es ist unter allen Bewerberinnen/Bewerbern das gesamtheitliche Losverfahren gemäß
Ziffer 6. b) vorzunehmen.

d)

Sofern nach Durchführung der Regelung zur Nachbelegung gemäß Ziffer 6. a) - c) weiter
hin Plätze zur Vergabe vorliegen sollten, wird das Verfahren gemäß Ziffer 6. a) - c) unter
den sodann noch verbliebenen nicht zugelassenen Bewerberinnen/Bewerbern nochmals
durchgeführt; dabei gelten jedoch die beschränkenden Regelungen

- gemäß Ziffer 3 (nur ein Platz pro Anbietergruppe für neue Bewerber/-innen)
- gemäß Ziffer 6 (nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe wird nachbelegt)
- gemäß Verteilerschlüssel maximale Standplätze für neue Bewerber/-innen
nicht mehr.

Dresden,

12. OKT. 2D1>

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

