Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66.3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

- 8. JAN, 2m
Ersatzneubau der Nossener Brücke - Kosten

AF3701/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem informatlonsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneubau der
Nossener Brücke Im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2 und wie strukturieren
sich diese Kosten?"

Gegenwärtig belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt
Dresden für den Ersatzneubau der Nossener Brücke im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilab
schnitt 1.2, auf 30 Mio. Euro.

Die 30 Mio. Euro sind der städtische Anteil auf Basis der Anweisung zur Kostenermittlung und zur
Veranschlagung von Straßenbaumaßnahmen (AKVS) 2020 inklusive Risikozuschlag und Honorarkos
ten, jedoch ohne Baupreisfortschreibung und ohne Berücksichtigung Kreuzungsvereinbarung mit der
Deutschen Bahn AG.

Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

