Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2570/23
Datum: 22. Dezember 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.12.2023
08.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

05.02.2024
07.02.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2024
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost“
Beschlussvorschlag:
1.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum des Veräußerers (Anlage 1) stehende
Grundstück Lohrmannstraße 18, Flurstücke 77/11, 77/12, 77/13 und 77/14 der Gemarkung
Reick, mit insgesamt 798 m² für einen Kaufpreis in Höhe von 925.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von ca. 60.000,00 Euro zu erwerben.
2.
Die Finanzierung des Grunderwerbs einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.801013 – Wissenschaftsstandort Dresden Ost.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V0186/09 vom 6. Mai 2010
V1891-SR56-07 vom 12. Juli 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Amt 80 Wirtschaftsförderung
70.801013. Projekt Wissenschaftsstandort
Dresden Ost
70.801013.700.002 – Grundstückserwerb
78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)
2023/2024
925.000,00 Euro/2024 (Kaufpreis)
60.000,00 Euro/2023/2024 (Nebenkosten)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

1. 70.801013.700.002 – Grundstückserwerb
2. 70.801013.700.001 – Vorbereitung/Planung
zu 1.: 78210000 – Erwerb von Grundstücken
zu 2.: 78513000 – sonstige Baumaßnahmen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck erforderlich, da es sich hier um ein reines Grundstücksgeschäft handelt ohne Bauvorhaben.
Der Klimacheck erfolgt im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens und im Rahmen des Straßenbauvorhabens.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 77/11, 77/12, 77/13 und 77/14 der Gemarkung Reick (Lohrmannstraße 18) sind
im Grundbuch von Reick, Blatt 1469 eingetragen und stehen im Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
2. Grundlage des Kaufvertrages
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 24. April 2013 der „Rahmenplan
Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, sowie die Einleitung der zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen beschlossen (V1983/12).
Der Flächenerwerb ist für die geplante Querverbindung in Verlängerung bis zur Lohrmannstraße
erforderlich.
Das Grundstück ist mit einem Wohn- und Geschäftshaus bebaut. Der Grundstückseigentümer
betreibt das Gewerbe und bewohnt das Gebäude selbst.
3. Verkehrswert und Wertausgleich
Der Grundstücksankauf erfolgt zum Verkehrswert. Das Verkehrswertgutachten für die Flurstücke 77/11, 77/12, 77/13 und 77/14 der Gemarkung Reick wurde vom Gutachterausschuss für
Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden am 1. März 2023 erstellt. Der Verkehrswert
des bebauten Grundstücks beträgt 730.000,00 Euro.
4. Weitere Zahlungen
Da die Stadt dem Eigentümer kein geeignetes Tauschobjekt anbieten konnte, hat er seine Bereitschaft zum Verkauf des Grundstücks davon abhängig gemacht, dass die Stadt alle Nebenkosten für den Erwerb eines wertgleichen Grundstücks einschließlich Makler, einer Umzugskostenpauschale sowie eine Entschädigung für die Neugründung eines Gewerbes zum Verkauf des
Grundstücks trägt.

...

4/4
Auf Grundlage des Verkehrswertes von 730.000,00 Euro wurden folgende Beträge ermittelt:
Kaufnebenkosten für Ersatzgrundstück
Grunderwerbsteuer für Ersatzgrundstück
Maklerprovision (7,14 %) inkl. MwSt.
Umzugskosten
Gewerbeneugründung

6.800,00 Euro
40.200,00 Euro
62.000,00 Euro
6.000,00 Euro
80.000,00 Euro

Dadurch erhöht sich der endgültige Kaufpreis auf insgesamt 925.000,00 Euro. Damit sind alle
Ansprüche des Eigentümers in Bezug auf ein Ersatzobjekt abgegolten.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Für das zu erwerbende Grundstück, einschließlich Nebenkosten, werden in Höhe von insgesamt
985.000,00 Euro Finanzmittel des Projektes PSP – 70.801013 – Wissenschaftsstandort Dresden
Ost des Amtes für Wirtschaftsförderung verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

Gemarkung Reick

Anlage 2

Flst. 77/11, 77/12, 77/13 und 77/14
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Liegenschaftsmanagement
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 04.09.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr.:

V1891-SR56-07

\

Gegenstand:

1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die erste Fortschreibung der "Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
•
•
•

Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2. Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
3. Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.
4. Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushalts­
fortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

