Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 8. Januar 2024

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2068/23 „Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche
zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat stellt fest, dass für die Neubenennung der o. g. Verkehrsfläche der vorliegende
Namensvorschlag zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehrheitsfähig ist.
Unter Berücksichtigung des bereits vor mehreren Monaten erfolgten Bezugs der neu
errichteten Wohneinheiten und mit Blick auf die interimsmäßig erfolgte Benennung des
Straßenabschnitts als Teil des Käthe-Kollwitz-Ufers beauftragt
der Stadtrat den Oberbürgermeister, die o. g. Planstraße dauerhaft als
Käthe-Kollwitz-Ufer
zu benennen.
Begründung:
erfolgt mündlich

Mario Schmidt
Sprecher für Stadtentwicklung und Bau sowie für Kultur der
CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

