LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2198/23
Datum:

8. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/057/2024)
über:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem
zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für
häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den
Anlagen 1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
am HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur
Kenntnis.
4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am Lotzebachsystem. Ergänzend ist die Maßnahme M6, welche aktuell in
der Anlage 8, Tabelle 2 (Geprüfte Maßnahmen) enthalten ist, noch einmal hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit zu untersuchen und bezüglich deren möglicher Genehmigungsfähigkeit mit der Landesdirektion Sachsen abzustimmen. Die Ergebnisse
sind den Ortschaften zur Beratung zu geben und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen. Ausgenommen von der Vorzugsvariante, ist die Maßnahme M7, für die
zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat
vorzulegen sind.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der
Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß
Anlage 9 unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung erfolgt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

