Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2628/23
Datum: 10. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2024
06.03.2024

öffentlich
nicht öffentlich

21.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute
öffentliche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verkleinerung des Geltungsbereichs, wie aus Anlage 2a ersichtlich.
...

2/12
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein Städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße in der Fassung vom 26. September
2021, zuletzt geändert September 2023 (Anlage 2), bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-07-1990 vom 20. September 1990
V0544/10 vom 2. Juni 2010
V3189/19 vom 6. November 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten (Straßenbegleitgrün und Spielplätze)
42 21 00 00

27.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimawandel dargestellt. Durch
neue Bauvorhaben werden grundsätzlich Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Die Planung
reagiert darauf, indem die Auswirkungen auf das Stadtklima durch Minderungsmaßnahmen
(z. B. planungsrechtliche Sicherung eines ca. 100 m breiten Grünkorridors, Festsetzungen zu
Grünordnung, Dach- und Fassadenbegrünung, Tiefgaragenüberdeckung, Begrenzung der Flächenversiegelung und die avisierte Wärmeversorgung, die im Wesentlichen über Luft-WasserWärmepumpen erfolgen soll) reduziert und teilweise ausgeglichen werden.
Ferner verpflichtet sich der Bauherr im städtebaulichen Vertrag, dass auf mindestens 50 Prozent
der Dachflächen Photovoltaikanlagen und/oder Solarthermieanlagen installiert werden. Weiterhin verpflichtet sich der Bauherr, dass für die Beheizung und Warmwasserbereitung keine festen, flüssigen und gasförmigen fossilen Brennstoffe verwendet werden. Schließlich verpflichtet
sich der Bauherr die Gebäude so zu errichten, dass der Jahres-Primärenergiebedarf des Referenzgebäudes um mindestens 60 Prozent gegenüber dem Referenzgebäude des Gebäudeenergiegesetzes reduziert wird.
Begründung:
Örtliche Situation
Das ca. 17 ha große Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Stadtzentrum im Südosten
der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt in den beiden zum Ortsamtsbereich Prohlis gehörenden
Stadtteilen Leubnitz-Neuostra und Torna. Er wird begrenzt durch die Straßen Am Pfaffenberg
und Thomas- Mann-Straße im Norden, der Wilhelm-Franke-Straße und Kauschaer Straße im
Westen, der Röntgenstraße und der Straße Alttorna im Süden sowie der Straße Am Goldenen
Stiefel im Osten. Das Gebiet wird über die Wilhelm-Franke-Straße und die Straße Alttorna an
das Dresdner Hauptstraßennetz angebunden. Topographisch befindet es sich auf der Leubnitzer
Höhe und fällt von ca. 180 m ü. NHN im Westen auf einer Länge von ca. 700 m um ca. 30 m nach
Südosten ab.
Das Plangebiet ist weitgehend unbebaut und wird derzeit vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Es grenzt an drei Seiten an vorhandene Siedlungsstrukturen an. Mit Ausnahme des an der
Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Hotels ist das Gebiet durch Nutzungen geprägt, die ihrem
Charakter nach ein allgemeines oder reines Wohngebiet darstellen. Hinsichtlich der Bauweise
dominiert die Einzelhausbebauung. Nördlich erstreckt sich entlang der Thomas-Mann-Straße
und Theodor-Storm-Straße ein Siedlungsgebiet aus den 1920er und 1930er Jahren des vorigen
Jahrhunderts, welches durch eine offene, hauptsächlich zweigeschossige Wohnbebauung geprägt ist. Die unmittelbar nördlich anschließende Fläche zwischen der Heinrich-Heine-Straße
und der Wilhelm-Franke-Straße wurde in den letzten Jahren durch eine Bebauung mit Einfamilienhäusern ergänzt. An der Straße Am Pfaffenberg entstanden auf der Grundlage des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 676 im Jahr 2011 insgesamt zehn zweigeschossige Einzelhäuser.
Die westlich, östlich und südlich an den Geltungsbereich angrenzenden Bereiche sind ebenfalls
durch bauliche Nutzungen mit Dominanz der Wohnfunktion geprägt, überwiegend in Form von
Eigenheimen, aber auch von Mehrfamilienhäusern. Im Süden an der Straße Alttorna besteht
eine Verbindung des Plangebiets zum Offenland. Der daran angrenzende Bereich südlich der
Straße Alttorna wird gewerblich, überwiegend als Lagerfläche, als Standort für Fahrzeuge und
Maschinen und als Umschlagplatz, genutzt.
...

5/12
Mit dem Hotelkomplex westlich der Wilhelm-Franke-Straße entstand ein baulicher Schwerpunkt
des Gebietes, der das infrastrukturelle Angebot ergänzt hat. Einrichtungen zur Gebietsversorgung befinden sich in Richtung Innenstadt mit Schwerpunkten im Ortskern von LeubnitzNeuostra, Strehlen und entlang der Dohnaer Straße/Johannes-Paul-Thilman-Straße sowie der
Dohnaer Straße/Tornaer Straße. Ferner befindet sich auf dem Grundstück Goppelner Straße 36
ein Lebensmitteldiscounter.
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden hat am 20. September 1990
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. 76b-07-1990, Teilfläche 31 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der in den 1990er Jahren für das Gebiet erarbeitete Rahmenplan Nr. 749 sah eine nahezu flächendeckende, verdichtete Bebauung des Areals mit Einzel-, Doppel- und Reihenhäusern vor.
Diese Entwicklungsabsichten entsprachen jedoch weder der Marktsituation, wie sie sich nach
der Jahrtausend- wende darstellte, noch den städtebaulichen und umweltfachlichen Rahmenbedingungen. Insbesondere im Hinblick auf eine größere Aufgelockertheit der Bebauung wurden sowohl Bauflächen als auch Bebauungsdichte reduziert.
Einige Teilbereiche des Bebauungsplangebiets wurden im Laufe der Zeit über separate Planverfahren baulich entwickelt (Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505 sowie Vorhabenbezogene
Bebauungspläne Nr. 604 und Nr. 676). Insofern besteht kein Erfordernis mehr, diese Bereiche
über den Bebauungsplan Nr. 31 zu ordnen und zu entwickeln.
Mit Beschluss V0544/10 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 2.
Juni 2010 beschlossen, nach § 1 Absatz 8 i. V. m. § 2 Absatz 1 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 31 zu ändern. Das Plangebiet wurde um die Geltungsbereiche der o. g.
separaten Planverfahren reduziert. Weiterhin erfolgte eine Reduzierung um die Flurstücke 45/3
bis 45/13, jeweils der Gemarkung Torna im nordöstlichen Teil des Plangebietes, da diese Grundstücke nicht für eine bauliche Entwicklung vorgesehen sind. Mit der Erweiterung des Geltungsbereichs im Südosten, nördlich der Straße Alttorna, soll die vorhandene Situation in diesem Bereich städtebaulich neu geordnet werden. Ferner erfordert die Erschließung des Bebauungsplangebietes einen entsprechenden Ausbau eines Teils der Kauschaer Straße. Deshalb wurde der
Geltungsbereich um diese beiden Bereiche erweitert.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 3. September 2012 nach § 3 Abs. 1 BauGB der
Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 13. August 2012 bis 13. September 2012 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 6. August 2012 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

6/12
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 6. November
2019 mit Beschluss-Nr. V3189/19 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 3. Februar
2020 bis 6. März 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 2. Dezember 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan wurden seitens der Öffentlichkeit
sowie der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange verschiedene Anregungen und
Hinweise vorgetragen. Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen wurden im Ergebnis einer sachgerechten Abwägung der öffentlichen und privaten Belange einige Planinhalte
geändert und angepasst, so dass der Bebauungsplan-Entwurf erneut öffentlich auszulegen war.
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplans Nr. 31 lag in der Zeit vom 20. Dezember 2021 bis
21. Januar 2022 öffentlich aus. Zeitgleich wurden die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange um Stellungnahme gebeten.
Planungsrechtlich sind die im Geltungsbereich gelegenen Flurstücke dem Außenbereich nach
§ 35 BauGB zuzuordnen. Zur baulichen Entwicklung des Gebietes besteht insofern ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 31 gehören überwiegend
privaten Grundstückseigentümern.
Aufgrund der Flurstücksverhältnisse/-zuschnitte und der Eigentümervielfalt ist eine bauliche
Entwicklung des Gebietes – entsprechend des städtebaulichen Entwurfs – nicht ohne weiteres
möglich. Daher werden zur Erschließung bzw. Neugestaltung des Gebietes die bebauten und
unbebauten Grundstücke durch Umlegung (§§ 45 – 79 BauGB) in der Weise neu geordnet, dass
nach Lage, Form und Größe für die bauliche oder sonstige Nutzung zweckmäßig gestaltete
Grundstücke entstehen. Die Umlegung für den Bebauungsplan Nr. 31 wurde vom Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss zu V3245/19 am 6. November
2019 angeordnet. Das Umlegungsverfahren trägt die Bezeichnung Umlegung Nr. 41 „Kauschaer
Straße/Am Goldenen Stiefel“.
Die Landeshauptstadt Dresden wird die Erschließung und sonstige im Zusammenhang mit der
Entwicklung des Wohngebietes erforderlichen Maßnahmen nicht selbst durchführen. Zur Umsetzung und Sicherung der aus der Aufstellung des Bebauungsplanes resultierenden Verpflichtungen hat die Landeshauptstadt einen städtebaulichen Vertrag mit einem privaten Vertragspartner abgeschlossen. Dieser Vertrag wird insbesondere Reglungen zur Herstellung der Erschließungs- und Grünanlagen sowie zur Umsetzung von naturschutzrechtlichen Ausgleichssowie Artenschutzmaßnahmen enthalten.
In Bezug auf die Herstellung von gefördertem Wohnraum wurden zur Absicherung ggf. erforderlicher Verpflichtungen separate städtebauliche Verträge mit den Bauwilligen abgeschlossen.

...

7/12
Alle geplanten öffentlichen Verkehrsflächen gehen nach Fertigstellung und Abnahme durch die
Stadt in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht der Landeshauptstadt Dresden
über und werden gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet.
Da die neu zu verlegenden Abwasseranlagen öffentlichen Charakter erhalten, ist ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vertragspartner und der Stadtentwässerung Dresden
GmbH erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden regelt. Entwässerungsanlagen, die
ausschließlich der Entwässerung des Plangebietes dienen, sind vollständig durch den Vertragspartner zu realisieren. Anlagen, die auch der Entwässerung von Bestandsgebieten dienen, werden anteilig durch die Stadtentwässerung Dresden finanziert.
Der geplante zentrale Grünzug einschließlich der Fuß- und Radwege wird als öffentliche Grünbzw. Parkanlage in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden übergehen. Der Grünzug
dient auch zum Ausgleich der Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes. Die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen auf der Fläche sind durch den Vertragspartner umzusetzen, ebenso die Errichtung der Spiel- und Sitzbereiche und Wege. Die Kosten für die Unterhaltung der Grünanlagen,
natur- und artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen sowie der Straßenbäume übernimmt
der Vertragspartner bis zum 25. Standjahr. Ab dem 26. Stand-/Herstellungsjahr wird die Landeshauptstadt Dresden die Pflegekosten für die öffentlichen Grünanlagen bereitstellen müssen.
Derzeit belaufen sich die Kosten für die Pflege der öffentlichen Grünflächen auf ca. 65.400 Euro
jährlich.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

zeitgemäße und ortsverträgliche Weiterentwicklung der vorhandenen Bebauungsstruktur,
Entwicklung von in Bauabschnitten realisierbaren Wohngebieten als Reine und Allgemeine
Wohngebiete,
Herstellung von Baurecht für die Einordnung teils selbst genutztem, teils bauträgergebundenem Wohneigentum in Form von Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern im überwiegenden Teil des Plangebietes,
Einordnung von Mehrfamilienhäusern und Flächenvorsorge für die potentielle Einordnung
einer Kindertagesstätte auf einer Teilfläche im südwestlichen Teil des Plangebietes,
Für die Mehrfamilienhäuser gelten die Richtlinien für Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum,
harmonische Einordnung des Standortes in die Umgebungsbebauung durch die ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt
und Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen, landschaftsgerechte Einpassung des Gebiets
in die vorhandene Freiraumstruktur unter Berücksichtigung von Klimaschutz und Klimaanpassung,

...

8/12
-

-

-

-

Entwicklung eines zentralen öffentlichen Grünzugs als multifunktionalen Raum. Insbesondere soll er dem notwendigen natur- und artenschutzrechtlichen Ausgleich sowie dem Klimaschutz dienen. Des Weiteren soll er die Anlage einer weitgehend naturnahen Regenwasserbewirtschaftung ermöglichen. Es soll in besonderem Maße als Freizeit- und Erholungsfläche für die Bewohner und die Allgemeinheit dienen. Dazu sollen öffentliche Wohnumfeld
bezogene Freiraumnutzungen wie Spiel- und Aufenthaltsflächen, aber auch infrastruktureller Einrichtungen wie Fuß- und Radwegverbindungen landschaftsgerecht eingeordnet werden.
Ergänzung des fußläufigen Wegenetzes durch Herstellung von teilweise separat geführter
Gehwege im Baugebiet selbst, aber auch innerhalb des Grünzuges, als Bestandteil der beabsichtigten Aufenthalts-, Erholungs- und Freizeitnutzung der Fläche.
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und um- weltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Städtebauliche Zielstellung/Bebauungskonzept
Mit dem Bebauungsplan Nr. 31 soll die Fläche östlich der Wilhelm-Franke-Straße einer baulichen Entwicklung zugeführt werden. Das vorliegende städtebauliche Konzept für das insgesamt
ca. 17 ha große Areal enthält insgesamt etwa 9,5 ha Flächenpotential für den Wohnungsbau
und rundet die vorhandenen Siedlungsstrukturen in Form eines durchgrünten Wohngebietes für
Einzelhäuser ab.
Das Plangebiet bietet die Möglichkeit für die Neuerrichtung von ca. 48 Einfamilienhäusern und
24 Wohneinheiten in Reihenhäusern im nördlichen Bereich sowie von ca. 30 Einfamilienhäusern, 20 Wohneinheiten in Reihen- und Doppelhäusern sowie 10 – 13 Mehrfamilienhäusern im
südlichen Bereich. Die Grundstücksgrößen der angebotenen Parzellen für die Einfamilienhäuser
liegen zwischen 450 m² und 900 m². Die Wohnbauflächen umfassen etwa die Hälfte des Plangebietes.
Ein besonderes Qualitätsmerkmal des künftigen Wohngebietes stellt der zentrale Grünzug zwischen den Baugebieten Nord und Süd dar, der als extensiv gestaltete öffentliche Grünfläche mit
Fuß- und Radwegverbindungen, Spiel- und Freizeitangeboten und herausragenden Sichtbeziehungen eine große Bedeutung für die wohnortnahe Erholung haben wird.
Das Baugebiet nördlich des Grünzuges hat eine Größe von ca. 4,5 ha und stellt die direkte Fortsetzung der vorhandenen Siedlungsstruktur östlich der Wilhelm-Franke-Straße dar, wobei am
südlichen und östlichen Bebauungsrand eine deutliche Grünzäsur zu den angrenzenden Freiraumstrukturen vorgesehen ist. Die Straße Am Pfaffenberg soll vom jetzigen Ausbauende an der
Ingeborg-Bachmann-Straße nach Osten verlängert und bis zur Straße Alttorna weitergeführt
werden.

...

9/12
Die geplanten Baukörper südlich dieser Haupterschließungsstraße (Planstraße A) sowie am östlichen Gebietsrand setzen die vorhandene Bebauung an der Straße Am Pfaffenberg fort. Sie sollen analog zu dieser Bebauung nicht in einem genau festgelegten Abstand zur Straße errichtet
werden, sondern können in einer freieren Anordnung auf den relativ großen Baugrundstücken
in Form von Winkelhäusern eingeordnet werden. Begrünte Vorgartenzonen und vielfältige
Blickbeziehungen vom Straßen- raum in die Gartenbereiche und den angrenzenden Grünzug
sollen hier den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage prägen.
Nördlich der Planstraße A schließen sich Parzellen in regelmäßiger Anordnung entlang der in
Nord- Süd-Richtung verlaufenden und ringförmig verbundenen Wohnstraßen an (Planstraßen A1 bis A-4). Die südöstliche Hangneigung bietet sich hier für die Ausnutzung der Sonnenenergie
an, so dass eine Anordnung von ein- und zweigeschossigen Gebäuden mit Sattel- oder Walmdächern mit einer Ausrichtung in südliche bzw. südwestliche Richtung vorgesehen ist.
Zur Diversifizierung der angebotenen Wohnformen und zur städtebaulichen Strukturierung und
Raumbildung ist innerhalb der Planstraßen A-1, A-2 und A-3 jeweils eine platzartige Aufweitung
der Mischverkehrsfläche geplant, an der beidseitig Reihenhausgruppen angeordnet werden
können.
Das Baugebiet südlich des geplanten Grünzuges hat eine Größe von ca. 5 ha und setzt die
Wohnbebauung nördlich der Straße Alttorna fort, wobei der nördliche Gebietsrand am Grünzug
wiederum durch einen Gehölzsaum gebildet wird.
Östlich der Kauschaer Straße wird eine Wohnanlage mit dreigeschossigen Stadthäusern in Form
von Mehrfamilienhäusern vorgeschlagen, die über eine Planstraße B mit zwei Zufahrten von der
Kauschaer Straße aus erschlossen werden. Auf der Südseite der Planstraße B sind am Übergang
zu der vorhandenen Einfamilienhausbebauung entlang der Röntgenstraße Grundstücke für
zweigeschossige Doppelhäuser vorgesehen. Daran angrenzend schließen sich in östlicher Richtung wieder Einfamilienhausgrundstücke in regelmäßiger Anordnung entlang einer ringförmig
verlaufenden Erschließungsstraße (Planstraße B-1) an.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ist hier analog zur Umgebungsbebauung eine
offene, maximal zweigeschossige Einzelhausbebauung vorgesehen. Im östlichen Bereich werden
innerhalb der Ringstraße auch Grundstücke für Doppel- oder Reihenhäuser angeboten. Auf der
Nordseite der Planstraße B sollen an der Grenze zum Grünzug durchweg zweigeschossige Häuser in Giebelstellung zum begrünten Straßenraum errichtet werden. Zur Gestaltung der Wohngebäude werden im Rechtsplan entsprechende Festsetzungen getroffen.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

-

Erweiterung des öffentlichen Grünzuges um drei private Gartengrundstücke (Flurstücke
316/1-3) und Reduzierung des öffentlichen Grünzuges um das Flurstück 7/5 (Festsetzung
entsprechend der jetzigen Nutzung als private Grünfläche);
Änderung des Verlaufs der Planstraße A im südlichen Bereich aufgrund eines nicht überbaubaren Schutzstreifens, dadurch Entfall des Baugebietes WA 2 an der Straße Alttorna;

...

10/12
-

-

-

-

Anpassung des Baufeldes auf Flurstück 311/16 (Heinrich-Heine-Straße) an die zwischenzeitlich erteilte Baugenehmigung, dadurch Entfall des Fußwegs von der Planstraße A-4 zur
Heinrich-Heine-Straße und Entfall eines Baufeldes im rückwärtigen Grundstücksteil;
Anpassung der Planstraßen und -wege an die vorliegende Erschließungsplanung (bezüglich
der Gehwegbreiten, Baumstandorte, Parkstellflächen, Beleuchtung und der Standorte für
Trafo und Wertstoffcontainer);
Überarbeitung der grünordnerischen Festsetzungen für den öffentlichen Grünzug (bezüglich
Baumerhalt, Regenrückhalteanlagen und Spielplätzen) und Festsetzung straßenbegleitender
Baumreihen entlang der Planstraße B;
Ergänzung um zwei externe CEF-Maßnahmen.

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Eine erneute öffentliche Auslegung hat in der Zeit von 20. Dezember 2021 bis
21. Januar 2022 stattgefunden. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
In Bezug auf die Änderung des Geltungsbereichs um das Flurstück 311/16, Gemarkung LeubnitzNeuostra sei klarstellend folgendes erläutert. Im Planstand des Änderungsbeschlusses aus dem
Jahr 2010 lag das besagte Flurstück nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans. Im Zuge des
Beschlusses zur Offenlage des Bebauungsplans-Entwurfs wurde der Geltungsbereich um das
Flurstück 311/16, Gemarkung Leubnitz-Neuostra erweitert. Diese Umgrenzung war auch Gegenstand der erneuten Offenlage des Planentwurfs. Auf Anregung der Grundstückseigentümerin
wurde der Geltungsbereich des Bebauungsplans um das Flurstück 311/16, Gemarkung LeubnitzNeuostra reduziert, da das Grundstück im Innenbereich gelegen und dementsprechend grundsätzlich mit einem Baurecht belegt ist. Die ursprünglich über dieses Flurstück geplante Wegebeziehung kann über Fuß- und Radwege entlang bestehender oder neu geplanter/gebauter Straßen kompensiert werden. Ein unmittelbares Planerfordernis für diesen Bereich besteht somit
nicht (mehr).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
September 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit
- nicht öffentlich -

Anlage 1b

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 26. September 2021, zuletzt geändert September
2023
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 2a

Übersicht Reduzierung Geltungsbereich

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom September 2023
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

