Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

8. JAN.202i

Beschlusskontrolle zu V2404/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister nimmt die Stellungnahmen der Ämter zur Kenntnis, wie aus Anlage 6
ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während des

Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Abwägung wie aus Anlage la
und Ib ersichtlich.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Änderung
der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadt
bezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den Anlagen 2 und 3
zur Beschlussvorlage

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom 24. Juli 2023 entsprechend Anlage 4.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 in der Fassung vom
24. Juli 2023 entsprechend Anlage 5.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteili

gung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."

Der Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 wurde in der Zeit vom 17. November bis ein
schließlich 18. Dezember 2023 im Internet veröffentlicht. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berühr
ten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

/;■

StephaBi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnishahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

