Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1074/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Mitgliedschaft von Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste Dresden in Verbänden und
Vereinen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Begründung der
Mitgliedschaft im Internationalen Theaterinstitut Deutschland (ITI Deutschland), im
Dachverband Tanz Deutschland, im European Dancehouse Network (EDN), im Informal
European Theatre Meeting (IETM) und im Deutschen Bühnenverein- Bundesverband der
Theater und Orchester für Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste Dresden zu
veranlassen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Mitgliedschaften

Internationales Theaterinstitut: 200 EUR
Dachverband Tanz Deutschland: 200 EUR
European Dancehouse Network: 500 EUR
Informal European Theatre
Meeting:
920 EUR
Deutscher Bühnenverein:
1 700 EUR
Gesamt:
3 520 EUR

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Das Europäische Zentrum der Künste (EZK) hat sich in den letzten Jahren als Präsentationsort für alle zeitgenössischen Kunstsparten entwickelt. Um die Institution mittelfristig als
eines der bedeutendsten interdisziplinären Zentren zeitgenössischen Kunstschaffens in
Deutschland zu etablieren, bedarf es einer kontinuierlichen Zusammenarbeit mit nationalen
und internationalen Vereinigungen. Durch die Mitgliedschaft in den anbei aufgeführten
Verbänden und Vereinen wird die Wahrnehmung und der Bekanntheitsgrad der Einrichtung
deutschlandweit und international befördert und das EZK kann am Informationsaustausch in
den bestehenden Netzwerken teilhaben und diesen für sein künstlerisches Wirken nutzbar
machen. Des Weiteren ist damit verbunden, dass der Zugang zu Fördermitteln auf
europäischer Ebene erheblich erleichtert wird.

23...

3/3

Der Antrag des EZK zur Mitgliedschaft der Einrichtung im Deutschen Bühnenverein
begründet sich aus der Notwendigkeit, das künstlerische und künstlerisch-technische
Personal tariflich mit den in den Theatern der Landeshauptstadt Dresden nach
Normalvertrag Bühne Beschäftigten gleichzustellen. Da die Landeshauptstadt Dresden mit
ihren Einrichtungen Staatsoperette, Theater Junge Generation und Philharmonie bereits
Mitglied im Bühnenverein ist, kann davon ausgegangen werden, dass der Bühnenverein der
Aufnahme des EZK als Veranstalter von Theater-, Tanz- und Konzertaufführungen zustimmt.
Bei einer Mitgliedschaft im Bühnenverein partizipiert das EZK u. a. von den
Vergünstigungen, die Vereinsmitgliedern gewährt werden (beispielweise 20 % Ermäßigung
auf die GEMA-Gebühren).
Im Gegenzug beendet das EZK seine Mitgliedschaft bei der European Conference of
Promoters of Music, bei Musica Reanimata und der Gesellschaft für Musik und Ästhetik, die
noch aus dem Wirken der Einrichtung als Zentrum für zeitgenössische Musik resultieren.
Durch die damit wegfallenden Mitgliedsbeiträge in Höhe von 574 Euro verringert sich der
zusätzlich aufzubringende Beitrag für die angestrebten neuen Mitgliedschaften um diesen
Betrag. Die Mitgliedsbeiträge werden aus dem Etat des EZK bereitgestellt.
Die Rechte aus den Mitgliedschaften werden durch den Künstlerischen Leiter des EZK oder
eine von ihm bevollmächtigte Person entsprechend der jeweiligen Satzung wahrgenommen.
Anlagenverzeichnis:
Kurzdarstellung Verbände und Vereine

Helma Orosz

33...

