Hausmitteilung

Dresden.

III j^LG^qcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

- 0. JAN. 202t

Beschlusskontrolle zu \/0717/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)
Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor

planung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winter
bergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena^' gemäß
Anlage 2 der Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

—

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."
Die Erarbeitung der Entwurfsplanung läuft gegenwärtig. Nach derzeitigem Kenntnisstand liegt
der frühestmögliche Baubeginn im Herbst 2024.

Die vorläufig bekannten Kosten sind mit den Vorlagen V1176/21 und V2343/23 gesichert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Kenntnisnahme:

Stephai^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

