Anfrage Nr.: AF3739/24
Datum: 09.01.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwassergeschehen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem aktuellen Hochwasserereignis der Elbe bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden vor, wie sich die teils sehr
deutlichen Abweichungen der Pegelstandsprognosen (sowohl in zeitlicher Hinsicht,
als auch hinsichtlich der Pegelhöhe) vom tatsächlichen Hochwassergeschehen erklären lassen? Welche Gegenmaßnahmen sind diesbezüglich geplant?
2. Trifft es zu, dass die bisherigen Hochwassermodellierungen in einigen Bereichen vom
tatsächlichen Hochwassergeschehen abwichen? Wenn ja,
- in welchen Bereichen und in welchem Umfang?
- sind Überarbeitungen der Modelle geplant?
3. Ist Ihnen bekannt, ob die Tschechische Republik Maßnahmen zur Hochwasserscheitelregulierung ergriffen hat? Wie liefen die Abstimmungen mit unseren tschechischen Nachbarn?
4. Fand während des Hochwassers ein kontinuierliches Monitoring der Grundwasserstände statt? Wenn ja, in welchen Bereichen zeigten sich Auffälligkeiten?
5. Finden regelmäßig Funktionskontrollen der Hochwasserpumpwerke der Stadtentwässerung statt? Wenn ja, in welchem Turnus und mit welchen Ergebnissen?
6. Wie wird sichergestellt, dass auch in Haupturlaubszeiten (z.B. zw. Weihnachten und
Neujahr) ausreichend Personal zum Aufbau der mobilen Hochwasserschutzelemente
verfügbar ist?
Herzlichen Dank!

Veit Böhm

