Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

GZ:

(GB6}65.1

Datum:

/ e. JAN. 2D2i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00099/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/038/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Restaurationsarbelten
Im Ratssaal des Rathauses Cotta"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In Höhe
von 149.990,00 Euro für die Restaurationsarbeiten Im Ratssaal des Rathauses Cotta."
Die im Zuge der Beschlussfassung durch das Stadtbezirksamt Cotta bereitgestellten finanziellen
Mittel in Höhe von 149.990,00 Euro wurden am 22. November 2022 haushälterisch projekt
konkret umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph/i/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

