Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

j;)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Torsten Schulze

Datum:

9. JAN. im

Videoüberwachung auf Märkten In der Landeshauptstadt Dresden
AF3718/23

Sehr geehrter Herr Schulze^
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]urch die Verbreitung von Videoaufnahmen in Sozialen Medien und die Berichterstattung
in den Dresdner Lokalzeitungen wurde bekannt, dass auf dem durch die Stadt per Konzessi

onsvertrag in Auftrag gegebenen Augustusmarkt auf der Hauptstraße Überwachungskameras
durch den Konzessionsnehmer Plan de Saxe installiert wurden. In diesem Zusammenhang bit
ten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1.) Wurde durch den Konzessionsnehmer Plan de Saxe bei der Vorlage eines Sicherheitskon
zepts für die Durchführung des Augustusmarkts auf der Hauptstraße darüber informiert,
dass eine Videoüberwachung Bestandteil des Sicherheitskonzepts ist und wurde durch die
Stadtverwaltung die Einhaltung der dabei zu beachtenden Rechtgrundlagen der DSGVO
durch den Konzessionsnehmer überprüft?"
Durch den Konzessionsnehmer Plan de Saxe wurde nicht darüber informiert, dass Videoüberwa

chung Bestandteil seines Sicherheitskonzeptes ist. Die Videoüberwachung war im Sicherheits
konzept des Augustusmarktes nicht aufgeführt. Nach Bekanntwerden der Videoüberwachung
wurde der Konzessionär umgehend aufgefordert, die entsprechenden Rechtsgrundlagen einzu
halten.

2.) „Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie lange und in welchem Umfang die durch den Kon
zessionsnehmer angefertigten Videoaufnahmen aufbewahrt und weiterverwendet wer
den?"

Der Stadtverwaltung w

urde bisher nicht mitgeteilt, wie lange und in welchem Umfang die angefertigten Videoaufnah
men aufbewahrt und weiterverwendet werden. Das Auskunftsersuchen und die Auswertung hat

nunmehr der zuständige Datenschutzbeauftragte übernommen. Eine Stellungnahme hierzu
wurde abgefragt.

Laut der ausgehängten Informationsblätter des Konzessionärs erfolgte die Speicherdauer „max.

3 Tage" mit „im Anschluss automatischer Überschreibung. Ausschließlich bei Verdächtigem Ver
halten, Vandalismus oder Diebstahl wird der Zeitabschnitt länger bis zur Aufklärung gespeichert"
[Auszug aus Informationsblatt].

3.) „Ist es Im Interesse der Stadtverwaltung als Konzesslonsgeberin, dass auf dem Augustusmarkt Videoüberwachung installiert wurde und wurde der Bereich, in dem Kameraauf

nahmen gemacht werden, mit der Stadtverwaltung abgestimmt? Ist der Stadtverwaltung
bekannt gewesen, dass der gefilmte Bereich weit über das festgelegte Veranstaltungsge
lände hinausgeht?"
Die Stadtverwaltung hat keine Zustimmung zur Videoüberwachung erteilt. Diese wurde im Vor
feld auch nicht mit der Stadtverwaltung abgestimmt. Der Stadtverwaltung waren mithin keine
mit Video überwachten Bereiche, auch nicht die Marktfläche übergreifende Flächen, bekannt.
Erst durch die Berichterstattung im Zusammenhang mit der Beschädigung des illuminierten Ted
dybären wurde Kenntnis von der Videoüberwachung erlangt.
4.) „Gibt es auf weiteren Märkten in der Stadt, auf denen per Konzessionsvereinbarung Ver
anstaltungen stattfinden, Sicherheitskonzepte mit videoüberwachten Bereichen? Wenn
"JA", welche sind das und wie wird auf diesen Märkten die Einhaltung der gesetzlichen

Grundlagen der DSGVO zur Überwachung im öffentlichen Raum sichergestellt? Wie lange
werden auf diesen Märkten die gemachten Videoaufnahmen gespeichert und in welchem
Umfang werden diese Videoaufnahmen weiterverwendet?"

Die Videoüberwachung ist in keinem der Sicherheitskonzepte der fünf mittels Konzessionsver
einbarung durchgeführten Weihnachtsmärkte aufgeführt und der Stadtverwaltung angezeigt
worden.

5.) „Der Konzessionsnehmer Plan de Saxe ist mit der Durchführung eines Winterevents auf
dem Dresdner Altmarkt ab Januar 2024 per Konzession beauftragt. Ist davon auszugehen,
dass auch bei dieser Veranstaltung große Bereiche per Kamera überwacht werden und
wie wird sichergestellt, dass diesmal die gesetzlichen Grundlagen eingehalten werden?
Wie erfolgt bei dieser Veranstaltung die Sicherstellung, Speicherung und Verwendung der
angefertigten Videoaufnahmen?"

Das Sicherheitskonzept für das Winterevent auf dem Altmarkt befindet sich aktuell in der Finalisierung und wird im Januar 2024 vorliegen. Bisher sind der Stadtverwaltung keine Videoüberwa
chungsmaßnahmen bekannt oder angezeigt worden.

6.) „Durch die Berichterstattung und die Veröffentlichung von angefertigten Videoaufnahmeri

auf dem Augustusmarkt hat die Sächsische Datenschutzbeauftragte ein Überprüfungsver
fahren eingeleitet, um die Rechtmäßigkeit der installierten Videoüberwachung im öffentli
chen Raum zu klären. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und wenn "JA" welche Aufla
gen erteilt wurden? Ist tatsächlich eine Ausweitung der Videoüberwachung, wie vom Kon
zessionsnehmer angekündigt,zu erwarten und auf welcher Grundlage soll diese Auswei
tung erfolgen?"

-3-

Nein, der Stadtverwaltung ist bisher nicht bekannt, ob und welche Auflagen durch die Sächsische
Datenschutzbeauftragte erteilt wurden.
Mit fcBUftdlkhen Grüßen

Dirk Hilbert

