Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

/ 8. JAN. 2924

Beschlusskontrolle zu V-PI00096/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Sa
nierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Unterstützung der Sanierung des Weges zwi
schen Plauenscher Grund und Coschütz 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauf
tragt Insoweit den Oberbürgermeister.''

Die Übertragung der Mittel ist erfolgt.
Die Instandsetzung erfolgt in einer schrittweise baulichen Bearbeitung der gesamten Wegean
lage, den Stützmauern und der Treppenanlage.
Bereits 2021 wurden die ersten Arbeiten aus Richtung Weißeritz kommend durchgeführt. Unter
anderem wurden die Stützmauern (S0405) oberhalb und unterhalb des Wanderweges instand
gesetzt.

Im Jahr 2022 wurden die Stützmauer „Am Hohen Stein" sowie die unmittelbar anschließenden

Treppenanlagen des Wanderweges und zwei weitere Teilbereiche im Zuge der Wegeinstandset
zung erneuert.

Im Jahr 2023 wurde die Hangtreppe mit Handlauf und der Wanderweg mit drei Durchlässen er
neuert.

-2-

In den kommenden Jahren sollen weitere Abschnitte in Abhängigkeit der finanziellen Mittel und
der personellen Kapazitäten umgesetzt werden. Ein genauer Zeitablauf kann aufgrund der ge
nannten Gründe derzeit nicht benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

