DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0529/23
Datum: 29.09.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell
absichern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sachund Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt werden.

2.

dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie ein mobiler Begleitservice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanziell dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot mit den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

23.10.2023
21.11.2023
09.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

15.01.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Seite 1 von 4

Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

22.01.2024
24.01.2024
30.01.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

29.02.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
„Der Begleitservice des SUFW (Mobiler Begleitservice MoBs) erleichtert speziell älteren und
mobilitätsbeeinträchtigten Personen die Nutzung von Bahnen und Bussen des ÖPNVs und gewährleistet einen einfachen und sicheren Zugang zum Nahverkehr in Dresden. Pro Auftrag fällt
eine Gebühr von 3,00 Euro an. Inhaber*innen des Dresden-Passes, die schwerbehindert oder
über 65 Jahre sind, können den Begleitservice kostenlos in Anspruch nehmen. Nutzbar ist MoBs
von Montag bis Freitag in der Zeit von 07:00 Uhr bis 18 Uhr.“ (Flyer MoBs)
In der Stadt Leipzig gibt es einen ähnlich aufgebauten Dienst, welcher durch die LVB erbracht
wird und ohne Eigenanteil mit dem Fahrschein genutzt werden kann. Die Nutzung des Dienstes
muss sowohl in Leipzig als auch in Dresden mehrere Tage vorab angemeldet werden.
Bisher übernahm die DVB die Sach- und Regiekosten. Allerdings kam die Zusage in den letzten
Jahren immer sehr knapp. Dieses Jahr wurde nun mitgeteilt, dass die DVB die Unterstützung für
das Jahr 2024 nicht mehr leisten kann.
Bisher wird die Begleitung durch AGH- Maßnahmen nach § 16i SGB II und durch Arbeitsgelegenheiten für Asylsuchende (Finanzierung Sozialamt) abgesichert. Die AGH- Maßnahmen nach § 16i
SGB II werden perspektivisch zunehmend weniger. Auch in Zukunft muss es möglich sein, diese
niedrigschwellige Begleitung abzusichern. Bereits jetzt können die Anfragen nicht alle positiv
beantwortet werden.
Eventuell führen eine bessere Verzahnung der Senioren- und Behindertenhilfe und die Einbeziehung beispielsweise der Nachbarschaftshilfe eine Lösung.
In den Diskussionen hat sich gezeigt, dass für ehrenamtlich tätige Menschen mit Behinderung
das Mobilitätsbudget nicht ausreichend ist. Inhaber des Dresden-Passes können nur den Begleitservice MOBS unentgeltlich nutzen. Andere Anbieter können die Dienste mangels Abrechnungsmöglichkeit für diesen Personenkreis nicht kostenfrei anbieten.
„Zum Jahresende 2021 lebten 61.669 schwerbehinderte Menschen in Dresden. Somit waren
11,0 Prozent der Bevölkerung in Dresden schwerbehindert. Die steigende Zahl der Menschen
mit Schwerbehinderung ist vor allem Folge der demografischen Entwicklung – der Anteil der
Älteren an der Bevölkerung stieg ebenfalls an. Rund ein Viertel der Dresdnerinnen und Dresdner
waren 2022 60 Jahre alt und älter. Zwei Drittel aller schwerbehinderten Menschen war mindestens 65 Jahre alt. In der Bevölkerungsgruppe im Lebensalter ab 65 Jahren war jeder Dritte
schwerbehindert (etwa 34 Prozent).“ (www.dresden.de/statistik)

Deckungsvorschlag: Jahresergebnis 2022

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

