Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Vorsitzenden sowie

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
{GB6) 66.44

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

/8JAN.2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00077/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung des Straßen
ablaufs Schnorrstraße 52/Uhlandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Sanierung des Straßenablaufs an der
Schnorrstraße 52/Ecke Uhlandstraße 8.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister."

Der fragliche Straßenablauf wurde am 19.09.2022 durch das Straßen- und Tiefbauamt beauf
tragt und noch im Jahre 2022 instandgesetzt und abgenommen. Damit ist der Vorgang abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephila^ Wühn
Beigeordneter
iordneterfür
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

