Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2618/23
Datum: 10. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.02.2024
06.03.2024

öffentlich
nicht öffentlich

21.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Verkehrskonzeption Löbtau in der Fassung vom 16. November 2023
zur Kenntnis (Anlage A).
2. Der Stadtrat nimmt die Abwägung der Hinweise und Stellungnahme aus dem am 1. März
2023 durchgeführten Bürgerdialog zur Kenntnis (Anlage B).
3. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleistungen für die im Konzept (Anhang 1 der Anlage A) als „konkret umzusetzende Maßnahme
(M)“ benannten Maßnahmen bis zur Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden
Einzelveranschlagung im Haushalt. Er beschließt weiter, die in der gleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der Fachämter aufzunehmen.
...

2/6
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bei einer wesentlichen Verschlechterung der Parkraumsituation im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße (Maßnahme 2.3) die Einrichtung eines Bewohnerparkgebietes erfolgt. Die abschließende Prüfung dazu erfolgt nach Nutzungsaufnahme des Quartiers an der Eichendorffstraße.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen der zur
Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung
der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16 23. März 2017
A0439/18 vom 20./21. September 2018
V1338/21 vom 23. Juni 2022
V1881/22 vom 11. Januar 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Die Gesamtkosten für konkret umzusetzende Maßnahmen und Prüfaufträge belaufen sich
auf ca. 21 Millionen Euro, davon rund 15 Millionen Euro für Fahrbahn und Gehwegsanierun...

4/6
gen und 5 Millionen Euro für den grundhaften Ausbau der Bünaustraße.
Für die Zuordnung der Kosten zu investiven und konsumtiven Ausgaben sind weitere Planungen, insbesondere für die im Konzept aufgeführten Straßen- und Gehwegsanierungen
erforderlich. Bei reinen Sanierungsmaßnahmen wären die Ausgaben konsumtiv bei ggf. erforderlicher grundhafter Erneuerung voraussichtlich investiv.
Ohne Straßen- und Gehwegsanierungen davon können Maßnahmen im Umfang von 5,3 Millionen Euro als investive Maßnahmen gewertet werden.

Klimacheck:
Bei der vorliegenden Vorlage handelt es sich um ein Konzept und nicht um konkret umzusetzende Maßnahmen. Deswegen gibt es keine direkten Wirkungen auf Stadtklima und Treibhausgase.

Begründung:
zu 1. und 2:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 20./21. September 2018 die Erarbeitung
einer Verkehrsraumkonzeption für Löbtau beschlossen (Beschluss A0439/18).
Das Ergebnis des mit der Untersuchung beauftragten Büros lag im Dezember 2020 vor. Eine geplante – und im oben genannten Beschluss geforderte – Bürgerbeteiligung konnte aufgrund der
Coronabeschränkungen bis Mitte 2022 nicht stattfinden. Nach dem Ende der Coronabeschränkungen hatten sich für die Verkehrskonzeption wesentliche Rahmenbedingungen verändert.
Insbesondere durch Radverkehrsanlagen und dem Entfall von Stellplätzen in der Wernerstraße
mussten Analysen aktualisiert und der Bericht überarbeitet werden.
Die aktualisierte und überarbeitete Verkehrskonzeption wurde in einer Bürgerinformationsveranstaltung am 1. März 2023 vorgestellt und diskutiert. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
Cotta waren ebenfalls eingeladen und konnten zur Konzeption Stellung nehmen. Zudem bestand die Möglichkeit, sich die Unterlagen per Mail zusenden zu lassen und nach der Bürgerinformationsveranstaltung schriftlich Stellung zu nehmen.
Mit den Anregungen und Hinweisen aus dem Beteiligungsverfahren wurde die Verkehrskonzeption fertiggestellt. Die beigefügte Fassung wird zur Kenntnisnahme vorgelegt (Anlage A). Ebenfalls vorgelegt wird die Abwägung der Anregungen und Hinweise (Anlage B).
zu 3.:
Im Verkehrskonzept wurden aus der Verkehrsanalyse Maßnahmen abgeleitet, die zur Behebung/Abmilderung festgestellter Defizite beitragen sollen.
Weitere Maßnahmen, die für das Gebiet wirksam sind, sind zudem in bereits vorliegenden Konzepten und Beschlüssen enthalten: u. a. im Radverkehrskonzept, in der Fußverkehrsstrategie, im
Beschluss zur Freigabe der Parkstände unterhalb der Nossener Brücke, in Beschlüssen zur Pla...

5/6
nung und zum Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße.
In der Maßnahmenzusammenfassung (Anlage 1 des Konzeptes) werden die vorgeschlagenen
Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation in folgende Kategorien gegliedert:
•
•
•
•

P: Prüfauftrag
K: bereits in einem anderen Konzept verankerte Maßnahme
M: konkret umzusetzende Maßnahme
V: vertiefende Untersuchungen/Planungen durchzuführen

zu 4.:
Die Analyse des ruhen Verkehrs hat gezeigt, dass eine, über die schon vorhandenen Regelungen
zum Parken, hinausgehende Parkraumbewirtschaftung keine wesentliche Verbesserung der
Parkraumsituation bewirken kann. Bewohnerparkregelungen verfehlen ihre steuernde Wirkung,
weil in Bereichen mit hohem Parkdruck dieser im Wesentlichen durch Bewohnerfahrzeuge
selbst verursacht wird.
Diese Einschätzung wurde im Beteiligungsverfahren in der Mehrzahl der Wort- und Schriftmeldungen geteilt.
Mit den vorliegenden Analysedaten lässt sich eine Bewohnerparkregelung zudem nicht StVOrechtskonform begründen.
Eine besondere Situation stellt diesbezüglich das nähere Umfeld der Eichendorffstraße/Baluschekstraße dar. Zwischen Eichendorffstraße, Lübecker Straße und Löbtauer Straße entsteht derzeit ein Gebäudekomplex mit 130 Wohneinheiten und 3.000 m² Bürofläche sowie mit
einer Tiefgarage mit 108 Pkw-Stellplätzen. Die Auswirkung auf die Parkraumnachfrage im Umfeld kann erst nach weitgehendem Bezug der Gebäude ermittelt werden. Kommt es zu einer
erheblichen Verknappung verfügbarer Parkstände im Umfeld, z. B. weil die Nutzer der Gebäude
Kosten für die Tiefgarage sparen wollen, kann mit einer Bewohnerparkregelung entgegengewirkt werden. Mieter des neuen Gebäudes haben keinen Anspruch auf eine Bewohnerparkberechtigung.
zu 5:
Die Maßnahmen der Verkehrskonzeption Löbtau binden finanzielle und personelle Ressourcen.
Die Festlegung der Umsetzungspriorität und die daraus resultierende konkrete zeitliche Einordnung der weiteren Bearbeitung und Umsetzung muss im Rahmen der Priorisierung aller durch
die Landeshauptstadt Dresden zu erledigenden Aufgaben erfolgen. Durch die prioritäre Bearbeitung der Prüfaufträge und der Maßnahmen mit sehr hoher Priorität und überwiegend mit geringem finanziellen Aufwand kann kurzfristig eine spürbare Verbesserung erreicht werden.
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen sind neben den rechtlichen auch die finanziellen Rahmenbedingungen zu beachten. Die erforderlichen finanziellen Mittel sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche
bereitzustellen.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage A: Verkehrskonzeption Löbtau
Anlage B: Abwägung zum Beteiligungsprozess zur Verkehrskonzeption

Dirk Hilbert

