Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/053/2023)
am Montag, 18. Dezember 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
Herr Waurick
Herr Weiher
Herr Broll

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH
Betriebsleiter der Dresdner Bäder GmbH
SB Strategisches Management - Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

4/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

3.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

5

Änderung Beschluss V-WX0165/23 und V-WX0160/23 zur Finanzierung des Spielplatzes "Alte Dresdner Straße"

6

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V2363/23
zur Information
V2205/23
beratend
V-WX0168/23
beschließend

V2236/23
beratend

5/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.

Die Einladungen mit der Tagesordnung sind allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Anträge zur Tagesordnung gibt es folgende:
- Ortschaftsrätin Frau Kästner hat darum gebeten, dass ein „Sachstand zu den Verfügungsmitteln“ gegeben wird. Das würden wir in den Tagesordnungspunkt 4 eingeschoben.
-

Der Ortsvorsteher beantragt, TOP 5.1 aufgrund weiterer Termine von Herrn Waurick
nach TOP 3 einzuordnen. Die nachfolgenden Tagesordnungspunkte werden fortlaufend
geändert.

Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung mit o.g. Änderung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung hat Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch eine Anregung zu Punkt 10. Die
Bürgerin Frau Dunkel hatte ein pädagogisches Konzept für Jugendliche anregt. Diese Anregung sollte
genauer und ausführlicher beschrieben werden. Es sollte in der Niederschrift aufgenommen werden,
wofür das pädagogische Konzept gedacht ist. Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass das zu spät
kommt. Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift zur Kenntnis. Frau Dr. Gaitzsch spricht nun von einem
Antrag und nimmt diesen zurück.
Ortschaftsrätin Frau Kästner weist auf einen redaktionellen Fehler hin. Das Abstimmungsergebnis auf
Seite 12 ist nicht richtig. Es muss richtig heißen 11 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung.
Herr Ecke bittet die Mitglieder des Ortschaftsrates die Korrektur in den Niederschriften vorzunehmen.
Somit ist die Niederschrift vom Ortschaftsrat zur Kenntnis genommen und bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Fleischer und Ortschaftsrat Herr Haufe zur Mitzeichnung der Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

6/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

Bekanntgabe in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 20.11.2023 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung gefasst.

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass keine Beschlusskontrollen vorliegen.

3

Information des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher verweist auf die als Tischvorlage ausgereichte Infovorlage „Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche“
Informationsvorlagen werden grundsätzlich nicht vorgestellt.
Weitere Informationen:
Bank an der Bushaltestelle Königsbrücker Landstraße, Höhe zum Bahnhof
- Die Mitarbeiter des Bauhofs haben eine provisorische Bank aufgestellt, da die DVB ihre Zusage
zurückgezogen hat. Der Ortsvorsteher bedankt sich bei den Mitarbeitern des Bauhofes.
Haushaltplan 2024
- Uns liegt eine aktuelle Information vor, dass auch für das kommende Jahr eine Haushaltssperre
in Höhe von 20% des Verwaltungshaushaltes vorbereitet wird. Das betrifft auch die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates.
Umfrageprojekt der Schüler/innen der Oberschule Weixdorf
- Der Ortsvorsteher hat den Schülerinnen zugesagt, dass ihre Anregungen im Ortschaftsrat beachtet werden. Auf die frühzeitige Bürgerbeteiligung wurde hingewiesen. Man hat sich verständigt,
zu prüfen, was von den Wünschen eventuell direkt in Weixdorf erledigt werden könnte. Die
Schülerinnen haben eine Zuarbeit abgegeben, ein Zwischenbescheid ist erfolgt.

-

3.1

In der nichtöffentlichen Sitzung im Januar wird der Ortsvorsteher, nach Gesprächen mit
den Fachämtern und der Verwaltungsstelle, Informationen geben, was im Einzelnen umgesetzt werden kann.

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

V2363/23
zur Information

Es wurde die Vorlage zur Information an alle Mitglieder des Ortschaftsrates ausgereicht.

7/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Ecke begrüßt Herrn Waurick von der Dresdner Bäder GmbH und bittet ihn die Vorlage vorzustellen.
Herr Waurick erläutert, dass die Bäder GmbH das Bäderkonzept federführend durchgeführt und im
Sommer an die Landeshauptstadt übergeben. Herr Waurick erklärt, dass anhand der Einwohnerzahlen
die geforderten Wasserflächen in den Schwimmhallen ermittelt werden. Die Pflichtaufgaben wie das
Schulschwimmen, öffentliches Schwimmen und fakultative Schwimmen sind abgesichert.
Er verweist auf die Finanzen, Schwimmhallen kosten viel Geld. Die Stadt muss entscheiden, was kann
und was will sich die Stadt leisten. Unter diesem Gesichtspunkt liegt die Schwimmhalle Klotzsche ganz
vorn in der Prioritätenliste. Das Projekt Klotzsche ist fertig. Das erforderliche Grundstück ist vorhanden.
Die alte Schwimmhalle in Klotzsche ist mittlerweile zu alt (bald 90 Jahre) und man benötigt mehr
Schwimmfläche. Deshalb vertritt er die Meinung, dass die neue Schwimmhalle in Klotzsche gebaut werden soll. Herr Waurick erläutert die nächsten Vorhaben auf der Prioritätenliste. Zum Beispiel das Sachsenbad in Pieschen und das Elbamare in Gorbitz, (dort läuft der Mietvertrag bald aus). Durch die geplante BUGA 2033 im Osten der Stadt (Richtung Striesen) möchte die Stadt ebenfalls gern ein Schwimmbad.
Die Bäder GmbH kann diese Vorhaben nicht finanzieren, hier ist die Stadt gefordert, parallel dazu läuft
ein Antrag auf Fördermittel bei der SAP über 10 Millionen Euro. Zurzeit gibt es noch keine Bewilligung
durch den Freistaat.
Ortschaftsrätin Frau Kästner weist auf die steigenden Geburtenzahlen und die Menschen, welche immer
älter werden. Nach ihrer Meinung stimmen die aufgeführten Zahlen nicht. Sie beschreibt den zeitlichen
Umfang der Gespräche zum Neubau der Schwimmhalle Klotzsche.
Sie spricht als zweiten Punkt die offene Badestelle Weixdorf an. Diese sollte doch länger offen sein. Der
Wunsch nach längeren Öffnungszeiten wurde bereits im Ortschaftsrat besprochen. Der Vorschlag, die
Öffnungszeiten durch „ehrenamtliche Tätigkeit“ absichern zu können, konnte auch nicht umgesetzt werden. Die Öffnungszeiten sollten ebenfalls mit in das Bäderkonzept aufgenommen werden.
Ortschaftsrat Herr Haufe regt an, die alten Gebäude, (zum Beispiel die alten Umkleidegebäude) interessierten Menschen zum Ausbau zur Verfügung zu stellen. Herr Waurick erläutert, dass das Interesse an
den Bungalow sehr groß ist. Noch mehr Gebäude zur Vermietung zu schaffen ist unrentabel, da sich der
finanzielle Aufwand nicht zeitnah rentieren würde. Die alten Gebäude sollen demnächst abgerissen werden.
Herrn Ecke schlägt vor, zum Beschlussvorschlag eine Ergänzung analog dem Antrag vom Oktober aufzunehmen, um auch im Beschlusstext die Priorität der Schwimmhalle Klotzsche festzuschreiben. Er verliest
seinen Vorschlag.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat einen Ergänzungsantrag vorbereitet und verliest diesen.
Ortschaftsrat Herr Fleischer reicht seinen Ergänzungsantrag in schriftlicher Form ein. Dieser stimmt mit
dem Antrag von Frau Kästner überein.
Frau Kästner fragt, ob in der heutigen Tischvorlage, Informationen zur Finanzierung des Neubaus der
Schwimmhalle Klotzsche aufgeführt sind. Nein, das ist nicht der Fall.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz schlägt vor, über den Ergänzungsantrag von Herrn Fleischer abstimmen
zu lassen. Das findet allgemeine Zustimmung.

8/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

Der Ortsvorsteher lässt zuerst über den zweiten Punkt (Inhalt des Ergänzungsantrages) abstimmen. Der
Ortschaftsrat stimmt der Ergänzung des Punkt 2 einstimmig zu.
Danach lässt Herr Ecke über den Antrag insgesamt abstimmen.

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß
Anlagen zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart 2024 zu realisieren. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, dem Stadtrat bis Juni 2024 ein Finanzierungskonzept vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Änderung Beschluss V-WX0165/23 und V-WX0160/23 zur Finanzierung des Spielplatzes "Alte Dresdner Straße"

V-WX0168/23
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt kurz die Vorlage vor. Die Haushaltssperre ist Ende November aufgehoben worden. Damit die bisher gesperrten Mittel noch in diesem Jahr zielführend eingesetzt werden, wird die
Änderung o.g. Beschlüsse vorgeschlagen.
Die Zuwendung von 20.000€ an das Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der
Weixdorfer Kirche soll folglich aus den Verfügungsmitteln 2023 erfolgen. Die Zuwendung von 50.000€
zur Sanierung des Spielplatzes „Alte Dresdner Straße“ aus der Investpauschale 2023. Der Ortsvorsteher
bittet um Zustimmung.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach der Übersicht der finanziellen Mittel. Herr Biastoch erläutert,
dass die 20.000,00 Euro bereits gebucht sind. Die Kämmerei setzt die Buchung aber erst um, wenn der
Beschluss des Ortschaftsrates vorliegt. Herr Biastoch erläutert die einzelnen Posten und benennt die
Mittelbindungen, welche bereits aufgelöst werden konnten.
Bei der Seniorenweihnachtsfeier sind noch 2965,50 übrig, da hier noch Rechnungen ausstehen.
In den Gratulationen sind noch Reste in Höhe von 2999,97 Euro vorhanden, davon werden noch ca.
500,00 Euro für den Monat Dezember ausgegeben.
In der Unterhaltung/Sanierung Infrastruktur haben wir noch von ehemals 57.050,00 Euro noch 4.186,73
Euro vorhanden.
Alle anderen Mittel sind ausgegeben. Herr Biastoch bedankt sich und kopiert die Aufstellung der Verfügungsmittel für alle Mitglieder des Ortschaftsrates.
Ortschaftsrätin Kästner weist darauf hin, dass damit auch der HH-Eckwertebeschluss 2024 zu korrigieren
ist. Der Ortschaftsrat verständigt sich darauf, dass im Januar 2024 über die jetzt freigewordenen
20.000,00 Euro spricht. Herr Ecke regt die Mitglieder des Ortschaftsrates an, Vorschläge einzureichen,
wie das Geld verwendet werden könnte.
Weitere Fragen gibt es nicht, somit lässt der Ortsvorsteher über den Beschlussvorschlag abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-WX0160/23 „Vereinsförderung - Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA“ wird im Punkt 3 wie folgt geändert:

9/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

„Die Zuwendung 2023 erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftrates. anstelle des Haushalteckwertes „Zuwendungen zu Spielplatzprojekten Gomlitz““
2. Der Beschluss V-WX0165/ 23 „Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner Straße“; Beschluss zur Finanzierung aus den Mittel des Ortschaftsrates“ wird in den
Punkten 1a) und 1b) wie folgt geändert:

1 a)

der Spielplatz an der Alten Dresdner Straße soll umgestaltet werden….
Hierfür werden dem Amt 40.000 EUR aus der Investpauschale 2023 und
10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
b) Bauabschnitt „Grünfläche“….
Dazu werden dem Amt 10.000 EUR aus der Investpauschale 2023 2024 zur
Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
6
Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Ecke begrüßt Herrn Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten. Herr Broll stellt kurz die relativ
neue Modesportart „skaten“ vor. Es sollte ein Konzept für alle Bewegungssportarten im öffentlichen Raum erstellt werden. Es wurde das Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann beauftragt,
der Eigenbetrieb Sportstätten ist federführend, sowie in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität. Die Vereine „Dresden rollt e.V.“ und „Skate
Network Sachsen e.V.“ unterstützen fachlich.
Er stellt die Methodik zur Erarbeitung des Konzeptes vor. Dabei wurde nach vier Schritten
- Bestandsaufnahme
- Bestandsbewertung
- Handlungsbedarf
- Entwicklungspotential vorgegangen.
Herr Broll erläutert die Datenblätter über die bestehenden Anlagen. Vier Karten für das Stadtgebiet
Dresden wurden erstellt:
- Stadtteilkarte nach Einwohnerzahlen
- Bestandskarte
- Defizitkarte (Handlungsbedarf nach Stadtteilen)
- Potenzialkarte
Der nördliche Raum, Klotzsche, Weixdorf, Langebrück und Schönborn sind relativ dünn besiedelt aus. Die
neue Skateranlage in Klotzsche wird sich nun auf die Potenzialkarte auswirken.
Herr Broll erläutert die Kosten für den Umbau der Bestandanlagen und die Kosten für Neubauten – mit
Standortvorschlägen.
Bei der Online-Befragung war die Beteiligung sehr unterschiedlich. Ca. 2000 Teilnehmer haben ihre Meinung abgegeben. Aus Weixdorf haben vier Teilnehmer an der Befragung teilgenommen.

10/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat mit ihren Kindern bei der Eröffnung des Skaterparkes teilgenommen. Sie
empfand es als sehr schön, wie der Skaterpark angenommen wird, allerdings war der Park so stark besucht, dass man definitiv feststellen konnte, dass diese Anlage zu klein ist. Schade ist es, dass Weixdorf
nur sehr wenig im Konzept erwähnt wird.
Natürlich wollen die Weixdorfer Kinder ebenfalls eine solche Anlage.
Herr Ecke hinterfragt die finanziellen Mittel. Diese sollen in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept
eingeordnet werden, antwortet Herr Broll.
340 Millionen Euro sind im Sanierungs- und Entwicklungskonzept vorgesehen, dazu kommen noch die 16
Millionen. Dann ist es Aufgabe der Politik vor jedem Doppelhaushalt nach den Priorisierungen zu entscheiden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann spricht sich ebenfalls sehr positiv über die neue Anlage aus. Sie regt
an, ein Nutzungszeitfenster für große und kleine Kinder einzurichten.
Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, mit einem Ergänzungsantrag die im Konzept nicht berücksichtigten
Belange der Ortschaft Weixdorf einzufordern. Der Ortsvorsteher sieht das ebenso und empfiehlt eine
Formulierung nach dem Vorschlag von Langebrück, allerdings mit einem realistischeren Termin. Er verliest den Ergänzungsantrag.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, über diesen Ergänzungsantrag abzustimmen.
Herr Ecke spricht sich für den Ergänzungsantrag von Frau Kästner aus. Über diesen Antrag lässt der Ortsvorsteher abstimmen. Der Ortschaftsrat mit stimmt über den Ergänzungsantrag (Punkt 2)
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 ab.
Herr Ecke lässt über den Antrag mit der Ergänzung abstimmen. Herr Ecke erläutert das Vorhaben für
nächstes Jahr am Spielplatz Gomlitz. Herr Broll bittet um Zusendung des genauen Standortes. Herr Broll
hat aufgenommen, dass man sich vielleicht darauf einigt eine kleinere Skatanlage (für die Altersgruppe 0
bis 10 Jahre) zu errichten. Eine solche Anlage wäre preiswerter und soll eine Alternative zur Skateranlage
in Klotzsche sein. Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates per E mail zur Verfügung
gestellt.

Beschluss:
1. nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen
Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in den Budgets der jeweiligen
Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der
Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sachstandsbericht bis
31.12. 2026.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz hat eine Frage zu den Weixdorfer Nachrichten:

11/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

-

-

-

Warum sind in der letzten Ausgabe nur die Beschlüsse veröffentlicht? Er findet es nicht gut,
wenn die Diskussion und Abstimmung im Ortschaftsrat nicht mehr in den Weixdorfer Nachrichten erscheint.
- Herr Ecke verweist auf Kritik bzw. eine Anregung aus dem Ortschaftsrat. Er kann das Anliegen
aber nachvollziehen und wird seine Entscheidung überdenken.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht den Zustand der öffentlichen Wanderwege an:
- Durch die Witterung stehen teils große Pfützen am Bad, am Schelsweg, am Mühlweg, dem öffentlichen Weg zum Fuchsberg. Er fragt, ob durch die Verwaltungsstelle etwas „machbar“ ist.
- Wird der kleine Weg zum Fuchsberg in einen besseren Zustand gebracht? Herr Biastoch antwortet, alles was durch den Ortschaftsrat beschlossen wird, wird auch durchgeführt.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Weixdorfer Nachrichten an:
- Sie findet es nicht in Ordnung, dass der Artikel „Einladung zum Neujahrsempfang – Einladung
der CDU“ mit 350 Zeichen, keinem Ansprechpartner unter dem Artikel und der namentlichen
Benennung von Herrn Hartmann, veröffentlicht wurde. Das entspricht nicht der Richtlinie zur
Veröffentlichung. Die Vorgabe von 140 Zeichen wurde nicht eingehalten, sie möchte wissen,
wer die Artikel vor der Veröffentlichung kontrolliert? Herr Biastoch antwortet, dass die
Verwaltungsstelle dafür zuständig ist. Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch ist der Meinung, dass
der Ortsvorsteher für die Korrekturlesung zuständig ist. Der Ortsvorsteher weist das zurück.
Für die Einhaltung von Richtlinien ist die Verwaltung zuständig.
Ortschaftsrat Herr Kästner
- Er bedankt sich, dass die Infrastruktur zum „Weixdorfer Budenzauber“, zum Aufbau und demnächst zum Abbau der Buden durch den Bauhof zur Verfügung gestellt wurde.
- Er fragt, ob es noch eine Chance gibt, dass die Weihnachtskrippe noch dieses Jahr auf der
Insel des Roller Teich aufgebaut werden kann? Der Handwerkerverein hat bereits die Krippe
zur Verfügung gestellt.
Herr Ecke erläutert, dass der Handwerkerverein im November an ihn herangetreten ist und
erklärt hat, die Vereinstätigkeit zum Jahresende einzustellen und die Krippe
vereinbarungsgemäß der Verwaltungsstelle zu übergeben. Das ist auch im Dezember erfolgt. Es war für die Verwaltungsstelle allerdings von der Zeit her nicht möglich, die Krippe rechtzeitig aufzubauen.
Man wird sich mit der Kirchgemeinde absprechen, wo die Krippe im nächsten Jahr aufgebaut werden
könnte. Die jetzige Stelle ist nicht optimal.
Weitere Anfrage und Anregungen gibt es nicht.

Abstimmungsergebnis:

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

-

Herr Böhme von der Königsbrücker Landstraße 410 bekommt keine Weixdorfer Nachrichten
mehr zugestellt.
Herr Schäfer vom Kügelgenweg hat in der Weixdorfer Zeitung gelesen, dass der Stichweg am Kügelgenweg nächstes Jahr saniert werden soll. Wie und was soll dort saniert werden? Weiterhin
fragt er an, ob es möglich wäre eine fußläufige Verbindung zwischen Kügelgenweg und PastorRoller-Straße zu belassen? Herr Biastoch antwortet, dass eine dauerhafte Asphaltschicht aufge-

12/12
ö NS OSR WX/053/2023 18. Dezember 2023

-

bracht werden soll. Problematisch ist die Oberflächenentwässerung. Hier muss improvisiert werden. Wie die technische Umsetzung erfolgt, wird morgen 13:30 Uhr in einer gemeinsamen Vorortbegehung mit Fachleuten entschieden. Die Anwohner sind dazu herzlich eingeladen.
Die Beibehaltung einer fußläufigen Verbindung sei nicht möglich, da die Flächen verpachtet sind.
Herr Berthel spricht den Dank des Fördervereins der Grundschule an den Bauhof und die Verwaltungsstelle aus. Die Mitarbeiter des Bauhofs sind kurzfristig eingesprungen, um den Jahrgangsbaum zu pflanzen.
Eine Anregung möchte er noch geben. Die Akustik für die Bürger und Gäste ist im hinteren Bereich sehr schlecht. Gerade der Vortrag von Herrn Waurick war kaum zu verstehen, da Herr
Waurick in den Saal gesprochen hat.

Abstimmungsergebnis:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Fleischer
OSR-Mitglied

Herr Haufe
OSR-Mitglied

