Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/057/2023)
am Donnerstag, 7. Dezember 2023,

18:30 Uhr

Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/7
ö NS OSR SB/057/2023 7. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/057/2023 7. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

5

Folgende Informationsvorlagen wurden ausgereicht

5.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

6

Sonstiges

V-SB0177/23
beschließend

V2363/23
zur Information

4/7
ö NS OSR SB/057/2023 7. Dezember 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und als Gast den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
- Beschlusskontrolle zu V-SB0165/23, Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn für das Jahr
2023
- Beschlusskontrolle zu V-SB0169/23, Verwendung finanzieller Mittel für Baumaterial und
Müllbehälter
Die Mitglieder des Ortschaftsrates haben keine Anfragen zu den Beschlusskontrollen.

4

Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

V-SB0177/23
beschließend

In der Ortschaftsratssitzung am 15. November 2023 erfolgte eine Vorberatung der Vorlage. Die
Vorlage wurde vertagt, da der Beschlussvorschlag nicht mehrheitsfähig war.
Ortschaftsrat Herr Teichgräber hat daraufhin einen Ergänzungsantrag nach Abstimmung mit anderen Ortschaftsräten eingereicht. Der Antrag hatte zum Ziel, die getroffene Entscheidung zur
Verlegung des Standortes der Schwimmhalle in DD-Klotzsche mit der Zielrichtung einer kostengünstigeren Sanierung und einem Weiterbetrieb am alten Standort zu prüfen.

5/7
ö NS OSR SB/057/2023 7. Dezember 2023

Herr Heidel führt an, dass ihm nach einem Gespräch mit Herrn Ecke - Ortsvorsteher von
Weixdorf empfohlen wurde, den Ergänzungsbeschluss so nicht zu beschließen. Da alle anderen
Ortschaften dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche zugestimmt haben, könnte durch
den Beschluss der Ortschaft Schönborn der Standort infrage gestellt werden und das ganze Procedere bis zu einer neuen Beschlussvorlage von vorn beginnen. Dadurch wäre ggf. auch der
Standort einer Schwimmhalle im Dresdner Norden gefährdet.
Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter für Weixdorf/Langebrück/Schönborn ergänzt, dass der
Standort des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker Landstraße wesentlich attraktiver in Bezug auf die Erreichbarkeit als am alten Standort „Am Windkanal“ ist.
Auch er findet eine erneute Standortdiskussion nicht zielführend. Im schlimmsten Fall könnte
Klotzsche den Standort ganz verlieren.

Herr Teichgräber erläutert Herrn Biastoch, wie es in der Novembersitzung zu dieser Überlegung
kam, den Beschluss zu ändern oder aufzuheben.
Am Ende hat Klotzsche eine neue Schwimmhalle, aber was wird mit der Sportanlage.
Vor der heutigen Sitzung erreichte alle Ortschaftsratsmitglieder eine Informationsmail von Frau
Marmodée - stellv. Leiterin der örtlichen Verwaltungsstelle. In dieser wurde die Stellungnahme
der Dresdner Bäder GmbH, Projektsteuerung angeführt in der eindeutig erläutert wird, dass ein
Ersatzneubau kostengünstiger wäre als eine Sanierung der alten Schwimmhalle einschließlich
Sporthalle.
Aufgrund dieser neuen Informationen erfolgte nun eine kurze Beratung der Ortschaftsratsmitglieder und es wird dem empfohlenen Beschlusstext zugestimmt.
Herr Heidel verließt den Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
voranzutreiben und einen Baustart spätestens 2024 zu realisieren.
2. Es ist zum Stand der Finanzierungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und der
Dresdner Bäder GmbH umgehend zu berichten.
3. Dem Ortschaftsrat Schönborn ist bis Januar 2024 ein Finanzierungsvorschlag für den Ersatzneubau vorzulegen.
4. Dem Ortschaftsrat Schönborn ist zum Stand der Beantragung der Fördermittel bis Januar
2024 zu berichten und ein Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu
geben.
5. Eine Übersicht über bereits erfolgte Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung des Ersatzneubaus sowie weitere geplante Schritte ist dem Ortschaftsrat Schönborn zur Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR SB/057/2023 7. Dezember 2023

5

Folgende Informationsvorlagen wurden ausgereicht

5.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

V2363/23
zur Information

Die Vorlage wurde an alle anwesenden Ortschaftsratsmitglieder zur Information ausgereicht.

6

Sonstiges

1.)
Herr Grätsch informiert über eine Mitteilung eines Schönborner Bürgers, dass Gäste des neuen
Reiterhofes teilweise ihr Hunde - auch Schäferhunde freilaufen lassen und somit ihre kleine aber
auch große „Notdurft“ hinterlassen. Diese befinden sich dann auf und neben den Wegen.
Herr Grätsch bittet Herrn Heidel um eine Information an den Eigentümer des Reiterhofs, dass
Gäste des Reiterhofs ihre Hunde an der Leine zu führen haben.
Herr Biastoch erklärt dazu:
„Im Naturschutzgesetz gibt es eine Grundlage, in der Hunde nicht auf bewirtschaftete
Flächen laufen dürfen. Dies wäre für diesen Fall im Sommer die Wiese. Und einen Leinenzwang gibt es sowieso nicht. In der Polizeiverordnung steht, dass der Hund sich im
Herrschaftsbereich seines Halters zu befinden hat.“
Frau Schütze erklärt sich bereit, den Eigentümer des Reiterhofs zu bitten seinen Gästen anzuweisen, dass die Hunde die „Notdurft“ nicht auf/neben den Wegen hinterlassen bzw. das die
Hundehaufen weggeräumt werden.

2.)
Herr Grätsch informiert bezüglich des Geländers am Feuerlöschteich über eine Mailantwort der
Firma. Das Geländer ist verzinkt und dann pulverbeschichtet.
Herr Rammer erklärt dazu, dass solche Geländer feuerverzinkt werden, dies wäre normal und
Stand der Technik. Pulverbeschichtung kann erfolgen, ist aber für dieses Geländer in seinen Augen überflüssig. Wenn die Feuerwehr an das Geländer einsatzbedingt anschlägt, kommt es aufgrund der darunterliegenden Feuerverzinkung nicht zu Rostschäden.

3.)
Herr Rammer informiert, dass auf der Seifersdorfer Str. 6 das Licht im 1. OG sowie die Heizung
nicht funktionieren.
Auch ist das Licht im Keller, dort wo die Bänke stehen, noch immer defekt. Dies war schon einmal im Gespräch und könnte evtl. mit der Wohnung im EG zusammenhängen.
Herr Biastoch teilt dazu mit, dass am 8.12.2023 ein Termin vor Ort stattfindet.

7/7
ö NS OSR SB/057/2023 7. Dezember 2023

4.)
Laut Herrn Rammer gibt es eine Menge kaputter Stühle (ca. 10 Stück), die nur in das „Ortschaftsratszimmer“ hineingestellt werden. Zum Entsorgen wären diese aber zu schade. Solche
Sachen wurden durch den Bürger Herrn Winter repariert, der dies aber gesundheitlich nicht
mehr erledigen kann.
Herr Heidel fragt dazu Herrn Vetter, der ansässigen Firma Vetter in Schönborn.

5.)
Die Ortschaftsräte wünschen eine Einsicht in die Vermietungen des Saales im Bürgerhaus. Aus
Datenschutzgründen ist dies nur anonymisiert möglich. Wie das technisch ohne besonderen
Aufwand möglich ist, blieb zunächst noch offen

Herr Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Gerald Rammer
Ortschaftsratsmitglied

Lutz Teichgräber
Ortschaftsratsmitglied

