Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/054/2024)
am Montag, dem 22. Januar 2024,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung Kanuverein Wassersport Dresden
hier: Kanupolo im Waldbad
BE. Herr Förster

5

Dauerhafte Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung des Angebotes durch
MOBIbike
Zusammen für Weixdorf (ZWx)

A-WX0022/23
beschließend

6

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0514/23
beratend

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

3/3
Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

