Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,.Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ;

(GB4) 42

Datum:

0 9. JAN.'024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00130/23 (Sitzungsnummer; SBR Bl/040/2023)
Finanzierung von Bedarfen der städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Ausstattung, Baukos
ten und Honoraren für die städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna und beschließt
hierfür 25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blase
witz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Bibliothek Blasewitz

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom IS.August 2023 gibt es zur Bibliothek Blasewitz keinen
neuen Sachstand zu berichten:

Die zur Verfügung gestellten Gelder in Höhe von 2.255,00 Euro wurden komplett ausgegeben.
1.500 Euro für Veranstaltungen:

- Achim Ditzen „Heute bei uns zu Haus" (April 2023)
- Peter Schreiber „Was aus dem Dunklen leuchtet" (Mai 2023)

- Ina und Matthias Seipel „Ein Jahr mal ganz anders" (Juni 2023)
- Wolfgang David „Im Aufwind der Macht" (September 2023)
- Irmtraud Gutschke „Ich mach ein Lied aus Stille" (Oktober 2023)

-2-

755 Euro für Equipment (Bee-Bots):

-1 Bee-Bot Klassensatz {6 Bee-Bots + Ladestation)
- 3 Bee-Bot transparente Rasterfolien

-je 1 Bee-Bot Bodenmatte für Schatzsuche, Buchstaben und Märchen
-1 Betzold Kartenset Programmieren leicht gemacht
Seit Juni 2023 sind sie fast täglich im Einsatz bei Kinderveranstaltungen.
2.072,50 Euro (zusätzliche Fördermittel)für Eouipment zum Einsatz bei offenen
Makernachmittagen:

- Xyloba Orchestra, Ozobots (Puzzle Pack, 3 x Marker, 2 Startersets), Blue Bot, Zahnrad-Bauset
(elektrisch), Betzold Elektronik Lernbaukasten, Matatalab und Erweiterung Musik, SoundGenerator, Lego Education Spike Essential Set, Lego Education Spike Prime Set, Lego Education
BricQ Motion Prime Set, Lego Education BricQ Motion Essential Set

Der Einsatz startete mit Beginn der Sommerferien 2023 beim offenen Angebot „Extremtüfteln"
in der Bibliothek Blasewitz im Rahmen des Digitalen Dienstag in den Städtischen Bibliotheken
Dresden.

Bibliothek Gruna

Die Bibliothek Gruna arbeitet seit November 2023 als Bibo 7/10 mit einer technikbasierten

Zugangskontrolle. Die bewilligten Mittel über 13.000 Euro für Handwerkerleistungen,
Türumbauten und Möbelanpassungen sind vollständig verausgabt.

Das Sitzpodest in der Kinderbibliothek wurde erneuert und somit auch erweitert. Die Mittel über
4.000 Euro sind ausgegeben.

Der Kurzdistanz-Beamer wurde erworben. Seit dem 1. August 2023 werden Veranstaltungen
damit durchgeührt.

Für die zusätzlich bewilligten 2.072,50 Euro konnten ein Präsentationsregal sowie eine neue

Wandgestaltung in der Kinderbibliothek realisiert werden. Alle bewilligten Mittel sind
verausgabt.
it freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur, .
Wissenschaft und Tourismus

