Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An

GZ:

(GB2)40

Datum:

0 3. JAN. nh

Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00167/23 {Sitzungsnummer: SBR Bl/047/2023)
Kofinanzierung der Verlagerung von Spielgeräten an die Förderschule Marienberger Straße 7

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Aufbaus von zwei

Spielgeräten an den Standort der Förderschule Marienberger Straße 7 und beschließt
23.700 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Die Spielgeräte sind bereits an der Marienberger Straße 7 aufgebaut und durch den Sachverstän
digen für Spielplatzsicherheit abgenommen worden. Somit sind diese zur Nutzung freigegeben.
Das Budget wurde seitens des Stadtbezirksbeirats Blasewitz übertragen und die Leistungen
konnten damit fristgerecht in 2023 abgerechnet werden.
Die Maßnahme ist demnach vollständig abgeschlossen.
Mit freundlij^

n Grüßen

lau

J^/bonhaus/
Ensier Bürge/- eister

