Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2655/23
Datum: 11. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
15.01.2024
16.01.2024
25.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates im Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Herr Alexander Müller durch Wegzug aus dem Stadtbezirk Altstadt seine Wählbarkeit verliert und daher seine ehrenamtliche Tätigkeit beendet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Wahlvorschlag der Alternative für Deutschland
(AfD) erschöpft ist und für Herrn Müller keine Ersatzperson existiert, welche in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrücken kann.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 17. September 2023 teilte Herr Müller der Landeshauptstadt Dresden mit, dass
er aus dem Stadtbezirk Altstadt wegzieht (Anlage 1).
2.

Begründung

Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Herr Müller seine Wählbarkeit und scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirk Altstadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung der Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 37/2019, 12. September 2019 [Auszüge – Anlage 2]).
In diesem Fall existiert keine weitere gewählte Ersatzperson im Wahlvorschlag der Alternative
für Deutschland (AfD), die für Herrn Müller in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrücken könnte (siehe Seite 5 der Anlage 2).
Aus diesem Grund bleibt der Platz für die Alternative für Deutschland im Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zur nächsten Kommunalwahl unbesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

E-Mail vom 17. September 2023 von Herrn Müller – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich

