LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0513/23
Datum:

8. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/071/2024)

über:

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

Beschlussvorschlag:

Der OB wird beauftragt,

folgende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe)
umzusetzen:

1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautori
sierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung

mit einem Speziallack oder Ähnlichem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte
Beklebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.
Abstimmung:

9 JA,5 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können.

Abstimmung:

9 JA,5 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. In Beschmierungsschwerpunkten eine Rund-um-die-Uhr-Videoüberwachung zu installieren.
Abstimmung:

Abstimmung:

6 JA,7 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

punktweise Abstimmung

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

