Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Datum:

10. JAN. 2021

Bereitstellung von Internet auf dem Altmarkt
AF3720/23

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nachdem der Altmarkt in den vergangenen Jahren saniert wurde, kann er nunmehr endlich
wieder in vollen Maße genutzt werden. Leider zeigen sich schon bei der ersten Veranstaltung
nach Abschluss der Bauarbeiten wieder Probleme. Wie der Presse diese Woche zu entnehmen

war, mahnen Anbieter des Striezelmarktes an, dass kein Internetanschluss verfügbar ist und
sie in ihrer Tätigkeit eingeschränkt sind. Auch hinsichtlich der Spülung der Tassen und der Ent

sorgung von Müll hört man Kritik. Zudem wird angeblich die Kommunikation von Seiten der
Stadtverwaltung gerügt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Vereinbarung zur Nutzung der Internetanschlüsse sind mit den Anbietern auf dem
Striezelmarkt getroffen worden?"

In 2023 wurden für die Internetnutzung keine Vereinbarungen mit der Händlerschaft auf dem
Striezelmarkt getroffen. Das städtische Markt-WLAN-Netz wurde den Händlern passwortgeschützt zur Verfügung gestellt. Für die öffentliche Nutzung hat die Landeshauptstadt ein weiteres
Netz frei zugänglich zur Verfügung gestellt.

2. „Müssen die Anbieter auf den Striezelmarkt für die Nutzung des Internetanschlusses Ge
bühren bezahlen? Falls ja, in welcher Höhe?"

Für den Striezelmarkt 2023 und 2024 wurden bzw. werden dafür keine Gebühren erhoben.

Die Erhebung von Gebühren für die Händlerschaft ist im Rahmen einer Gebührensatzungsanpas
sung ab dem Jahr 2025 vorgesehen.

-2-

3. „Ist die Erhebung von Gebühren für die Bereitstellung von Internetanschlüssen für kom
mende Veranstaltungen angedacht? Falls ja, in welcher Höhe?'"
Siehe Antwort zu 2. Die Gebühren werden auf der Grundlage des Sächsisches Kommunalabgabengesetzes kalkuliert.

4. „Welche Ursachen führten dazu, dass das Internet über die Glasfaseranschlüsse nicht er
reichbar war?"

Das Glasfasernetz des Veranstaltungsnetzes auf dem Altmarkt ist ein hochkomplexes System zur
Datenübertragung und besteht aus einer Vielzahl von unterschiedlichen Komponenten. Dazu zäh
len unter anderem der Hausübergabepunkt des Providers, die Servertechnik, mehrere Switche mit
entsprechend angebundenen Patchfeldern zur Verteilung, ein umfangreiches nachgelagertes

Mikrorohrverbundsystem, in welchem die einzelnen Glasfasern eingeblasen werden und die Kon
vertertechnik zur Umwandlung des Glasfasersignales auf ein durch den Endnutzer verwendbares

LAN-Signal innerhalb der auf dem Platz installierten Unterflurverteiler. Überdies ist die Einrichtung
eines an die erforderlichen Bedürfnisse angepassten Managements die Grundlage zur vollumfäng
lichen Nutzbarkeit.

Im Rahmen der Inbetriebnahme - zeitgleich zum Aufbau des Striezelmarktes - wurde festgestellt,
dass die datentechnische Kommunikation trotz mangelfrei eingeblasener Glasfasern nicht inner
halb der zur Verfügung stehenden Zeit zur Gänze eingerichtet werden konnte. Dies führte dazu,
dass die im Rahmen der Umbaumaßnahme errichteten Internetanschlüsse noch nicht in vollem
Umfang verwendbar waren.

5. „Bestanden diese Ursachen bereits bei der Übernahme des Altmarktes nach Abschluss der
Bauarbeiten? Warum sind diese Mängel nicht eher festgestellt worden?"
Die Ursache dafür waren verdeckte Mängel, welche zum Zeitpunkt der Abnahme nicht erkenn
bar waren. An der Behebung der Mängel wird derzeit noch gearbeitet.

6. „Haben die Verwaltung Beschwerden von den Anbietern auf dem Striezelmarkt erhalten?
Falls ja, wie viele und auf welche Sachverhalte beziehen sich die Beschwerden?"
Die Kommunikation mit den Händlern ist tägliche Aufgabe der Marktaufsicht. Folgende
Vorfälle sind der Marktleitung bekannt:

Bei der Tassenspülung kam es am Samstag des ersten Adventswochenendes vereinzelt zu
zeitlichen Verzögerungen bei der Auslieferung von sauberen Tassen aufgrund verspäteter
Bestellungen seitens der Händler und eines Personalengpasses beim Dienstleister. Der
Anbieter hat umgehend reagiert und Abhilfe geschaffen.

-

Aufgrund eines technischen Defekts in der Müllpresse kam es kurzzeitig zu verstärkten
Müllansammlungen im dafür geschützten Bereich. Der Defekt wurde durch die Stadtrei
nigung umgehend behoben.

-

Ein Händler äußerte Unmut über seinen Standplatz, da sein Nachbarstand hoch frequen
tiert war und dessen Kundenaufkommen die Sicht auf die Hütte des Händlers zeitweilig

eingeschränkt habe. In der internen Auswertung wird die Platzordnung reflektiert und
nach Möglichkeit in 2024 angepasst.

-3-

7. „Kam es dazu, dass Anbieter, die sich zunächst beworben hatten und denen ein Platz auf

dem Striezelmarkt angeboten wurde, sich gegen eine Teilnahme entschieden haben?
Wenn ja, was waren in diesen Fällen jeweils die Gründe?"

Vereinzelte Händler haben ihre Teilnahme nach Bewerbungseingang abgesagt. Gründe waren
beispielsweise Personalmangei.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

