Anfrage Nr.: AF3740/24
Datum: 10.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringungen im Katastrophenfall

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende November letzten Jahres gab es einen Gebäudebrand auf der Wernerstraße 21. Das komplette Haus musste geräumt werden, sodass die Bewohner erst einmal temporär in einem Bus
der Dresdner Verkehrsbetriebe untergebracht werden mussten.
Wenn sich die Bevölkerung im Katastrophenfall nicht mehr selbst helfen kann, ist es Aufgabe
des Staates (in diesem Fall der Landeshauptstadt Dresden), die Sicherheit aller Bürger zu gewährleisten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1.
Wie viele Wohnungen oder Unterkunftsmöglichkeiten hält die Landeshauptstadt Dresden für derartige Katastrophenfälle in der Landeshauptstadt Dresden frei?
2.
Wie sind die Katastrophenfallwohnungen prozentual in der Regel ausgelastet?
3.
Wie lang ist die durchschnittliche Verweildauer in diesen Einrichtungen?
4.
Wer trägt die Kosten der vorübergehenden Belegungen in diesen Wohnungen oder Unterkunftsmöglichkeiten?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

