Dresden.

]jI.G2qGU'

Petition Nr.: P0181/24
Datum: 10. Januar 2024

Petition

Gegenstand;

Städtepartnerschaft Dresden - Dnipro (Ukraine)
Petitionstext:

Die Landeshauptstadt Dresden soll eine Städtepartnerschaft mit der ukrainischen Stadt Dnipro eingehen
und der Stadtrat(wenn zuständig) dies beschließen.

Während Dresden eine Städtepartnerschaft mit St. Petersburg pflegt, gibt es keine Städtepartnerschaft
mit einer ukrainischen Stadt. Die Stadt Dnipro liegt wie Dresden an einem Fluss und ist neben seiner

industriellen Vergangenheit und Zukunft auch ein Ort hoher kultureller Vielfalt. Zwischen Dresden und

Dnipro bestehen bereits Kontakte auf ehrenamtlich bürgerschaftlichem Niveau. So unterstützt zum Bei
spiel die Dresdner Waldorfschule die Waldorfschule in Dnipro. Der Wunsch der Menschen nach Frieden
und eine Integration in ein demokratisches Europa können mit einer Städtepartnerschaft aktiv unter
stützt werden.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 56 Unterstützungsunterschriften

Rpratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

31.01.2024

nicht öffentlich

(be

schließendes

gung

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili-

1. Lesung
Gremium)

06.03.2024

öffentlich

beschließend

