Dresden.

]jr.G3qGU'

Petition Nr.: P0183/24
Datum: 10. Januar 2024

Petition

Gegenstand:

Netzwerk von Trinkwasserstellen in Dresden
Petitionstext:

Dresden verdient, deutlich mehr Trinkwasserstellen im gesamten Stadtgebiet.
In zahlreichen anderen Städten in Süd- und Mitteleuropa ist dies Normalität, bei uns leider völlig verges
sen.

Nicht allein wegen zunehmender heißer Tage in Dresden, sondern auch als allgemeine Lebensqualität,
Notversorgung und auch als Reinigungsmöglichkeit wären diese für alle Bürger sehr nützlich.

Bisher gibt es leider nur zwei, nach meinem Kenntnisstand. Dabei benötigt es aber auch auf Neustädter
Seite definitiv welche und im gesamten Stadtgebiet in jedem Park sowie Hauptverkehrsknotenpunkt
mindestens eine Quelle - vom BUGA-Gelände, Großer Garten, Alaunpark, Lingnerpark, Beutlerpark,
Pillnitz und Ostra Sportpark etc. ganz zu Schweigen.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 76 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

31.01.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

06.03.2024

öffentlich

beschließend

