Anlage 11
Vitzthum Gymnasium | Dresden
meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Brandschutztechnische Einschätzung zum Einbau eines Sitzmöbels in der Treppenhalle

LESEEXEMPLAR

Brandschutztechnische Einschätzung
gemäß DVOSächsBO, § 12 Abs. 4
Sachverständigengutachten

Projekt:

Vitzthumgymnasium Dresden – Sitzelement für Treppenpausenhalle

Bauherr:
Förderverein des Vitzthum-Gymnasiums Dresden
Paradiesstraße 35
01217 Dresden
Auftraggeber:

Entwurfsverfasser/
Brandschutzsachverständiger :

Förderverein des Vitzthum-Gymnasiums Dresden
Paradiesstraße 35
01217 Dresden

Jan Thormann/ Fachplaner für vorbeugenden Brandschutz (EIPOS)
meyer-bassin und partner
freie architekten, bda
Schanzenstraße 11
01097 Dresden
1

Vitzthum Gymnasium | Dresden
meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Brandschutztechnische Einschätzung zum Einbau eines Sitzmöbels in der Treppenhalle

brandschutztechnische Einschätzung zum Einbau eines Sitzmöbels in der Treppenhalle
Anlass:
Es soll im Bereich der Treppenhalle Süd im Erdgeschoss eine Sitzmöglichkeit für die Schüler unter dem
bestehenden aufsteigenden Treppenlauf vorgesehen werden. Dieser Einbau soll aus Kompakt-Hochdruckschichtstoffplatten nach EN 438, Klassifizierung des Brandverhaltens nach EN 13501-1 B-s2 (Baustoffklasse B1
nach DIN 4102), Plattenstärke 8 mm hergestellt und im Bodenaufbau unverrückbar verankert werden. In der
Breite des aufsteigenden Treppenlaufs soll eine mäandernde Form zum Verweilen einladen.
Entsprechend des Brandschutzkonzepts ist der Treppenraum brandlastfrei zu halten und nach
§ 35 Notwendige Treppenräume, Ausgänge
…
5) In notwendigen Treppenräumen und in Räumen nach Absatz 3 Satz 2 müssen
1. Bekleidungen, Putze, Dämmstoffe, Unterdecken und Einbauten aus nichtbrennbaren Baustoffen bestehen,
2. Wände und Decken aus brennbaren Baustoffen eine Bekleidung aus nichtbrennbaren Baustoffen in
ausreichender Dicke haben und
3. Bodenbeläge, ausgenommen Gleitschutzprofile, aus mindestens schwerentflammbaren Baustoffen bestehen.
Abweichung:
Entgegen dieser Festlegung und der Vorschrift ist der Einbau mit den oben beschriebenen Kompaktplatten
(schwerentflammbar) geplant.
Brandschutztechnische Einschätzung:
Es handelt sich um einen festen, unverrückbaren Einbau, der unter dem Treppenlauf (EG zu OG1) keine
Einschränkung der Rettungswegbreiten darstellt.
Die direkt darüber befindliche Treppe ist als Stahlbeton-Massivkonstruktion mit massiven aufgehenden Wangen
von unten und seitlich geschützt.
Der Baustoff des Einbaus ist schwerentflammbar vorgesehen. Bei genauerer Betrachtung der Europäischen
Klassifizierung nach EN 13501-1, kann der geplante Baustoff „sehr begrenzt“ zu einem möglichen
Brandgeschehen beitragen, bei begrenzter/ mittlerer Rauchentwicklung und er ist selbstverlöschend, d.h. nach
Entfernen der Zündquelle brennt der Baustoff nicht selbstständig weiter.
Im Bereich des Einbaus sind keine Zündquellen (elektrische Installationen, oder dergleichen) vorhanden.
Alle Bauteil-Fugen sind geschlossen, der Hohlraum ist von außen nicht zugänglich.
Der Einbau steht auf einem nichtbrennbarem Bodenbelag (Betonwerkstein).
Sämtliche umgebenden Bauteile sind nicht brennbar.
Die Entzündungstemperatur der HPL-Plattenwerkstoffe liegt bei 400 ° Celsius.
Das Bauteil kann nur durch Vorsatz/ Vandalismus entzündet. Es muss zur Entzündung ein größerer Aufwand
betrieben werden - ein angezündeter Papierkorb alleine reicht nicht aus.
Eine Brandweiterleitung ist so gut wie ausgeschlossen, aufgrund der in der direkten Umgebung befindlichen
nichtbrennbaren Baustoffe. Die HPL-Türbekleidungen sind mehrere Meter vom geplanten Einbau entfernt.
Ein Brand kann nur mit Vorsatz mit entsprechendem Aufwand (wie oben beschrieben) verursacht werden.
Der Treppenraum ist in die Brandmeldeanlage eingebunden und verfügt über eine eigene Entrauchung.
Die Rettungswege aus den angrenzenden Klassenräumen in den Obergeschossen sind aufgrund der
Rauchschutzunterteilungen sehr kurz (hier ist im Wesentlichen die Betrachtung der Verrauchung relvant und
wurde auch schon im Ursprungs-Brandschutzkonzept als tolerierbar eingeschätzt, da die Verrauchungsgefahr
sich nicht wesentlich von der eines Flures unterscheidet – durch welchen auch beide Rettungsweg führen
dürfen.
2

Vitzthum Gymnasium | Dresden
meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Brandschutztechnische Einschätzung zum Einbau eines Sitzmöbels in der Treppenhalle

Damit ist die Alarmierung der im Gebäude befindlichen Personen zu einem sehr frühen Zeitpunkt gegeben und
die Entrauchung aktiviert. Das Verrauchungsszenario unterscheidet sich in diesem frühen Stadium des Brandes
nicht, von dem ohne den geplanten Einbau.
Die sichere Evakuierung des Gebäudes ist zu jedem Zeitpunkt gegeben. Das Schutzniveau in der Treppenhalle
und den daran angrenzenden Räumen ist grundsätzlich gegenüber den übrigen Flurbereichen erhöht und
erleidet durch den geplanten Einbau keine für die Evakuierung Einschränkung.
Zusammenfassung:
Aus Sicht des Verfassers kann in dem hier vorliegenden Fall eine Abweichung vom § 35 der sächsischen
Bauordnung gestattet werden, da nur geringe Brandlasten, welche nur sehr schwer in Brand zu setzen sind, sich
durch diesen Einbau im Bereich von Rettungswegen (Treppenhalle und Flure) befinden.
Das Gefährdungspotential wird wenn überhaupt, nur sehr geringfügig erhöht und das Schutzniveau dieses
Bereichs ist weiterhin überdurchschnittlich hoch.
Somit sind die Forderungen des §32 erfüllt.
Dresden, den 09.10.2023

3

