Einreichung e-Petition
epetltion An: oberbuergermeister

28.12.2023 12:34

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

oniineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Bergbahnen erhalten!
am 28.12.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit

haben 143 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Bergbahnen erhalten!

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Bergbahnen erhalten!

v/

Text:

Die DVB planen den Betrieb der Bergbahnen zur Kostenreduktion einzustellen.

Die Stadt Dresden sollte Mittel aus dem Stadtbudget zur Verfügung stellen,
damit unsere lokale Kultur erhalten bleibt.
Liste der Mitzeichner

