Anfrage Nr.: AF3742/24
Datum: 10.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wanderungsbewegungen (Zuzüge/Fortzüge) und Eheschließungen nach Staatsangehörigkeit in
der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den kürzlich erschienenen Statistischen Mitteilungen zur Bevölkerungsbewegung 2022 sind
zahlreiche Informationen, unter anderem zu Wanderungsbewegungen (Zuzüge/Fortzüge) sowie
Eheschließungen nach Staatsangehörigkeit in Dresden, enthalten.
Bei der Lektüre ergaben sich zu zwei Punkten konkrete Fragen, zu denen ich Auskunft erbitte:

Fragen:
1. Wie viele deutsche Staatsbürger verließen im Jahre 2022 die Landeshauptstadt Dresden
ins Ausland? (Bitte aufschlüsseln nach Zielländern)
2. 187 Ehe wurden mit Ausländern geschlossen. Wie viele dieser Ehen wurden von männlichen deutschen Staatsangehörigen geschlossen, wie viele von weiblichen deutschen
Staatsangehörigen? Auf welche Nationalitäten verteilen sich die Eheschließungen mit
Ausländern? (Wenn möglich bitte nach Geschlecht aufschlüsseln).
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

