Einreichung e-Petition
©Petition

An: oberbuergermelster

28.12.2023 09:11

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Netzwerk von

Trinkwasserstellen in Dresden / Network of drinking water fountains in
Dresden am 04.10.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 76 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren BedibeiLun

übergeben.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Netzwerk von Trinkwasserstellen itL-Dresden—/
water fountains in Dresden

letwork of drinkUng

Text:

«< English version below »>

Dresden verdient, deutlich mehr Trinkwasserstellen im gesamten Stadtgebiet.
In zahlreichen anderen Städten in Süd- und Mitteleuropa Normalität, bei uns
leider völlig vergessen.
Nicht allein wegen zunehmender heißer Tage in Dresden, sondern auch als

allgemeine Lebensqualität, Notversorgung und auch als Reinigungsmöglichkeit
(wenn man mit dem Eis gekleckert oder das Baby ein richtiges Bäucherchen
gemacht hat) wären diese für alle Bürger sehr nützlich.
Bisher gibt es leider nur zwei, nach meinem Kenntnisstand. Dabei benötigt
es aber auch auf Neustädter Seite definitiv welche und im gesamten

Stadtgebiet in jedem Park sowie Hauptverkehrsknotenpunkt mindestens eine
Quelle - vom BuGa-Gelände, Großen Garten, Alaunpark, Lingnerpark,

Beutlerpark, Pillnitz und Ostra Sportpark etc. ganz zu Schweigen. Nicht nur
in zentrumsnah. Eine Markierung auf GSM und Google Maps wäre dabei sehr
praktisch.
Vielen Dank für alle Unterstützung bei der Petition und ich hoffe, dass
damit ein Dresden noch 1(i)ebenswerter wird.

Dresden deserves significantly more drinking water fountains or points

throughout the city. Normality in numerous other cities in southern and
central Europe, but unfortunately completely forgotten here.
These would be very useful for all Citizens not only because of the

increasing number of hot days in Dresden, but also as a general quality of

life, emergency case and also as a cleaning option (if you spilled the ice
creaiti er the baby has had a real tummy).

Unfortunately there are only two so far, as far as I know. But there is
definitely a need for some on the Neustadt side and at least one source in
every park and main connection place throughout the city - not to mention

the Federal Garden Show venues, Great Garden/ Alaunpark/ Lingnerpark,
Beutlerpark, Pillnitz and Ostra Sportpark et cetera. Not just near the
Center. Markings on OSM and Google Maps would be very useful.
Thank you for all your support for the petition and I hope that it will
make Dresden even more loveable.
Liste der Mitzeichner

