Einreichung e-Petition
epetition

An; oberbuergermeister

04.01.2024 09:21

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlinoiöd3ktion(Ö)dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Städtepartnerschaft

Dresden - Dnipro (Ukraine) am 11.10.2023 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 56 UnterstützerZ-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Tg i^efgdberi;

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bgarbeit
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Städtepartnerschaft Dresden - Dnipr'o""i-ü-)cr

Text:

Die Landeshauptstadt Dresden soll eine Städtepartnerschaft mit der
ukrainischen Stadt Dnipro eingehen und der Stadtrat (wenn zuständig) dies
beschließen.

Seit 2014 destabilisiert Russland seinen Nachbarn Ukraine und führt seit
dem 24.02.2022 einen brutalen Angriffskrieg, der sich immer wieder auch

gegen die Zivilbevölkerung und die zivile Infrastruktur richtet.
Während Dresden eine Städtepartnerschaft mit St. Petersburg pflegt, gibt es

keine Städtepartnerschaft mit einer ukrainischen Stadt. Die Stadt Dnipro
liegt wie Dresden an einem Fluss und ist neben seiner industriellen
Vergangenheit und Zukunft auch ein Ort hoher kultureller Vielfalt. Zwischen
Dresden und Dnipro bestehen bereits Kontakte auf ehrenamtlich
bürgerschaftlichem Niveau. So unterstützt zum Beispiel die Dresdner
Waldorfschule die Waldorfschule in Dnipro.

Es braucht jedoch mehr. Den Menschen in Dnipro kann über eine
Städtepartnerschaft mit Dresden vermittelt werden, dass sie diese
schwierige Zeit des Krieges mit täglich 3-5 Luftalarmen und Raketenschlägen

gegen Wohnhäuser (Januar 2023) nicht allein überstehen müssen, sondern dass
immaterielle und materielle Unterstützung aus Dresden geleistet wird. Der
Wunsch der Menschen nach Frieden und eine Integration in ein demokratisches

Europa können mit einer Städtepartnerschaft aktiv unterstützt werden.
Eine Städtepartnerschaft kann zudem Ressourcen bündeln, auf finanzielle
Unterstützung seitens des Bundes für Städtepartnerschaften bauen und

Perspektiven entwickeln. Mitgefühl wird greifbar. Machen ist wie wollen nur

krasser.

Dresden kann Hilfe, Kultur und Solidarität! Worauf warten?

Städtepartnerschaft mit Dnipro - JETZT!

