Anfrage Nr.: AF3743/24
Datum: 10.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufruf zur Betreuung von jugendlichen Geflüchteten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mitarbeiterinformationssytem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden wird seit mehreren Wochen um Unterstützung bei der Betreuung von jugendlichen Geflüchteten gesucht.

Fragen:
Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden haben sich bisher auf den Aufruf hin gemeldet?
Wie viele Mitarbeiter konnten tatsächlich für die Betreuung von jugendlichen Geflüchteten gewonnen werden?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

