Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00147/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001285/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schulförderverein Vitzthum Gymnasium
e.V.

35.848,31 €

Eigenmittel

5.848,31 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung einer Sitzlandschaft für
Schülerinnen, Schüler und Gäste im
Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums
anlässlich des 30-jährigen
Namensjubiläums

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Vitzthum-GymnasiumParadiesstraße 3501217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 11. April 1994 erhielt das staatliche Gymnasium an der Paradiesstraße den Namen „VitzthumGymnasium“. Aus Anlass des 30jährigen Jubiläums der Namensverleihung soll ein vom Schülerrat
angeregtes Projekt realisiert werden. Dieses Projekt entstand aus einer Schülerinitiative im Jahr
2018, als Architekturwettbewerb „Rückzugsräume – eine neue Sitzecke für das Erdgeschoss“. Das
Thema wurde im Kunstunterricht behandelt und so entstanden wertvolle Ideenskizzen der
Schüler.
Im Jahr 2010 konnte das Vitzthum-Gymnasium den Neubau in der Paradiesstraße beziehen. Das
Schulgebäude befindet sich Dank sorgsamen Umgangs immer noch in neuwertigem Zustand.
Allerdings fehlen seit der Eröffnung adäquate Sitzmöglichkeiten im Foyer und den Fluren, in denen
die Schüler ihre Pausen verbringen. Insbesondere im Foyer, an das die Aula, die Bibliothek, die
Musikräume und verschiedene Fachräume angrenzen, halten sich regelmäßig viele Schüler auf.
Dort fehlen Sitzmöbel, die das Warten erträglich machen. Der Bereich unter der großen Treppe
wurde als bestgeeigneter Standort für eine Sitzlandschaft identifiziert. Dort sollen sich
Schülerinnen und Schüler in angenehmer Atmosphäre begegnen, austauschen und aufhalten.
Die Schülerbühne des Vitzthum-Gymnasiums öffnet regelmäßig die Türen für öffentliche
Veranstaltungen und Gastspiele, die von Anwohnern rege besucht werden. Auch diese Gäste
könnten die Vorzüge vorhandener Sitzmöbel vor den Veranstaltungen und in den Pausen nutzen.
Über den Schülerrat wurde die Projektidee an den Schulförderverein (SFV) herangetragen. Der
Vorstand des SFV stimmte sich zunächst mit der Schulleitung ab und beschloss, das Projekt zu
realisieren. Dazu konnte der ausführende Architekt des Schulgebäudes, Herr Meyer-Bassin,
gewonnen und durch den SFV beauftragt werden, die Entwürfe der Schüler in eine
genehmigungsfähige Bauplanung zu überführen. Die Abstimmung mit allen Beteiligten
(Schulträger, Schulleitung, Grundstückseigentümer usw.) ist erfolgt und sämtliche Anforderungen
an die Sicherheit und den Brandschutz wurden in die Bauplanung eingearbeitet. Inzwischen sind
die Planungsleistungen abgeschlossen und Realisierungsangebote liegen vor. Der SFV hat die
Planungskosten im Vorfeld übernommen, um die Projektgesamtkosten zu kennen. Die
Gesamtkosten des Projektes würden die finanziellen Mittel des SFV übersteigen, so dass ggf.
andere Aufgaben des SFV nicht mehr bzw. nur eingeschränkt wahrgenommen werden könnten.
Dem Vorstand des SFV ist dieses Projekt ein besonderes Anliegen, da es durch eine breite Basis in
der Schule (Schüler, Lehrer, Schulleitung) getragen wird und hier Vereinsmittel wirklich allen
10. Januar 2024

Schülerinnen und Schülern zugutekommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

10. Januar 2024

