FIZ „Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal der Fechterhalle
Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
cinderella.e.v@gmail.com
www.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“
(Stadtbezirksamt Pieschen)
Förderorte:
Sportpark Ostra, Fechterhalle, Weißeritzstr. 2, 01067, DD
4 kommunale Kindertageseinrichtungen im Stadtteil Pieschen:
„Bilinguale Integrationstagesstätte“, Maxim-Gorrki-Straße 4, 01127, DD
„Buddelflink“, Gleinaer Straße 52b, 01139, DD
„Schützenhofstraße 103“, Schützenhofstraße 103, 01129, DD
„Kinderhaus Sonnenschein“, Weinböhlaer Str.12, 01127, DD

Projektbeschreibung
Das einjährige Projekt mit dem übergeordneten Ziel - "Förderung eines Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für „neue“ Dresdner*innen– wird aus folgenden Elemente bestehen:
- mit vier Kitas aus der Stadtteil Pieschen enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegung implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit sportlich-pädagogischen
Kenntnissen zu Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden,
die bei den Kindern den Wunsch und eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Wir möchten einen gesunden & aktiven Lifestyle im jungen Alter popularisieren.
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines Bewusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv, ist integrativ und wird sprachbarrierefrei
gestaltet. es sollen mehrere „Einzelteile“ miteinander verbunden werden:
1. Interessierte Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10 Personen), mit Hilfe von Dolmetscher*innen, zu Übungsleiter*innen/ Trainer*innen, speziell für kleine Kinder
ausbilden. Sie werden ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und mit der Liebe
zum Sport infizieren
2. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
vier Kitas in Dresden-Pieschen aufbauen und pflegen
FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten – entsprechend dem „WHO - Richtlinie“
(ISBN 978-92-4-151418) Workshops für Übungsleiter*innen entwickeln – Erfahrungsaustausch
4. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchteten kostenlos sein
Das Thema "Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit" ist wichtiger denn je. Insbesondere der Gesundheit unserer Kinder, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch wichtigere und tiefere Bedeutung. Unsere Prioritäten liegen also in der Prävention, es geht um Nachhaltigkeit, daher planen wir langfristig und wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses Thema
richten.
Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz & Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht
nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das Selbstvertrauen der Kinder insgesamt. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch & kindgemäß an
ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt & auch der Spaß kommt nicht zu kurz
Die Bewegungsangebote sind flexibel gestaltbar, an die Wünsche und Rahmenbedingungen der
betroffenen Kita anpassbar: die ÜbungsleiterInnen kommen vor- (ab 9 Uhr) oder nachmittags
(ab 14 Uhr), in die Kitas
Altersgruppenzusammensetzung und freie Zeitgestaltung sind möglich, insgesamt 6 Monate,
Juli – Dez. 2024
Seit März 2022 kommen unzählige qualifizierte Sportler*innen, sowie pädagogische Fachkräfte
aus den Kriegsgebieten nach Deutschland. Sie sind exzellent ausgebildet in ihrem Sport oder
haben ausgezeichnete Führungsqualität als Trainer, sowie langjährige Erfahrung im Umgang
mit Kindern. Ihr Problem ist die Sprachbarriere und die Orientierung im neuen Land.
Wir möchten ihre Erfahrung nutzen, und den Geflüchteten einen ihren Fähigkeiten entsprechend würdigen Beruf zur Verfügung stellen.
In unserer langjährigen Arbeit, haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten dabei aufweisen, einen, nicht der Deutschen Sprache mächtigen, Übungsleiter
zu verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich. Für die Neuankömmlinge ist regelmäßiger Sport in der Kita keine Neuigkeit. In allen PostSovietischen Ländern ist eine frühkindliche Förderung in Musik und Sport Pflicht, und staatlich
verordnet in jeder regulären Kita an der Tagesordnung. Sie sind also nur dieses System gewohnt, und wünschen sich dementsprechend eine ähnliche Herangehensweise an die Erziehung
ihrer Kinder hier in Deutschland
FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Aktuelle Problemlage
1. Der Stadtbezirk Pieschen
Der Stadtbezirk Pieschen, in dem sich die vier Kitas befindet, ist eine Stadtbezirk mit relativ
vielen Bewohnern und einem großen Anteil an Kindern und Jugendlichen. Es mangelt an Kultur- und Sportangeboten in beiden Stadtbezirken, sowie dafür geeigneten Flächen. Der Stadtbezirk hat einen vergleichsweise Hohen Prozentsatz an Kindern im Alter von 0-17 Jahren (20 %)
& SGB II Empfähngern, sowie Ausländern und Deutschen mit Migrationshintergrund. Im Vergleich mit Dresdens 36 anderen Stadtbezirken hat Pieschen einen relativ hoche Arbeitsloseneinteil, Tendenz steigend. Der Anteil an Ausländern mit Hauptwohnsitz in diesen Stadtteilen liegt
bei große Prozent. Hinzu kommt ein großer Prozentsatz mit Migrationshintergrund. Des weiteren möchten wir betonen dass sich im Stadtteil Pieschen zu wenige Sportanlagen befinden. Im
Gegensatz zum Stadtteil Friedrichstadt, wo sich unser Verein befindet. Unser Ziel ist es auch
diese Dysbalance, bezüglich der Verfügbarkeit von sportlichen Aktivitäten für Kinder ausgleichen.
2. In der Stadt Dresden gibt es 584 Kindertageseinrichtung, davon haben NUR 4 Kitas Bewegungs-/Entspannungskurse und Gesundheitstage, siehe offizielle Internetseite der Landeshauptstadt Dresden:
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/kita-verzeichnis.php
Das ist im Vergleich zum vorigen Jahr (582 Kitas, davon 29 mit Bewegungs-Angebot) eine
deutliche Verschlechterung der Lage. Weniger als 1% der Kitas in DD haben BewegungsAngebote, genauer gesagt: 0,7%.
Wir möchten mit unserem Projekt Arbeit im Stadtteil Pieschen leisten (siehe oben Beschreibung), welcher als sozialer Brennpunkt zählt. Die Kitas in diesem Stadtteil verfügen nicht über
die oben genannten Angebote, zudem ist der Migranten- und Sozialhilfempfangenden-Anteil
hoch. Wir planen das Projekt schrittweise.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO (siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND
SEDENTARY BEHAVIOUR“) explizit auch für Kinder, mindestens 1 Stunde Sport pro Tag.
„Es ist wichtig, allen Kindern sichere und gerechte Möglichkeiten zu bieten und sie zu ermutigen, an körperlichen Aktivitäten teilzunehmen, die Spaß machen, Abwechslung bieten und
ihrem Alter und ihren Fähigkeiten angemessen sind“
Kinder brauchen also unbedingt vielfältige Bewegungsangebote für eine gesunde körperliche
und geistige Entwicklung.
Untersuchungen zeigen, dass nicht wenige Kinder bereits im Alter zwischen vier und sechs
Jahren Haltungsschwächen sowie Defizite in der Motorik aufweisen. Für die Entwicklung
koordinativer Fähigkeiten und Beweglichkeit fehlt es Kindern oft an Bewegungsanreizen.
FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Zeitplan
Wir planen bald mit diesem Zukunftsbildungsprojekt anzufangen und distinguieren folgende
Punkte, bzw. Projektteile/Projektrichtungen:
I. Richtung: Kitas
Die Leitungen der Kitas werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.
Unsere Idee für Kitas ist, mit dem Ablegen der Sportabzeichens zu beginnen. Für zwei Altersgruppen den Vorbereitungskurs und das Ablegen des Flizzy-Sportabzeichen leiten und anschließend den Eltern Empfehlungen hinsichtlich der Begabungsrichtung ihrer Kinder zu geben.
Darauf folgend bieten wir in der Kita Bewegungskurse für zwei Altersgruppen an:
Kids-Gymnastik-1 für Anfänger ab 3 Jahre,
Kids-Gymnastik-2 für Anfänger ab 5 Jahre,
Kids-Gymnastik-3 für Fortgeschrittene ab 4 Jahre,
Kids-Gymnastik-4 für Fortgeschrittene ab 6 Jahre (jede Gruppe ein Mal wöchentlich).
Also ähnlich zu GTA in der Schule, mit Rücksichtnahme auf das Alter der Kinder: die Unterrichtstunde wird maximal 40 Minuten dauern, mit zwei Trainern, einer Vielzahl an Sportmaterialien und einer reichen Bewegungspalette.
II. Richtung: Geflüchtete Sportbegeisterte und Migranten mit pädagogischen Kenntnissen
Gleichzeitig bilden wir geflüchtete Sportler*innen und/oder Migranten mit pädagogischen
Kenntnissen und Fähigkeiten nebenberuflich oder hauptberuflich zu Übungsleitern/ Trainern
weiter. Um unser Angebot zu bereichern, kooperieren wir mit dem StadtSportBund Dresden
und der Sächsischen Turnerjugend um gezielte Bildungsangebote zu ermöglichen. Alle 8-10
Teilnehmenden werden über das Jahr verteilt an verschiedenen Lehrgängen teilnehmen, die Unterrichtsmaterialien werden übersetzt. Alles findet parallel mit den Sprachkursen der Geflüchteten statt.
Wir planen:
1). Januar 2024 - Werbeakquise: Flyer, Plakate und Info-Texte für MigrantInnen herstellen
und verteilen. Informationen in den Sozialen Medien verbreiten (wir haben jetzt bereits einige
Kandidaten aus der Ukraine, die sind schon jetzt bereit sind mit dem Lehrgang zu beginnen )
2). Februar - März 2024 – Grundlehrgang für die Teilnehmenden MigrantInnen werden zusammen mit dem Stadtsportbund Dresden erstmals ausgebildet. Parallel werden die Kindergärten akquiriert und Sport- und Spielmaterialien angeschafft.

FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

3) April – Juni 2024 – die Geflüchteten werden zu ÜbungsleiterInnen durch die Sächsische
Turnerjugend ausgebildet, gleichzeitig praktizieren sie mit der Unterstützung von unseren Trainer*innen in den Kitas, bzw. in unseren Vereinsräumen.
4) Juli – Dezember 2024 – alle 8-10 neuen geflüchteten Übungsleiter*innen unterrichten zu
zweit den Kitas um alle Kitas zu umfassen. Juli – September 2024 die neuen ÜbungsleiterInnen
arbeiten erstmals mit der Unterstützung unserer TrainerInnen. Ab Oktober arbeiten sie ohne
Unterstützung unserer TrainerInnen.
Des weiteren möchten wir Erfahrungen auswerten – Workshops für ÜbungsleiterInnen durchführen, Intensiv-Wochen, Theorie und Praktik in der Arbeit mit Kitas. Weiterbildung
Geplante Weiterführung des Projekts
Unsere Projektidee mit dem Namen „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“
wird unser Motto für die kommenden 10 Jahre sein. Das übergeordneten Ziel - Förderung eines
„Bewusstseins der Gesunderhaltung“ ist unser Lebensstil, welchen wir unter Kindern und
Jugendlichen verbreiten wollen. Ein weiter Baustein soll der Bereich Ernährungshinweise
werden, der Schwerpunkt soll auf einer Sensibilisierung für den Mangel an essenziellen, sowie
dem Übermaß an unwesentlichen und schädlichen Bestandteilen in unserer Ernährung liegen. „Du bist was du isst.“
Zielstellungen laut Fachförderrichtlinie:
Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil

Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmenbeginn gestellt.
Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn ab: 01.01.2024
Begründung für die Beantragung des vorzeitigen Maßnahmebeginns:
Um die ÜbungsleiterInnen bis zum geplanten Beginn der praktischen Tätigkeit in den Pieschener Kitas ausbilden zu können, bedarf es eines frühzeitigen Maßnahmenbeginns.
Das Projekt ist ausgelegt für 1 Jahr, und um alle Etappen erfolgreich zu erreichen brauchen wir
12 Monate. Die Maßnahmen, die direkt mit dem Stadtbezirk Pieschen verbunden sind, beginnen
im späteren Verlauf des Jahres 2024.

FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Bitte erläutern Sie den
Stadtteilbezug und den
Mehrwert für den
Stadtteil!

Alle Kitas befinden sich im Stadtteil Pieschen und die Leitungen haben den Wunsch und ihr Interesse für das Projekt bekundet. Die Kinder sind unsere Zukunft, sie brauchen regelmäßigen Sport um fit, gesund, und widerstandsfähig zu werden/bleiben.

Zielgruppenzuordnung Alter (z.B. KinKinder aus den Kitas, Jugendliche ab 18 Jahren und
der / Jugendliche, Erwachsene,
Erwachsene
Senior*innen)

Zielgruppenzuordnung Allgemein (z.B. An- Kleine Anwohner*innen, Geflüchtete sportbewohner*innen, Familien, Schüler*innen,
geisterte und Migranten mit pädagogischen
Mitglieder)
Kenntnissen
Werden die Belange von Menschen mit Behinderungen beim Vorha- Ja, das Angebot ist
ben berücksichtigt? Wenn ja, wie? Wenn nein, warum?
offen für alle.

FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

