Anlage 2
Vitzthum-Gymnasium Dresden, Sitzmöbel in der Pausenhalle

meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

Leistungsbeschreibung

LEISTUNGSBESCHREIBUNG SITZELEMENT
Stand 23.10.2023

Stand 05.09.2023

Vorhaben:

Sitzmöbel für das Vitzthum-Gymnasium Dresden
Paradiesstraße 35
01217 Dresden

Bauherr:

Förderverein des Vitzthum-Gymnasiums Dresden
Paradiesstraße 35
01217 Dresden

Architekt:

meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Schanzenstraße 11, 01097 Dresden

1 | 3

Vitzthum-Gymnasium Dresden, Sitzmöbel in der Pausenhalle
Leistungsbeschreibung
1.

meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

Gegenstand der Leistung

Gegenstand der Leistung ist der Bau und die Montage eines Sitz- und Pausenmöbels in der Treppenhalle des
Vitzthum-Gymnasiums mit allen für die Umsetzung erforderlichen Leistungen und Aufwendungen. Hierzu zählen:
-

Werkstattplanung auf Basis der Planung des Büros meyer-bassin und partner vom September 2023 inkl.
Prüfung der Maße des Bestandes vor Ort.
Lieferung und Montage der nachfolgend beschriebenen Sitzelemente

1.1.

Örtliche Randbedingungen
Die Treppenhalle ist im Erdgeschoss des Schulhauses und vom Schulhof ebenerdig erreichbar. Der Schulhof ist
für Anlieferungen zu befahren mit Fahrzeugen mit bis zu 7,5 to Gesamtgewicht. Stromanschlüsse sind im erforderlichen Umfang vorhanden.
Die Türen, die die Treppenhalle mit dem Schulhof verbinden, haben ein lichtes Öffnungsmaß von ca. 2,20 m
Breite und 2,30 m Höhe
Um Störungen des Schulbetriebs zu minimieren sind die Montagezeiten vor Ort im Voraus mit der Schule abzustimmen.
Der Boden der Treppenhalle besteht aus hellen Betonwerksteinplatten (40 mm) auf Heizestrich mit Fußbodenheizung (ca. 75 mm). Die aufsteigende Treppe, an die das Sitzmöbel partiell anschließt, ist unterseitig in Sichtbeton ausgeführt.

1.2.

Allgemeine Hinweise zur Angebotsabgabe
Die beiliegenden Pläne gelten als zeichnerische Beschreibung der auszuführenden Leistung. Unstimmigkeiten
zwischen der textlichen und zeichnerischen Beschreibung der Leistung bei Angebotsabgabe dem AG mitzuteilen.
Sämtliche notwendigen Mengenermittlungen sind aus den beigelegten Planunterlagen zur Abgabe des Angebotes vom AN selbst zu ermitteln.
Im Angebot sind alle Leistungen, die zur Herstellung des gesamten Gewerkes notwendig sind, enthalten und
einzurechnen.

1.3.

Bindungsfrist des Angebotes und Ausführungszeitraum
Der Förderverein als Auftraggeber ist für die Umsetzung auf Fördermittel und Spenden angewiesen. Der Zeitpunkt der Realisierung ist demnach von der Verfügbarkeit der Mittel abhängig. Deswegen wird freundlich darum
gebeten, die Bindungsfrist des Angebotes auf 3 Monate auszuweiten und dies bei der Kalkulation zu berücksichtigen. Nach derzeitiger Einschätzung ist mit der Ausführung im 1. Quartal 2024 zu rechnen.

2.

Leistungsbeschreibung

2.1.

Beschreibung des Sitzelementes
Hierzu siehe auch die beigefügten Planunterlagen.
Das Sitzelement besteht einem geschlossenen Korpus von 43 cm Höhe (Sitzhöhe) der sich im Bereich unter der
Treppe mit einem elliptischen Radius unter den Treppenlauf und das Treppenpodest ausweitet. Auf dem Korpus
sind zwei Elemente als Rückenlehnen aufgesetzt.
Der Korpus kann in mehreren Einzelteilen gefertigt und dann zusammengesetzt werden. Das gesamte Sitzelement soll unverschieblich am Boden fixiert werden, die Fixierungen sollen nicht sichtbar und nicht für Unbefugte zugänglich sein. Bei der Zusammenfügung der einzelnen Elemente sollen keine zugänglichen Fugen entstehen, es darf nichts in die Fugen hineingesteckt werden können.
Die Seiten des Elementes, also alle vertikalen Flächen, bestehen aus farbig beschichteten HPL-Platten, die auch
schon an anderen Stellen im Gebäude verbaut sind. Dies gilt auch für die beiden aufgesetzten Rückenlehnen,
diese sind allseitig aus HPL-Platten gefertigt. Die fünf gerundeten Innenecken bestehen ebenfalls aus entsprechend geformten HPL-Kompaktplatten, dies ist nach Herstellerauskunft für Plattenstärken bis 8 mm möglich.
Als Plattenwerkstoff ist hierfür vorgesehen:
Kompakt-Hochdruckschichtstoffplatten EN 438, Klassifizierung des Brandverhaltens nach EN 13501-1 B-s2
(Baustoffklasse B1 nach DIN 4102), Plattenstärke 8 mm mit schwarzem Kern und einseitiger dekorativer
Deckschicht, unifarbig Farbton nahe „orange NCS S 2070 Y70R“, z.B. „Paprika Matt“ von Fa. Resopal Nr.
0314-60
Mögliche Fabrikate sind z.B. Fundermax „Max Compact Interior“, Resopal „Kompakt“ oder vergleichbar.
Die Fabrikate und Farben sind vor Beginn der Ausführung mittels Handmustern mit dem AG abzustimmen.

Stand 05.09.2023

2 | 3

Vitzthum-Gymnasium Dresden, Sitzmöbel in der Pausenhalle

meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

Leistungsbeschreibung

Die horizontalen Oberflächen des Sitzmöbels und die Fortsetzung der Sitzoberfläche als gerundete Fläche unterhalb des Treppenpodestes sind mit Linoleum belegt. Als Fabrikat hierfür ist das gleiche Linoleum vorgesehen,
wie es sich auch als Bodenbelag im Gebäude wiederfindet:
Fabr. Forbo, Marmoleum Fresco, 2,5 mm, Farb Nr, 3825 „African Desert“ oder Nr. 3126, „Kyoto“. Beide Farben sind vor Beginn Ausführung mittels Handmustern mit dem AG abzustimmen.
Der Korpus ist, soweit nicht aus den HPL-Kompaktplatten bestehend, aus MDF Platten vorgesehen, Klassifizierung des Brandverhaltens nach EN 13501-1 B-s2 (Baustoffklasse B1 nach DIN 4102).
Die Unterkonstruktion ist nach Wahl des Bieters zu konstruieren, für alle dazu verwendeten Materialien gilt
ebenfalls die Baustoffklasse B1.
Alle freien Kanten sind, entsprechend Richtlinien für Unfallschutz an Schulen, mit einer 2 mm Fase zu versehen.

3.

Zusammenstellung
Der Bieter hat für alle nachfolgend aufgelisteten Titel einen Angebotspreis in die Aufstellung einzutragen. Die
Angebotssumme ergibt sich aus der Addition aller Einzelpreise.

3.1.

Angebotssummen
3.1.
Werkstattplanung

................................... €

3.2.

................................... €

3.2.

Sitzmöbel

Angebotssumme, netto

................................... €

MWST, z.Zt. 19%

................................... €

Angebotssumme, brutto

................................... €

Unterschrift

Ort

Stand 05.09.2023

Datum

Firmenstempel und rechtsverbindliche Unterschrift

3 | 3

