Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00151/24

Datum:

05.01.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

07.02.2024 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Medien in der

Bibliothek Laubegast im Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.070,00 Euro für die Durchführung von Literaturveranstaltungen und die Anschaffung von
Medien in der Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Konsumtiv:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.000,00 Euro/2024

Investiv:

Medien Bibliothek Laubegast

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.27.2.0.01.01.240

Kostenart:

42531000
2.070,00 Euro/2024

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100

4.070,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10,.100.11.1.1.10.17
44291100

Begründung:

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirks und nehmen durch ihr vielfältiges Angebot gleichzeitig einen wichtigen Kultur- und Bildungsauftrag wahr.
Veranstaltungen:

Angesichts der sich für 2024 abzeichnenden Budgetkürzungen, auch im Bereich der Veranstaltungen, wird seitens der Städtischen Bibliotheken für die Durchführung von Abendveranstaltun-

gen für Erwachsene in der Bibliothek Laubegast eine finanzielle Unterstützung beantragt. Dies

3/3

ist nötig, um die bisher hohe Qualität vergangener Jahre abzusichern und auch weiterhin namhafte regionale, aber auch überregionale Autorinnen und Autoren begrüßen zu können. Neben
Belletristik soll es auch Sachbuchveranstaltungen und musikalisch-literarische Veranstaltungen
geben.

Geplant ist für jeden Monat eine Veranstaltung durchzuführen (außer Juni und Juli), beantragt
wird die Förderung für drei bis maximal fünf dieser Veranstaltungen (abhängig von den Kosten
pro Veranstaltung) i. H. v. insgesamt 2.000,00 Euro.
Medien:

In der Bibliothek Laubegast soll ab diesem Jahr ein neues, pädagogisch wertvolles Freizeitangebot für Kinder etabliert werden. In anderen Bibliotheken bereits sehr erfolgreich im Einsatz, sol-

len sog. MINT-Makerboxen angeschafft werden, welche die Kinder spielerisch an Musik, Programmierung, Naturwissenschaft, Konstruktion, Elektronik und Robotik heranführen. Die ausge-

suchten Makerboxen sind für Kinder im Alter von drei bis 16 Jahren konzipiert und bieten eine
große Bandbreite medienpädagogischer Förderung.
Insgesamt sollen sieben Makerboxen mit unterschiedlichen Inhalten mit Gesamtkosten i.H. v.
2.070,00 Euro angeschafft werden.

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städti-

schen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Stadtbezirk Leuben ist die Bibliothek Laubegast die einzige Stadtteilbibliothek. Mithilfe seines
Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben
im Stadtbezirk leisten.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für 2024 ausreichend zur Verfügung.

I,
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

