Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
„Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im Foyerbereich des
Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die beiden, im Jahr 1973/1974 erbauten Plattenbauten auf der Paradiesstraße waren nach
der Wende inoffiziell als „Gymnasium Dresden Zschertnitz“ bekannt. Am 11. April 1994
benannte man die Schule feierlich in „Vitzthum-Gymnasium“ und führte so die
humanistische Tradition der Schule mit einem sprachlich-musischen Profil im Einklang mit
der Natur- und Gesellschaftswissenschaft weiter.
Nachdem das altsprachliche Profil wieder entzogen wurde, schrumpften die Schülerzahlen
und das Gymnasium stand vor der Schließung. Auf Initiative der Eltern, Lehrer, Schüler und
nicht zuletzt der quondam vitzthumiani (lat. ehemalige Absolventen des Gymnasiums)
blieben die Türen allerdings geöffnet.
Anlässlich des 30-jährigen Jubiläums zur Namensverleihung soll ein vom Schülerrat
angeregtes Projekt realisiert werden. Seit dem eröffneten Neubau im Jahr 2010 fehlen im
Foyer und den Fluren Sitzmöglichkeiten. Um sich in angenehmer Atmosphäre begegnen,
austauschen und aufhalten zu können, soll unter der großen Treppe eine Sitzlandschaft
installiert werden. Da die Türen auch für Veranstaltungen regelmäßig geöffnet sind, können
auch die Gäste von den neuen Sitzmöbeln profitieren.
Der Schulförderverein der Schule hat die Organisation übernommen und bittet mit dem
vorliegenden Projektantrag um finanzielle Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Fördervorhaben und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 30.000,00 Euro
zuzustimmen. Die angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf mehr 10 Prozent.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 10. Januar
2024 noch 451.134,00 Euro zur Verfügung.

