Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

Dresden.
QI.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
G2:

(OB) 20

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10'

2024

Beschlusskontrolle zu V1005/21 (Sitzungsnummer; SR/029/2021)
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Be

deutung (Fusion ENSO/DREWAG)" (SR/018/2020) vom 10. November 2020 werden aufgeho
ben."

Ist mit Beschluss erledigt.

2. „Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel
in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen
Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden."

Entsprechend einer Empfehlung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH erfolgte in
Höhe der zehn Millionen Euro eine Kapitaleinlage in die Dresdner Bäder GmbH durch die Technische
Werke Dresden GmbH. Dadurch wurde eine Entlastung der Aufwandsseite der

Dresdner Bäder GmbH (Zinsaufwendungen) zugunsten eines geringeren Veriustausgleichsbedarfs er
reicht.

3. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro der all
gemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:"

