Hausmitteilung

Dresden.
DI-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.02R/0020/16

10. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2140/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der Sondernutzungssat
zungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) entsprechend Anlage 1 dieser Beschlussausfertigung."
Die Änderung der Sondernutzungssatzung wurde im elektronischen Amtsblatt Nr. e20-07-2023
vom 17. Juli 2023 veröffentlicht.

2. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Al
lee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 2
dieser Beschlussausfertigung."

Die Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee wurde im elektronischen
Amtsblatt Nr. e21-07-2023 vom 17. Juli 2023 veröffentlicht.

