Dresden.

Hausmitteiluns
Landestrauststadt Dresderk
Ortschaft Schör
OV

Nr:

VL

u

TE

24

JAN. 2024

os

[1 vertraulich

öf.A.

[ae

|

un

Landeshauptstadt Dresden

|

ORA
Än

pDIe®d cu’

Termin:

er

Geschäftsbereich Bildung,

Kopie an

Jugend und Sport

WwYv:

GZ:

GB2

die stellvertretende Ortsvorsteherin der Ortschaft SchönfeldWeißig, sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Datum:

09.041.202 %

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0433/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Badestelle Weißig - Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermie-tung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34 unter Änderung der Entscheidung
vom 20. September 2021

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein grundsätzliches Konzept zur langfristigen
Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig sowie des umliegenden Areals zu

erstellen. Hierbei sind die Belange und Interessen der Ortschaft zu berücksichtigen."
Nach Klärung aller urheberrechtlichen Belange zwischen der Dresdner Bäder GmbH und der TU
Dresden sollen im ersten Halbjahr 2024 zwei bis drei ausgewählte Studienvorschläge dem Ortschaftsrat übermittelt werden.
Die Urheberrechte können erst in den nächsten Wochen
gerade im Praktikum befinden.
2.

3.

geklärt werden, da sich die Studenten

„Der ablehnende Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V-SW0413/21 vom
20. September 2021 wird aufgehoben.
Der Ortschaftsrat erteilt sein Einvernehmen für das Grundstücksgeschäft „Objekt mit dem

Standort Nr. 34" gemäß dem vorgeschlagenen Pachtvertrag (siehe Anlage Vorlage

VSW0413/21).

4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister alle Pachtpreise
der Badestelle Weißig wohlwollend zu prüfen."

Am 8. September 2023 erfolgte eine Mitteilung per E-Mail an den Verwaltungsstellenleiter Herrn
Förster über das einvernehmliche Ergebnis der Mediation.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundli

n Donhauser
rster Bürgermeister

30. August 2024

