LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2475/23
Datum:

10. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/065/2024)
über:
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Michaelisstraße in der Fassung vom September 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach §
10 a Abs. 1 BauGB.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den mit
Beschluss zu V0325/20 am 9. September 2020 gefassten Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern, Dohnaer Straße – Sconto
Möbelmarkt, aufzuheben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

