Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2272/18
Datum: 11. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
03.07.2018
13.08.2018
05.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.10.2018
10.01.2024

öffentlich
nicht öffentlich

15.01.2024
05.02.2024
06.03.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive
Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für die Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße“ gemäß Anlage 2 (Lageplan Vorplanung vom November 2017).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

...

2/9
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Neustadt zur Kenntnis
gegeben.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780-SR26-06 vom 9. Februar 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6
TI.23810 B 97 Königsbrücker Straße/Süd
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2020
2.000.000 Euro/2020 (nicht gesichert)
2.550.000 Euro/2020 (nicht gesichert)

Teilergebnishaushalt 6, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
42210000 - Unterhaltung unbewegliche
Anlagen

66.667 Euro/a Auflösung Sonderposten
25.000 Euro/a Unterhaltung
85.000 Euro/a Abschreibung
145.114 Euro/2020 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/9

Begründung:
1. Veranlassung und Ausgangssituation


Verkehrliche und städtebauliche Rahmenbedingungen

Angrenzend an den südlich der Stauffenbergallee im Planfeststellungsverfahren befindlichen
Ausbaubereich der Königsbrücker Straße (Süd) weisen auch die nördlich weiterführenden Straßenbahngleisanlagen auf einer Länge von rund 400 m noch nicht den für die künftigen Stadtbahnwagen erforderlichen Achsabstand von 3 m auf. Die Straßenbahnhaltestellen „Stauffenbergallee“ der Linien 7 und 8 haben zu schmale Wartebereiche, sind nicht behindertengerecht und
können durch Busse nicht profilfrei befahren werden.
Für den Radverkehr sind vorrangig in der Süd-Nord-Relation keine nutzungsgerechten bzw. eigenständigen Anlagen vorhanden. Der Fahrbahn- und Gleiszustand ist mangelhaft und erfordert
eine dringende Sanierung.
Der Verkehrsablauf des motorisierten Individualverkehrs (MIV) wird am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee über lange Tageszeiträume hinweg von teilweise starken
Rückstauerscheinungen geprägt. Auch die in der Stauffenbergallee verkehrende Buslinie 64 ist
davon betroffen.
Beidseitig angrenzend an den etwa 550 m langen Planungsbereich der Königsbrücker Straße
befinden sich einige unter Denkmalschutz stehende Bauwerke. Besondere Zwangspunkte stellen
hierbei die Gebäude Königsbrücker Straße Nr. 90 (ehemalige Militärpost an der Ostseite) und
die Gebäudegruppe Nr. 117/119 an der Straßenwestseite sowie auch das MDR-Gebäude südlich
der Stauffenbergallee dar. Entlang der Königsbrücker Straße ist ein teilweise stark lückenhafter
Baumbestand vorhanden.
An der Nordostseite der Stauffenbergallee ist zwischen Königsbrücker Straße und der Bahnstrecke Dresden – Görlitz voraussichtlich im Jahr 2021 die Inbetriebnahme eines neuen Schulstandortes geplant, woraus neue nichtmotorisierte und motorisierte Verkehrsströme zu erwarten
sind. Im Zeitraum ab voraussichtlich 2022 soll im Bereich der DB-Brücke über der Stauffenbergallee ein neuer S-Bahn-Haltepunkt in Betrieb genommen werden.


Kfz-Verkehrsbelastung am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee für Bestand und Prognose 2030

Die Verkehrsbelastungen für den Ist-Zustand (27. Oktober 2016) und den Prognosezeitraum
2030 sind aus der Anlage 3 ersichtlich. Vorrangig in den Fahrtrichtungen Nord – Ost und umgekehrt ist im Prognosehorizont gegenüber dem Bestand eine signifikante Verkehrszunahme zu
verzeichnen.
...

5/9
2. Planungsrechtliche Situation und Beschlusslage
Die Königsbrücker Straße ist im integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), im Flächennutzungs-plan und im Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) 2025plus nördlich der Stauffenbergallee als Bundesstraße B 97 enthalten und bleibt somit Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes der Landeshauptstadt Dresden.
Die an den Gleis- und Straßenverkehrsanlagen geplanten baulichen Eingriffe bedingen ein entsprechendes Planrechtsverfahren, das zum gegebenen Zeitpunkt bei der zuständigen Behörde
zu beantragen ist.
Der für das Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke am 9. Februar 2006 gefasste Stadtratsbeschluss sieht im Zuge der Königsbrücker Straße
von südlich der Stauffenbergallee bis zur Bahnbrücke einen durchgängig vierstreifigen Ausbau
vor. Das Planungskonzept beinhaltet abschnittsweise noch keine separaten Radverkehrsanlagen, größtenteils zu schmale Geh- und Radwege, nicht ausreichend breite Haltestellenwartebereiche (Straßenbahn) und teilweise zu schmale Kfz-Fahrstreifen.
3. Zielsetzung
Mit der bearbeiteten Vorplanung wurden unter Berücksichtigung der unter den Punkten 1 und 2
benannten Ausgangssituation bzw. Beschlusslage die nachfolgenden Planungsziele verfolgt:










Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit vergrößertem Achsabstand
Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaltestelle durch Busse (Straßenbahnersatzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)
Schaffung von barrierefreien und nutzerfreundlichen Haltestellen
Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
Gewährleistung der Bedürfnisse des Fuß- und motorisierten Individualverkehrs (MIV)
Sicherstellung eines möglichst flüssigen Verkehrsablaufes für den MIV und eines behinderungsarmen ÖPNV
Qualitätsverbesserung und Neuherstellung von Radverkehrsanlagen
Erhalt bzw. Erneuerung des Straßenbegleitgrüns und Einordnung von Baumneupflanzungen
Herstellung von regelkonformen Verkehrsanlagen, unter anderem unter Beachtung der RASt
06, EAÖ 2013, ERA 2010 und EFA 2002

4. Planungskonzept (Anlage 2)


Anlagen des ÖPNV

Neben der Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen auf der gesamten Planungslänge von etwa
550 m ist im Bereich der Straßenbahnhaltestelle (65,00 m Nutzlänge) eine dem zu erwartenden
Fahrgastaufkommen angemessene Verbreiterung der Warteinseln und Aufweitung des
Gleisachsabstandes auf 3,80 m zwecks möglicher Mitbenutzung durch Linienbusse vorgesehen.
Nördlich der Haus-Nr. 123 ist optional ein Gleiswechsel vorgesehen, der das Rangieren von
Straßenbahnzügen bei Verkehrsstörungen während der Durchführung von Baumaßnahmen
usw. operativ zulässt.

...

6/9
Die bisher in der östlichen Knotenpunktzufahrt Stauffenbergallee befindliche Bushaltestelle wird
in die westliche Knotenabfahrt verlegt, um die derzeitigen massiven Behinderungen der Linie 64
durch den Kfz-Rückstau der Rechtsabbieger in die Königsbrücker Straße Nord zu beseitigen, weiterhin das Abwarten von Anschlüssen mit den Straßenbahnlinien 7 und 8 zu ermöglichen, aber
auch eine bessere Erschließung des geplanten Schulstandortes bzw. S-Bahn-Haltepunktes und
einen flüssigeren Verkehrsablauf insbesondere für die Rechtsabbieger in die Königsbrücker
Straße Nord zu erreichen.


Rad- und Fußverkehrsanlagen und Straßengrün

Im Zuge der Königsbrücker Straße bekommt der Radverkehr nutzungsgerechte Anlagen in Form
von durchführenden Radfahrstreifen. Am Knotenpunkt mit der Stauffenbergallee werden die
links abbiegenden Radfahrenden grundsätzlich signalgesichert indirekt geführt. In der östlichen
Knotenabfahrt in die Stauffenbergallee erfolgt die Radverkehrsführung aus Verkehrssicherheitsgründen hinter dem Wartebereich der Bushaltestelle.
Der Fußverkehr erhält künftig mindestens 2,50 m breite eigene Verkehrsflächen. Diese werden
über große Teilabschnitte hinweg auf meist 3,50 m verbreitert, um mit dem Ziel einer weitgehenden Alleegestaltung Baumstandorte in einer möglichst großen Anzahl einordnen zu können.
Der im nördlichen Planungsbereich vorhandene seitliche Großgrünbestand soll weitgehend erhalten werden. Für den Fußverkehr wird am nördlichen Ende der ebenfalls zu begrünenden
Straßenbahnhaltestelle eine weitere ungesicherte Querungsmöglichkeit über jeweils zwei Fahrstreifen hinweg eingerichtet.


Verkehrsanlagen für den Kfz-Verkehr

Die wichtigsten planerischen Veränderungen der Knotengeometrie an der Kreuzung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee sind für den MIV die Herstellung eines separaten Rechtsabbiegestreifens in der nördlichen Zufahrt und eines zusätzlichen Geradeausstreifens in der südlichen
Zufahrt der Königsbrücker Straße mit Verziehung auf einen Fahrstreifen nördlich der ehemaligen Militärpost. Der letztgenannte zweite Geradeausstreifen erbringt einen beträchtlichen verkehrstechnischen Effekt und bewirkt eine maßgeblich höhere Durchlassfähigkeit am Gesamtknoten. Dies spiegelt sich auch wider in den Ergebnissen der Verkehrssimulation gemäß Anlage
4 B, Blatt 1.
Weitere wesentliche Änderungen sind am Knotenpunkt  bis auf die Erweiterung des nördlichen
Zufahrtsbereiches in Richtung Straßenbahngleislagewechsel  nicht vorgesehen. Die übrige
Fahrstreifenaufteilung und die Verkehrsführung entsprechen weitgehend dem Bestand.
Anpassungen erfolgen auch im Bereich der Hotelzufahrt zum Park Plaza (ehemaliger Lindengarten) mit separaten Führungen der Pkw zum Hotel sowie des Radverkehrs und des Hauptfahrstreifens über die Straßenbahngleise hinweg.


Neuversiegelung und Grunderwerb

Mit dem Bauvorhaben ist eine Flächenneuversiegelung von insgesamt rund 1.900 m2 verbunden. Das betrifft vorrangig Flächen auf der Westseite der Königsbrücker Straße nördlich der
Stauffenbergallee. Grunderwerb macht sich für nichtstädtische Flächen auf einem Teil des vorgenannten Areals mit einer Größe von etwa 1.300 m2 erforderlich. In dieser Zahl sind auch die
...

7/9
zu erwerbenden südlichen Eckbereiche am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee enthalten.

5. Ergebnisse der Verkehrssimulation (Anlagen 4 A und 4 B)
Für die am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee konzipierten Verkehrsanlagen
wurde die Leistungsfähigkeit mittels durchgeführter verkehrstechnischer Untersuchungen in
Form von Verkehrssimulationen nachgewiesen. Die Ermittlung der Verkehrsqualitäten erfolgte
für den Bestand auf Basis der Verkehrszahlen aus 2016 (Anlage 4 A links) und für den Prognosezeitraum 2030 mit Ausbau der Verkehrsanlagen (Anlage 4 B).
Für die Bestandssituation wurden an neun Messquerschnitten des Knotenpunktes für den KfzVerkehr Verkehrsqualitäten entsprechend der „Level of Service“/LOS-Stufen D (1 x), E (7 x) und
F (1 x) ermittelt.
Die für den ÖPNV berechneten Bestandsqualitäten (Anlage 4 A, Blatt 2) liegen in der Königsbrücker Straße bei LOS-Stufe B und C (Straßenbahn) und in der Stauffenbergallee bei LOS-Stufe D
und F (Bus).
Bei Ansatz des Prognose-Nullfalls 2030 ohne Ausbau der Verkehrsanlagen (Anlage 4 A rechts)
verschlechtern sich die LOS-Stufen für den Kfz-Verkehr auf E (6 x) und F (3 x). Die ÖPNV-Werte
bleiben in etwa gleich.
In der Anlage 4 B, Blatt 1, sind für die Prognose 2030 die LOS-Stufen für den MIV gemäß den
Szenarien ein- bzw. zwei Zufahrtsspuren in der südlichen Zufahrt der Königsbrücker Straße gegenübergestellt. Während für den einstreifigen Zufluss die LOS-Stufen D (3 x), E (4 x) und F (2 x)
ermittelt wurden, verbessern sich diese bei einem zweistreifigen Zu- und Abfluss auf neu C (2 x),
D (3 x) und E (4 x). (Die LOS-Stufe F tritt dann nicht mehr auf.) In der südlichen Zufahrt Königsbrücker Straße ist es hierbei unerheblich, ob der linksabbiegende MIV neben oder auf dem Straßenbahngleis eingeordnet wird.
Aus der Anlage 4 B, Blatt 2, ist ersichtlich, dass sich beim Vergleich zwischen ein- und zweistreifiger Zufahrt in der Königsbrücker Straße Süd die LOS-Stufen für den ÖPNV nur in der Stauffenbergallee West um eine Qualitätsstufe unterscheiden.
6. Alternativen und vorgeschlagene Ausbauvariante
Für den Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee wurden zwei Ausbauvorschläge
betrachtet, die sich in der Anzahl der Fahrstreifen in Süd-Nord-Richtung unterscheiden. Es wurde festgestellt, dass aufgrund des für den Zeitraum 2030 prognostizierten signifikanten Anstiegs
der Verkehrsbelastungen (Anlage 3) der Knotenpunkt mit nur einer Zufahrtsspur aus Richtung
Süden nicht leistungsfähig ist (Anlage 4 B, Blatt 1).
Aus den vorgenannten Gründen wird die Ausbaukonzeption gemäß Anlage 2 in die politischen
...

8/9
Gremien zur Beschlussfassung eingebracht. Der Ausbauvorschlag berücksichtigt die angrenzende denkmalgeschützte Gebäudesubstanz, insbesondere auch das MDR-Gebäude und dessen
Vorfläche sowie die Gebäude Königsbrücker Straße Nr. 90 und 117/119.

7. Planungsbeteiligte
Die Vorplanung für den Ausbau der Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inkl. Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße wurde abgestimmt mit:
-

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

8. Hinweise zu angrenzenden Planungsbereichen
Für den südlich angrenzenden Planungsabschnitt der Königsbrücker Straße befinden sich die
Planfeststellungsunterlagen in der abschließenden Bearbeitung. Für die westlich weiterführende
Stauffenbergallee erfolgt nach dem Stadtratsbeschluss Nr. V0851/15 vom 12. Mai 2016 zurzeit
die Bearbeitung der Entwurfsplanung.
Das nördliche Planungsende schließt südlich der Fabricestraße vorläufig an den Bestand an. Eine
spätere Weiterführung der Planung gemäß Stadtratsbeschluss vom 9. Februar 2006 erfordert
erhebliche Eingriffe vor allem in die östlichen Seitenräume, die Straßenentwässerung und den
vorhandenen Großgrünbestand.
Die Herstellung eines vierstreifigen Straßenraumes zieht auch eine radikale Umgestaltung der
Zufahrt und Vorflächen am Hotel Park Plaza nach sich. Zur Ausbildung von regelkonformen Radund Fußverkehrsanlagen sowie anforderungsgerechten Straßenbahnhaltestellen ist eine kritische Prüfung der zur Verfügung stehenden Verkehrsräume erforderlich.
9. Kosten/Finanzierung
Die Gesamtinvestitionskosten betragen für das Verkehrsbauvorhaben gemäß Kostenschätzung
vom Oktober 2017 rund 4,85 Mio. Euro (brutto).
Diese unterteilen sich in etwa wie folgt:
Gleisbau einschließlich Haltestelle
Straßenbau
Ausrüstungen (LSA, Beleuchtung, Fahrleitung)
landschaftspflegerische Maßnahmen

1,73 Mio. Euro
1,25 Mio. Euro
0,77 Mio. Euro
0,28 Mio. Euro
...

9/9
Schallschutz
Grunderwerb
Planungskosten

0,12 Mio. Euro
0,26 Mio. Euro
0,44 Mio. Euro

Die Kosten werden zu 2,55 Mio. Euro von der Stadt und zu 2,30 Mio. Euro von der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG getragen.

Für das Vorhaben sind zum gegebenen Zeitpunkt bei den dafür zuständigen Genehmigungsbehörden entsprechende Förderanträge zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4 A
Anlage 4 B

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan im Maßstab 1 : 3 000
Lageplan Vorplanung im Maßstab 1 : 1 000
Verkehrsbelastungen Bestand und Prognose 2030
LOS-Stufen für Bestand aus 2016 und Prognosenullfall 2030 ohne Straßenausbau
(2 Blatt)
LOS-Stufen für Prognose 2030 für 2 Varianten Zufahrt Königsbrücker Straße Süd
(2 Blatt)

