LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

10. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/065/2024)
über:
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechtselbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder
sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch
eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des Elberadweges beidseits der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der
eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten vorzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

