Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. GP

Datum:

0 8. JAN. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken s'owle"

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0082/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/044/2023)
Beschluss zum Antrag der Interessengemeinschaft Altfranken auf Gewährung einer Zuwendung
für das Fest "Altfrankener und Pesterwitzer Sommer 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von 1.790,00
Euro für die Organisation und Durchführung des Festes „Altfrankener und Pesterwitzer Sommer
2023" zur Verfügung."

Die Entscheidung des Altfrankener Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 11. Juli 2023 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

