Hausmittejlung
['

Dresc en.
]3I.G2C GU*

VgHt'^/aiLunqssrei'Q Gömnitz

|CV

'frfTT

Nr.:

hw

OOOOl^A^o

'

04. JAN. im
□ vertraulich

fR~

"i

zSt

-öS
ri<

zM

"<A

KC; fö an

An

den Ortsvorsteher der OrtschaTTMfranirerrTÖwie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6)65.7

Datum:

2 1. DEZ. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstraßen
Verwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Altfrankener Park Ist eine denkmalgeschützte, historische Parkanlage. Gegenwärtig liegt
eine vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zu bestätigende denkmalpflegerische Zielstel

lung vor. Die Überführung der Parkanlage In das städtische Eigentum führt zu einer wesentli
chen Erleichterung bei der Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.''

Die Ankaufverhandlungen laufen, der Flächenumfang ist noch In Klärung. Eine dauerhafte Siche
rung der planfestgestellten Ausgleichsmaßnahme für die Bundesautobahn ist notwendig. Das
Kaufpreisangebot seitens des Eigentümers steht aus.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Jh

StephairKühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

