LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum:

10. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/065/2024)
über:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksichtigung der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über
weitere zusätzliche Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen
gemäß Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Beschlusspunkt 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen
der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und
insbesondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlagenen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der
Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022 (Antrag A0333/22) zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses Beschlusses in das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte
Toilettenkonzept ist dem federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.
Weiterhin sind folgende Punkte zu beachten:
a.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten, S-Bahnhöfen und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.
b.
Das Konzept „Nette Toilette“ soll stadtweit etabliert werden, wo der Betrieb einer
öffentlichen Toilettenanlage z. B. aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht sinnvoll bzw. möglich ist. Die entsprechenden Einrichtungen sollen angehalten werden, die „Nette
Toilette“ aktiv zu bewerben, Mehraufwand der Betreiber z. B. bei der Hygiene soll durch die
Stadt abgegolten werden.
c.
Öffentliche sowie öffentlich zugängliche Toiletten sind im Rahmen des touristischen
und des allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Standortinformationen sind zudem über den Themenstadtplan sowie die Dresden-App bereitzustellen. Aufgrund der international verbreiteten Nutzung von Internetdiensten wie Google Maps sind die
Standorte und inkl. Hinweisen zu Öffnungszeiten und Barrierefreiheit dort bereitzustellen und
immer aktuell zu pflegen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

