Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB7 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Kunath

Datum:

10. JAN. 2024

Neugestaltung des Umfelds Turnhalle Teutoburgstraße V-BI00025/20
AF3721/23

Sehr geehrter Herr Kunath,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

seit Juli 2022 gibt es ein Konzept zur Neugestaltung des Umfelds der Turnhalle auf der Teu
toburgstraße. In der letzten Beschlusskontrolle zur Finanzierung der Konzepterstellung vom
26. Juli 2023 hieß es, dass noch Geld vorhanden sei, jedoch nicht ausreiche, um die nächsten
Planungsphasen umzusetzen und dass eine Beschlussvorlage zur vollständigen Finanzierung in
Vorbereitung sei.

In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wann ist mit der Beschlußsvorlage an den SBR Blasewitz zu rechnen?
2. Welcher zeitliche Ablauf ist für die weiteren Planungsphasen vorgesehen?
3. Sind für 2024 ff. Mittel zur Umsetzung des Konzepts eingeplant?

a. Falls ja - In welcher Höhe und wann ist mit dem Baubeginn zu rechnen?
b. Falls teilweise - Ist eine Umsetzung der Maßnahmen in Teilabschnitten vorgese
hen?

c. Falls nein - Wann wird die vollständige Finanzierung voraussichtlich gesichert
sein?"

Die Beschiussvorlage ist für die Sitzung des Stadtbezirksbeirats im März vorgesehen, die Bearbei
tung bis zum Ende des Jahres 2024.

Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie im Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes, in dessen Verantwortung sich die Verbindung der Teilabschnitte der Kyffhäuserstraße befinden wird, sind 2024 keine Mittel vorgesehen.

-2-

Da das Projekt keine Priorität hat, ist eine vollständige Finanzierung nicht absehbar. Der Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz hat allerdings die Möglichkeit, die Planung und Umsetzung von Teilab
schnitten im Rahmen der finanziellen Kapazitäten des Stadtbezirksbudgets weiter voranzubrin
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

