Anlage 1 zur Vorlage FFRL KU DD - öffentlich Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und
Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027“ (FFRL KU DD)
vom …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …vom …
Inhaltsübersicht

Seite

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfangende
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. Inkrafttreten

2
4
4
6
6
7
8
13

Anhang 1
Anhang 2
Anhang 3

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“
Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“
Auswahlkriterien für Vorhaben

-1-

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1. Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden – Südwest/Cottaer Bogen“ und „Dresden –
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“ Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln
des EFRE-Programms „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung“ auf der Grundlage der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit
allgemeinen Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem
Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode
2021 bis 2027 im Freistaat Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie). Diese Zuwendungen kann die
Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung von lokal agierenden Kleinund Kleinstunternehmen in den o. g. Fördergebieten einsetzen. Die geförderten
Vorhaben sollen zur Belebung der lokalen Wirtschaft und des Geschäftsumfeldes in den
geförderten Stadtquartieren beitragen.
(2) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen, unter denen eine Weitergabe der
Fördermittel aus der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung im Förderzeitraum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Vorhaben der
nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung (FRL Nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung EFRE 2021–2027) vom 17. Januar 2023 an Unternehmen durch die
Landeshauptstadt Dresden zulässig ist.
(3) Die Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie beziehen sich auf die
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte der Landeshauptstadt Dresden zu
den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden – Südwest/Cottaer
Bogen“ und „Dresden – Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“ gemäß Anhang 1 und 2
(Karten EFRE Förderperiode) zu dieser Richtlinie.
(4) Gemäß Ziff. II Nr. 3. b) der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027
sollen die geförderten Maßnahmen zur Belebung der lokalen Wirtschaft und des
Geschäftsumfelds beitragen. Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung
der Erwerbsperspektiven sowie der wirtschaftlichen Entwicklung, indem insbesondere
lokal agierende Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedlung im Quartier sowie
bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen unterstützt werden.
1.2. Rechtsgrundlagen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt die Zuwendungen an Klein- und
Kleinstunternehmen in Dresden nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die
-2-

Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere
§ 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sowie die darauf
beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind ebenfalls die
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit
allgemeinen Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem
Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode
2021 bis 2027 im Freistaat Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie) vom 9. Dezember 2021 und
die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung im Förderzeitraum 2021 bis
2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung (FRL
Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021–2027) vom 17. Januar 2023 in den
jeweils aktuellen Fassungen. Sich daraus ergebende Bestimmungen und Auflagen sind
vom Zuwendungsempfangenden einzuhalten.
(4) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen
folgender Verordnungen und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden
Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt
in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 187 S. 1).
Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung
einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht
zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich). Die
Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich Bürgschaften und
Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften und
Darlehen) ist zu beachten. Die sich aus EU-Recht sowie der FRL Nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung EFRE 2021–2027 ergebenden Vorgaben zu diskriminierungsfreien
Verfahren und zu Gleichbehandlung, Integration und Inklusion sind vom
Zuwendungsempfangenden zu beachten.
(5) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der
-3-

Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352
vom 24. Dezember 2013, zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2023/2831der
Kommission vom 13. Dezember 2023 (Amtsblatt der Europäischen Union ABl. L vom
15.12.2023) geändert. Als beihilferechtliche Grundlage gilt Ziffer I. Nr. 4. b) der FRL
Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027. Demzufolge kann Beihilfe
nur als De-minimis-Beihilfe gemäß Verordnung (EU) 1407/2013 (De-minimis-Beihilfe)
gewährt werden. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 300.000
Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit
der Antragstellung nachzuweisen.
(6) Ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die
Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens auf
Grundlage dieser Fachförderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2.

Gegenstand der Förderung

(1) Gegenstand der Zuwendung sind vorhabenbezogene investive Maßnahmen zur
Erreichung der unter 1.1 (4) genannten Zuwendungszwecke.
(2) Mit dieser Fachförderrichtlinie sollen in den Fördergebieten nachfolgende Ziele erreicht
werden:
− Arbeitsplätze schaffen und erhalten,
− Beschäftigung zur Armutsbekämpfung fördern,
− die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten
stärken,
− die Investitionstätigkeit von Betrieben und Betriebsstätten verbessern,
− das Unternehmertum stärken.
3.

Zuwendungsempfangende

(1) Zuwendungsempfangende sind die Träger des zu fördernden Vorhabens
(Vorhabenträger). Der Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte muss innerhalb des
Fördergebietes liegen oder innerhalb des Bewilligungszeitraums in das Fördergebiet
verlegt werden.
(2) Abweichend von Ziffer III. Nr. 2 der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021-2027 sind nur Klein- und Kleinstunternehmen nach Art. 2 des Anhangs zu der
Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20. Mai 2003)
antragsberechtigt.
(3) Kleinstunternehmen sind Unternehmen, die weniger als 10 Mitarbeitende und einen
Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro haben.
(4) Kleine Unternehmen sind Unternehmen, die weniger als 50 Mitarbeitende haben und
einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 10 Mio. Euro haben.
(vgl. Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20 Mai 2003)).

-4-

(5) Ausgeschlossen von der Förderung sind Beihilfen an:
− Unternehmen, die in der Erzeugung und Verarbeitung von Erzeugnissen der
Fischerei und Aquakultur tätig sind,
− Unternehmen, die in der Primärerzeugung landwirtschaftlicher Erzeugnisse tätig
sind,
− Unternehmen, die in der Verarbeitung und Vermarktung von landwirtschaftlichen
Erzeugnissen tätig sind und zwar in folgenden Fällen:
− wenn sich der Beihilfebetrag nach dem Preis oder der Menge der von
Primärerzeugern erworbenen Erzeugnisse oder nach dem Preis oder der Menge
der von den betreffenden Unternehmen angebotenen Erzeugnisse richtet,
− oder wenn die Beihilfe davon abhängig ist, dass sie ganz oder teilweise an die
Primärerzeugende (Landwirtschaft betreibende Personen) weitergegeben
wird,
− Unternehmen der Urproduktion (z. B. Bergbau, Abbau von Sand, Kies, Steinen und
Erde),
− Unternehmen der Energie- und Wasserversorgung,
− Unternehmen des Verkehrssektors,
− Kfz-Handel und überregional tätige Kfz-Betriebe,
− Unternehmen der Stahl-, Schiffbau-, Synthesefaser- und der Kfz-Industrie,
− Unternehmen des Großhandels mit Konsumgütern, großflächige Einzelhandels- und
überregional tätige Einzelhandels- und Filialketten,
− Tankstellen,
− Unternehmen der Wohnungswirtschaft und Eigentümer von Wohngebäuden,
− Unternehmen des Bauhauptgewerbes,
− Versicherungen und Kreditinstitute,
− Vergnügungsstätten, z. B. Spielhallen, Nachtlokale, Diskotheken,
− Träger von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (z. B. Krankenhäuser, Kliniken,
Sozialstationen, Altenheime),
− Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 der Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 sowie
− Stiftungen.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Das zu fördernde Vorhaben muss sich in einem der Fördergebiete der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden – Südwest/Cottaer Bogen“ und „Dresden –
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“ gemäß Anhang 1 und 2 zu dieser
Fachförderrichtlinie befinden oder muss innerhalb des Bewilligungszeitraumes in das
Fördergebiet verlegt werden.
(2) Nachfolgende weitere Zuwendungsvoraussetzungen sind einzuhalten:
− Mit dem Vorhaben darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen
worden sein, es sei denn der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn
wurde vorher von der Landeshauptstadt Dresden genehmigt. Als Vorhaben/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung,
-5-

−
−
−
−

Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum
Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn,
sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.
Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss nachweislich gesichert sein. Die
Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung liegt beim
Antragstellenden.
Die Zuwendungsempfangenden sind verpflichtet einen Eigenanteil in Höhe von
60 Prozent zu leisten.
Erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen sind vom
Antragstellenden einzuholen.
Gegen den Antragstellenden dürfen keine finanziellen Forderungen seitens der
Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, der Bundesrepublik
Deutschland sowie der Europäischen Union vorliegen.

(3) Eine Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen ist ebenfalls ausgeschlossen, wenn
für denselben Zuwendungszweck bereits andere öffentliche Mittel der Europäischen
Union, der Bundesrepublik Deutschland oder des Freistaates Sachsen gewährt werden.
Fachförderung sind vorrangig in Anspruch zu nehmen. Hierzu zählen auch zinsgünstige
Kredite, sofern sie Beihilfen enthalten. Für andere Zwecke gewährte De-minimisBeihilfen sind in der „Erklärung über bereits erhaltene und beantragte De-minimisBeihilfen im Sinne der Freistellungsverordnung für De-minimis-Beihilfen“ zu
berücksichtigen.
(4) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1. Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung zur Deckung von
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2. Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
bewilligt und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3. Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung beträgt maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Die
Zuwendung ist auf 50.000 Euro für ein Unternehmen begrenzt. Die Zuwendung soll
mindestens 2.500 Euro betragen. Im Einzelfall kann der Betrag geringfügig unterschritten
werden.

-6-

5.4. Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung
bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5. Bemessungsgrundlage
(1) Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben, soweit diese von der
Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden.
(2) Zuwendungsfähig sind Kosten für Umbau, Erweiterung und Sanierung von Gebäuden
einer Betriebsstätte sowie Beschaffung und Installation von ortsfesten oder
beweglichen Anlagen und Einrichtungen in eine Betriebsstätte im Fördergebiet. Diese
Kosten sind vom Antragstellenden vorzufinanzieren und nachzuweisen. Sie müssen zur
Durchführung des Vorhabens erforderlich und geeignet sein und das Vorhaben muss
den Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.
(3) Von der Förderung ausgeschlossen sind u.a.
− Personalkosten
− Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen sowie
Abschreibungen,
− Reise- und Verpflegungskosten,
− Kosten für die Anschaffung und Herstellung von Fahrzeugen, die für den
Straßenverkehr zugelassen sind,
− gemietete bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Mietvertrag nicht den Erwerb des
Wirtschaftsgutes vorsieht (Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen
werden, wenn die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird.),
− Kosten für den Erwerb von Grundstücken und Immobilien,
− Erhaltungsaufwendungen, die den Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten des
Unternehmens als Nutzer oder Eigentümer obliegen,
− Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes, in der jeweils
geltenden Fassung, als Vorsteuer abziehbar sind. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung
sind für das Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuergesetz
maßgebend.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1
SächsGemO erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltsatzung
generell nur Gültigkeit für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht
über das Haushaltsjahr hinausgehen. Da die Laufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie
geförderten Vorhaben länger als 12 Monate betragen kann, muss in den
Zuwendungsbescheiden der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die
Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des
Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
-7-

(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts Anderes
bestimmt wird.
(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden
festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im
Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die
Zuwendung durch die Europäische Union sowie die Landeshauptstadt Dresden
hinzuweisen ist.
(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht an Dritte abgetreten werden.
(5) Die Zuwendung ist zweckgebunden für das der Bewilligung zugrundeliegende Vorhaben
zu verwenden. Gebäude, bauliche Anlagen, Maschinen, Einrichtungen und technische
Anlagen, die nach dieser Fachförderrichtlinie gefördert werden, müssen mindestens fünf
Jahre nach Abschluss des Vorhabens in der geförderten Betriebsstätte im Fördergebiet
verbleiben (Zweckbindungsfrist), es sei denn, sie werden durch gleiche oder
höherwertige Güter ersetzt. Die Ersetzung ist im Rahmen dieser Fachförderrichtlinie
nicht zuwendungsfähig.
(6) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.
7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrages gewährt. Förderanträge sind unter Verwendung der
vorgesehenen Antragsformulare schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige
Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Antragsunterlagen sind beim Amt für Wirtschaftsförderung oder online unter:
www.dresden.de/wirtschaftsservice erhältlich. Der Antrag muss die vorgegebenen
notwendigen Angaben und Anlagen enthalten.
(3) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des
Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher
Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die
Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist
ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden.
-8-

(4) Die Antragstellenden sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das
zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst
rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen
Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale
Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
(5) Die Anträge auf Fördermittel können laufend bis zum Ablauf der Programmdauer
elektronisch oder schriftlich gestellt werden. Der letzte Antragstermin ist, vorbehaltlich
einer Änderung, der 30. Juni 2027. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann,
wenn er mit der rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt.
Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
(6) Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital
mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen
Rahmen eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler
Zeitstempel).
(7) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
− die De-minimis-Erklärung, ein Nachweis über erhaltene De-minimis-Beihilfen
innerhalb von drei Kalenderjahren,
− Rentabilitätsvorschau,
− Datenschutzhinweise (gemäß Vordruck der SAB Nr. 64005),
− Bestätigung des Steuerberaters zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
− vergleichbare Kostenangebote (in der Regel drei Kostenangebote) je
Kostenposition, mit Begründung der Entscheidung für ein Angebot,
− Nachweis der Gesamtfinanzierung (z. B. Finanzierungsbestätigung der Bank,
Kontoauszüge, Bürgschaft etc.),
− Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein,
Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister,
Gesellschaftsverträge etc.),
− Personalausweiskopie (Vorder- und Rückseite) der antragstellenden oder
vertretungsberechtigten Person,
− Jahresabschlüsse (der letzten zwei Jahre) und aktuelle betriebswirtschaftliche
Auswertung (BWA), alternativ Einnahmen-Überschuss-Rechnungen (EÜR),
− erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen (z. B.
Baugenehmigung, denkmalschutzrechtliche Genehmigung, wasserrechtliche
Genehmigung).
(8) Im Rahmen der Bearbeitung kann der Antragstellende zur Vorlage weiterer Unterlagen
verpflichtet werden.

-9-

7.2. Bewilligungsverfahren
(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel. Die Entscheidung über die
Gewährung von Mitteln für Klein- und Kleinstunternehmen wird den Antragstellenden
durch das Amt für Wirtschaftsförderung als Bewilligungsbehörde in Ausübung ihres
pflichtgemäßen Ermessens unter Beachtung der Jurybewertung mittels eines
schriftlichen Bescheides bekannt gegeben.
(2) Maßgeblich für die Beurteilung der Zuwendungsfähigkeit eines Vorhabens ist die Sachund Rechtslage zum Zeitpunkt der Bewilligung der Zuwendung.
(3) Auf Basis dieser Fachförderrichtlinie prüft das Amt für Wirtschaftsförderung die
zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen der vorliegenden Anträge. Nach Prüfung der
Antragsunterlagen werden die Anträge, welche die zuwendungsrechtlichen
Voraussetzungen erfüllen, einer Jury zur Bewertung vorgestellt. Die Jury tagt einmal im
Quartal oder früher, wenn mindestens drei Anträge vorliegen.
(4) Zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms wird eine Jury gebildet. Damit
sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend
§ 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (SächsFFG) wird auf eine paritätische
Besetzung der Jury geachtet. Die Jury setzt sich aus entsandten Vertretungen der
folgenden Einrichtungen zusammen:
− Amt für Wirtschaftsförderung Dresden,
− Amt für Stadtplanung und Mobilität Dresden,
− Stadtbezirksamt Cotta,
− Stadtbezirksamt Altstadt.
(5) Jedes Jurymitglied nimmt eine Einzelbewertung des jeweiligen Vorhabens vor.
Anschließend wird eine Gesamtbewertung aus den Einzelbewertungen erstellt. Ein
Auswahlkriterium nach Anhang 3 ist dann erfüllt, wenn die Mehrheit der Jurymitglieder
das Auswahlkriterium als erfüllt ansieht. Das Vorhaben muss nach der
Gesamtbewertung mindestens zwei Auswahlkriterien erreichen, andernfalls ist es nicht
förderfähig. Nach der Gesamtbewertung aller der Jury vorgestellten Vorhaben erstellt
die Jury eine Beschlussempfehlung an das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser
Grundlage entscheidet die Bewilligungsbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen durch
Bescheid über die Anträge. Soweit zum Zeitpunkt der Bewilligung nicht ausreichend
Fördermittel zur Verfügung stehen, um alle förderfähigen Vorhaben zu bewilligen, ist die
Anzahl der nach der Gesamtbewertung erfüllten Auswahlkriterien gemäß Anhang 3
maßgeblich. Es wird insofern eine Rangfolge der förderfähigen Vorhaben erstellt, wobei
die Reihenfolge sich nach den erfüllten Auswahlkriterien richtet. Das im Rang
untenstehende Vorhaben entspricht insofern dem Vorhaben mit der niedrigsten Anzahl
an erfüllten Auswahlkriterien. Erreichen die im Rang zuletzt folgenden Anträge die
gleiche Anzahl an erfüllten Auswahlkriterien und stehen nicht mehr genügend
Fördermittel für die Bewilligung aller Anträge zur Verfügung, wird durch die
Bewilligungsbehörde eine Auswahlentscheidung per Losverfahren getroffen. Soweit der
Entscheidung ausschließlich Vorhaben zugrunde liegen, die eine gleiche Anzahl an
- 10 -

Auswahlkriterien erfüllen und insofern keine Rangfolge gebildet werden kann,
entscheidet über die Bewilligung dieser Vorhaben ebenfalls das Los. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden oder sind die Fördermittel bereits
ausgeschöpft, ergeht ein Ablehnungsbescheid. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
wird anschließend über das Ergebnis informiert und erhält ein jährliches Reporting über
die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse.
7.3. Auszahlungsverfahren
(1) Die (Teil-)Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen
Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfangenden. Die Nutzung des
Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden soll vorzugsweise auch für den
Auszahlungsantrag sowie den Verwendungsnachweis verwendet werden, soweit bereits
verfügbar (vgl. 7.1). Die Beantragung der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage
der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege.
(2) Folgende Unterlagen sind zur Auszahlung beim Amt für Wirtschaftsförderung
vorzulegen:
− Auszahlungsantrag,
− Belegliste (gemäß Vordruck der SAB Nr. 61388 – Belegliste ohne Bauausgaben oder
Nr. 61329 – Belegliste mit Bauausgaben),
− Rechnungen mit dem Nachweis der Bezahlung,
− Nachweis über die Einhaltung der Publizitätsvorschriften (Hinweis auf
Mitfinanzierung durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden mit
den aktuellen Logos),
− Vergabeunterlagen (Auftragsbestätigung(-en), Verträge und
Vergabedokumentation).
Im Rahmen der Prüfung kann der Zuwendungsempfangende zur Vorlage weiterer
Unterlagen verpflichtet werden.
(3) Es besteht die Möglichkeit, während der Umsetzung des Vorhabens Teilauszahlungen zu
beantragen, soweit der beantragte Auszahlungsbetrag mindestens 5.000,00 Euro
entspricht.
(4) Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die
Durchführung des Vorhabens sowie die vollständige Abrechnung durch Einreichung des
(Schluss-) Auszahlungsantrages. Werden die Anforderungen nicht innerhalb des
Bewilligungszeitraums erfüllt, verfällt der Anspruch. Kann das Vorhabensende nicht
eingehalten werden, so ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein begründeter Antrag
auf Verlängerung in schriftlicher oder elektronischer Form beim Amt für
Wirtschaftsförderung zu stellen. Ein Anspruch auf Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

- 11 -

7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(1) Der Zuwendungsempfangende hat zum Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis im
Rahmen der Schlussauszahlung; spätestens jedoch drei Monate nach Ende des
Bewilligungszeitraums vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der
gewährten Zuwendung. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und
einem zahlenmäßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Finanzierungsplans
in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(2) Der Zuwendungsempfangende hat im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet
wurden und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(3) Ausgaben auf Basis von Pauschalrechnungen werden nicht anerkannt, Rechnungen
müssen die erbrachten Leistungen einzeln ausweisen.
(4) Die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der ausgereichten Mittel
kann durch die Zuwendungsgeberin am Vorhabensort jederzeit geprüft werden. Den
prüfungsberechtigten Stellen sind Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen,
Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen der
Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
(5) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks
zu übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben
(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller haben Insolvenz
angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
(6) Der Zuwendungsempfangende hat die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(7) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert den Zuwendungsempfangenden in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5. Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen
berechtigt.
(2) Der Zuwendungsempfangende ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen
Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen
zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen
Geschäftsräumen zu ermöglichen.
- 12 -

(3) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern, sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung, Bilanz) anfordern und einsehen, sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(4) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG.
(5) Der Zuwendungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(6) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die
Verlagerung der Betriebsstätte in das Fördergebiet, die bei der Förderantragstellung
verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb des im Zuwendungsbescheid
festzulegenden Bewilligungszeitraums vorgenommen wird und diese nicht mindestens
für die Dauer der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
(7) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr
Unternehmen außerhalb des Fördergebietes verlagern.
(8) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie
bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung
wird durch rechtsverbindlichen Bescheid festgesetzt.
(9) Die Bewilligungsbehörde behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG vor, nachträglich
Auflagen aufzunehmen bzw. in der Förderrichtlinie enthaltene Auflagen zu ändern oder
zu ergänzen, z. B. wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der
Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt
endgültig feststehen.
(10) Die Zuwendungsempfangenden sind zur Einhaltung der Publizitätspflichten verpflichtet.
An geeigneter Stelle ist ein Hinweis auf die städtische Finanzierungshilfe anzubringen.
Wort- und Bildmarken bzw. Logos stellt die Bewilligungsbehörde zur Verfügung. Dies ist
als besondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(11) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser
Fachförderrichtlinie werden gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG), in der jeweils gültigen Fassung, keine Kosten
erhoben.
- 13 -

8.

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und
Kleinstunternehmen (KU) in Dresden (FFRL KU DD) tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung
in Kraft.
Dresden, …
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

- 14 -

Anhang 1

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“

- 15 -

Anhang 2

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

- 16 -

Anhang 3

Auswahlkriterien für Vorhaben

Auswahlkriterium

Beschreibung

Gender MainstreamingKriterium

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur
Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen
und Männern.
Das Unternehmen sichert vorhandene
Arbeitsplätze und/oder stellt vorzugsweise eine
oder mehrere Arbeitskräfte ein. Das Vorhaben
führt zur Schaffung von zusätzlichen
dauerhaften
betrieblichen Arbeitsplätzen und trägt zur
Armutsbekämpfung innerhalb des
Fördergebietes bei.
Das Unternehmen schafft Ausbildungsplätze und
das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
führt zur Schaffung von Ausbildungsplätzen
innerhalb des Fördergebietes.
Das Unternehmen errichtet im Fördergebiet
einen Betrieb oder eine Betriebsstätte neu und
das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
leistet damit einen wesentlichen Beitrag zur
positiven Entwicklung des geförderten
Stadtquartiers.
Das Unternehmen entwickelt oder erweitert sich
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben leistet zur Unternehmensentwicklung
im Fördergebiet einen wesentlichen Beitrag.
Das Unternehmen führt an der Betriebsstätte im
Fördergebiet ein innovatives unternehmerisches
Vorhaben durch. Das nach dieser Richtlinie
geförderte Vorhaben erfüllt im Stadtgebiet
Alleinstellungskriterien und profiliert damit das
Unternehmertum im Fördergebiet gegenüber
anderen Stadtgebieten.
Das Unternehmen sichert die Versorgung der
Einwohner oder anderer Unternehmen des
Fördergebietes mit ortsnah benötigten
Produktionen oder Dienstleistungen, die
besondere Bedeutung für eine ausgewogene
Versorgungsstruktur im Fördergebiet haben. Das
Vorhaben trägt wesentlich zur
Weiterentwicklung der Funktion des
begünstigten Unternehmens bei.
Das Unternehmen führt im Fördergebiet ein
neues unternehmerisches Vorhaben mit
erwerbswirtschaftlichen Zielen durch und das
nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
leistet zur günstigen Entwicklung oder zum
Nachteilsausgleich im Fördergebiet einen
Beitrag, der die Entwicklung des Standortes im
Fördergebiet maßgeblich positiv beeinflusst.

Arbeitsplatzkriterium

Ausbildungsplatzkriterium

Ansiedlungskriterium

Entwicklungs-/
Erweiterungskriterium
Innovationskriterium

Wirtschaftsstrukturkriterium

Standortentwicklungskriterium

erfüllt

nicht
erfüllt

- 17 -

Verflechtungskriterium

Gefährdungskriterium

Kriterium der Barrierefreiheit
für Menschen mit Behinderung
Kultur- und
Kreativwirtschaftskriterium

Nachhaltigkeitskriterium

Das Unternehmen führt ein neues betriebliches
Vorhaben durch, das neben betriebsinternen
Verbesserungen (betriebliche Wirkung) auch die
wirtschaftliche Verflechtung des Unternehmens
verbessert (überbetriebliche Wirkung), indem es
entweder beim geförderten Unternehmen
maßgebliche Verbesserungen in einer Vielzahl
von externen Beziehungen (z. B. zu Kunden,
Lieferanten, Anliegern, Geschäftspartnern etc.)
herbeiführt, oder für eine Vielzahl von anderen
Unternehmen im Fördergebiet maßgebliche
Verbesserungen der externen Beziehungen
herbeiführt.
Der Zuwendungsempfangende führt ein
Unternehmen, dessen Standort durch staatliche
Auflagen gefährdet ist, und das nach dieser
Richtlinie geförderte Vorhaben sichert den im
Fördergebiet bestehenden Standort dauerhaft.
Das Unternehmen darf nicht die
Begriffsbestimmungen der Leitlinien der
Gemeinschaft für Beihilfen zur Rettung und
Umstrukturierung von Unternehmen in
Schwierigkeiten erfüllen.
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur
Verbesserung der Inklusionschancen für
Menschen mit Behinderung.
Der Zuwendungsempfangende führt im
Fördergebiet ein unternehmerisches Vorhaben
mit erwerbswirtschaftlichen Zielen aus der
Kultur- und Kreativwirtschaft durch und leistet
maßgeblich einen positiven Beitrag zur
Entwicklung des Gebietes, unter dem Aspekt der
Wiedernutzbarmachung leerstehender
gewerbe- und Brachflächen.
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zum Ausbau
oder zur Nutzung regenerativer Energien, zur
Reduzierung des CO2-Ausstoßes oder zur
Verbesserung der Energieeffizienz.
Summen:

- 18 -

