Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/061/2024)
am Dienstag, 9. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze
Kristin Sturm
Uwe Vetterlein

Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Herrn Magnus Hecht
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps

3/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Magnus Hecht

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Kunis
Herr Podschun
Frau Stiehler
Herr Elsner

AL Amt 41
AL Amt 42
Amt 41
EB HSKD
PR GB 4

Gäste:
Herr Weingarten
Herr Barnett
Frau Kirsch

Jüdische Kultusgemeinde Dresden
dto.
Verein Freie Akademie Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Bewirtschaftungskosten 2022 Städtische Bibliotheken im Kulturpalast

V2605/23
beratend
(federführend)

3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

4

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

6

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend
(federführend)

7

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beratend

8

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

9

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

A0530/23
1. Lesung
(federführend)

10

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter
unterstützen

A0540/23
1. Lesung

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Management-Report III. Quartal 2023 Eigenbetrieb HSKD

5/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

11.2

Bericht Atelierförderung 2023

12

Sonstiges

6/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie teilt mit, dass auf Wunsch des Einreichers der Antrag A0469/23 (TOP 4) vertagt werde.
Frau Stadträtin Apel beantragt zu TOP 9 Rederecht für Frau Kirsch, Verein Freie Akademie
Dresden e. V.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 5 (A0481/23) und
TOP 6 (A0486/23) und verweist auf eine entsprechende Vorlage (TOP 5), die vorbereitet werde.
Zudem solle zur nächsten Stadtratssitzung der Beirat für Erinnerungskulturen beschlossen werden, in diesem Beirat sollte der Antrag A0486/23 behandelt werden.
Herr Stadtrat Rentzsch spricht als Einreicher gegen eine Vertagung der beiden Anträge.
Herr Stadtrat Aschenbach schlägt vor, die beiden Anträge A0458/23 (TOP 3) und A0553/23 (TOP
8) gemeinsam zu behandeln, da sie thematisch gleich seien. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Weiterhin fragt er, ob die Ergebnisse der Anhörung vom 15. November 2023 bereits verfügbar
seien.
Hierzu teilt Frau BM Klepsch mit, dass nach der Anhörung Anfang Dezember 2023 eine verwaltungsinterne ämterübergreifende Auswertung stattgefunden habe, dabei seien die eingebrachten Vorschläge und Forderungen diskutiert worden. Die Tourismusreferentin werde einen Maßnahmenplan erstellen, der dann beim Oberbürgermeister in einer der nächsten Strategierunden
im ersten Quartal 2024 vorstellt werden solle. Danach werde der Ausschuss für Kultur und Tourismus darüber informiert.
Sie stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 5 zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Sie stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 6 zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 3 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Sie stellt den Antrag auf Rederecht für Frau Kirsch zur Abstimmung, dem Antrag wird mehrheitlich mit 14 JA-Stimmen zugestimmt.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

7/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines
Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bittet um punktweise Abstimmung zu Punkt 1. Es solle zunächst eine
Flächenverfügbarkeit hergestellt werden, im Punkt 2 solle das Konzept bestätigt werden. Für
den Standort laufen seit einiger Zeit Verhandlungen über einen Flächentausch, damit das
Grundstück ins Eigentum der Stadt gelange. Vor eineinhalb Jahren sei der Aufstellungsbeschluss
zum B-Plan für den Alternativstandort gefasst worden. Der Flächentausch könnte relativ schnell
erfolgen, wenn der B-Plan auf den Weg gebracht und beschlossen werden würde. Seiner Meinung nach werde versucht, den Flächentausch nicht mehr vorzunehmen, sondern die Fläche
solle auf anderem Weg ins Eigentum der Stadt gelangen. Diesen Weg werde die CDU-Fraktion
nicht mitgehen, deshalb solle der Punkt 1 separat abgestimmt werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt die Vorlage punktweise zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
Abstimmung:

8 JA, 6 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erinnerung“ am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Industriegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersentwicklung (siehe Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
gemäß Anlage 2.

8/8
ö NS KT/061/2024 9. Januar 2024

4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfügung stehen (siehe Anlage 3).
Abstimmung (2 bis 4):

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

Zustimmung

