Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2627/23
Datum: 11. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
18.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.01.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Ergebnis der
weiteren Verhandlungen zwischen dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer
ZECH bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten
in Höhe von insgesamt 4.303.886,89 Euro wie folgt:
a) 3.293.886,89 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena Erweiterung/Sanierung zur Verfügung gestellt.
b) Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen in Höhe von
190.000,00 EUR erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt.
c) In 2024 zusätzlich anfallende Mehrkosten für Nachtragspositionen in Höhe von insgesamt 215.000,00 Euro sollen aus der Planposition allgemeine Baumaßnahmen (PSP
70.205072740.003) finanziert werden.
d) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersportzentrum Cotta- Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern durch Verschiebung der
Maßnahme von 2024 nach 2025 verwendet.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11 Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln V1898/12
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
V2189/13 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
V0377/15 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
V2417/18 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
V0582/20 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport Jugend und Kultur" - Projekt- aufruf 2020
V0697/20 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
V1155/21 Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022
V1436/22 Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
V1897/22 Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
V2175/23 Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.006
Investition Umbau Heinz-Steyer-Stadion
2024
2024: 4.113.886,89 Euro
2024:
190.000,00 Euro

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Konsumtiv:
...

3/7
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2025
10.100.42.4.1.01

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.42.4.1.01
Verlustabdeckung verb.Unt/Bet./SVm
2024: 190.000,00 Euro
70.205072.740.003
Investition allgemeine Baumaßnahme
2024: 4.113.886,89 Euro

PSP-Element

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4.303.886,89 Euro

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

...

4/7

Begründung:
Mit der SR-Vorlage V2175/23 (Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions) vom 31. Mai 2023 wurden für die
Finanzierung der unabwendbaren Nachträge im Projekt Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt. Bereits zu diesem Zeitpunkt wurde darauf
hingewiesen, dass die Verhandlungen mit dem Generalübernehmer ZECH für Ansprüche aus
Bauzeitverlängerung noch nicht abgeschlossen sind. Ergänzend hat sich eines der geplanten
Contracting-Modelle als unwirtschaftlich erwiesen, so dass in diesem Fall eine Investition angezeigt ist.
Bauzeitverlängerung und Baupreissteigerung
Seiten des Generalübernehmers (GÜ) wurden drei Nachträge zum Themenkomplex der Bauzeitverlängerung und zu Baupreissteigerungen eingereicht. Des Weiteren wurden ergänzende Unterlagen zu den Baupreissteigerungen vorgelegt. Die eingereichten Nachträge summieren sich
auf insgesamt 3.945.287,87 Euro netto.
Zum Nachtrag 108, der im Wesentlichen die Bauverzögerungen mit Stand bis Ende 2022 behandelt, wurde seitens des GÜ eine „Kursorische Beurteilung von Bauzeiteinflüssen aus Leistungsanpassungen und anderen Störungen“ mit Datum vom 30. Januar 2023 eingereicht, die durch
den von der Industrie- und Handelskammer (IHK) öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen für Baupreisermittlung, Abrechnung und Bauablaufstörungen im Hoch- und Ingenieurbau, Dipl.-Ing. (FH) Jens Giebner erstellt wurde.
Der Gutachter berechnet hier eine Bauzeitverlängerung bis zum 14. Mai 2025 und eine zugehörige Vergütung von 2.616.536,00 Euro netto. Der Gutachter betrachtet jedoch noch nicht alle
eingereichten Nachträge, nur die Nachträge bis einschließlich Nachtrag 44, die zum Stichtag
Ende November 2022 eingereicht und zum Teil beauftragt waren.
Die vom Gutachter behauptete Bauzeitverlängerung bis Mai 2025 wurde durch die STESAD und
den Auftraggeber (AG) als absolut unrealistisch zurückgewiesen. Seitens der STESAD wurde ein
neuer Fertigstellungstermin Ende März 2024 als realistisch erachtet, allerdings bereits unter
Berücksichtigung aller Nachträge, die bis einschließlich August 2023 eingereicht waren. Im Zuge
der weiteren Verhandlungen und Abstimmungen, sowie unter Berücksichtigung aller bis zum
Abschluss der zweiten Zusatzvereinbarung am 27. November 2023 vorliegenden Nachträge
wurde als neuer vertraglicher Fertigstellungstermin der 30. Juni 2024 zusammen mit dem GÜ
fixiert.
Mit dem Nachtrag 120 wurde durch den GÜ angezeigt, dass Preissteigerung für den Kunststoffbelag der Laufbahn, Bauzeitverlängerung für die Herstellung desselben für den Nachunternehmer (NU) sowie doppelte Baustelleneinrichtungs-Kosten in Höhe von insgesamt 339.685,08 Euro netto angefallen seien.
Mit einem weiteren Nachtrag, Nr. 133 wurden Baukostensteigerungen aufgezeigt, die sich resultierend u. a. aus dem Ukrainekonflikt und der sich daraus ergebenden Inflation und Energie...

5/7
preissteigerungen ergeben haben. Hierbei wurden für Gewerke, die bereits vor Beginn des Ukrainekonflikts beauftragt wurden, wie z. B. Betonstahl, Betonlieferungen und der Stahlbau für den
Lichtring, detaillierte Unterlagen vorgelegt, die die konkreten Baukostensteigerungen nachweisen. Für Gewerke, die erst nach Einsetzen der starken Inflation an die Nachunternehmer (NU)
beauftragt wurden, wurde eine Preissteigerung anhand statistischer Werte des Statistischen
Bundesamtes zugrunde gelegt.
Mit der zweiten Zusatzvereinbarung wurden neben den Themen der Bauzeitverlängerung und
der Baukostensteigerungen auch alle bis zum 27. November 2023 vorliegenden und benannten
Nachträge abschließend verhandelt.
Für den Anteil der Bauzeitverlängerung wurden für die Baustellengemeinkosten und die
Baustelleneinrichtung ein Betrag von 160.000,00 Euro je Monat vereinbart, dies entspricht bei
neun Monaten Bauzeitverlängerung einem Gesamtbetrag in Höhe von 1.440.000,00 Euro netto.
Für die Baukostensteigerungen wurde anhand der vorliegenden Unterlagen eine Pauschale in
Höhe von 1.900.000,00 Euro netto verhandelt.
Daraus ergeben sich Kosten von insgesamt 3.340.000,00 Euro netto zum Themenkomplex der
Bauzeitverlängerung und zu Baupreissteigerungen. In der Gesamtkostenprognose hatte die
STESAD für mögliche Bauzeitverlängerung und Baukostensteigerungen jeweils zwei Prozent der
Auftragssumme des GÜ eingestellt, sodass hierfür 1.370.000,00 Euro netto bereits im Budget
berücksichtigt waren.
Die Mehrkosten betragen somit 1.970.000,00 Euro netto, die aus Sicht des Projektsteuerers
sowie des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden tatsächlich nachvollziehbar, plausibel und ausreichend untersetzt sind.
Nach Abschluss der zweiten Zusatzvereinbarung wurden weitere Mehrbedarfe durch den GÜ
zur Finanzierung einer Umgehungsstraße sowie für einen zu verfüllenden Kanal angezeigt, die
zum Zeitpunkt der Vertragsverhandlungen noch nicht bekannt gewesen wären.
Zusatzkosten zur von der ZECH geschuldeten Leistung bezüglich der Errichtung einer Umgehungsstraße in Höhe von 399.991,85 Euro ergeben sich aus den Auflagen der Verkehrsbehörde,
die betreffende Bundesstraße 6 nur einspurig zu sperren. Daraus sind umfangreiche Mehraufwendungen für Straßenverkehrsbegleitmaßnahmen sowie Fahrbahnsicherung notwendig. Das
Zeitfenster, welches für den Kanalanschluss ausschließlich zur Verfügung gestellt wurde, ist sehr
knapp bemessen (29. Januar bis 6. März 2024). Damit diese Arbeiten in diesem Zeitfenster
überhaupt stattfinden können, muss die Umgehungsstraße im Vorfeld errichtet werden. Eine
Bestätigung der Finanzierung dieser Mehrkosten wurde zeitnah notwendig.
Die Fläche des alten Eisstadions an der Magdeburger Straße ist als notwendige Parkfläche im
Zuge des Umbaus des HSS herzustellen. Bei den Bauaufgaben stieß der GÜ auf keinen in den zur
Verfügung stehenden Bestandsanlagen verzeichneten Kanal mit einem Querschnitt von ca. 4 m².
Da dem GÜ für die Bestandsgebäude und -einrichtungen im Vorfeld keine Unterlagen übergeben werden konnten, entsteht ein bisher nicht einkalkulierter Mehraufwand in Höhe von
166.330,10 Euro.

...

6/7
Contracting (Fernwärme, Wasser, Kälteanlagen, Lüftung)
Die Planung und Errichtung der genannten Leistungsbausteine (zentrale Trinkwasseraufbereitung, zentrale Kälteanlagen und zentrale Lüftungsanlage) wurde mit dem GÜ als Option vereinbart, die Option wurde gegenüber ZECH gezogen.
Zum beschriebenen Umfang (Nachtrag 3) mit 1.590.017,03 Euro netto wurde mit dem Nachtrag
129 die Fernwärmeübergabestation gegengerechnet, da diese Leistung seitens der Sachsen
Energie erbracht wird. Der Anteil an MSR-Technik für die Fernwärmeübergabestation bleibt jedoch im Auftrag der ZECH und wird mit 9.998,94 Euro netto vergütet.
Im Ergebnis verbleiben somit:
1.

Fernwärmeübergabestation mit 9.998,94 Euro netto

2.

zentrale Trinkwarmwasserbereitung mit 72.149,75 Euro netto

3.

zentrale Kälteanlagen mit 451.503,12 Euro netto

4.

zentrale Lüftungsanlagen mit 845.150,31 Euro netto

Die ZECH als Auftragnehmerin hat die Planung und Umsetzung dieser Leistungen veranlasst. Um
den Preis hierfür zu finanzieren, war geplant, die Anlagen an die EnergieVerbund Dresden
GmbH (EVD) zum Preis von 1,6 Mio. Euro brutto zu verkaufen, um sie anschließend von der EVD
zurück zu pachten. Nach Prüfung des Vertragsentwurfes ergibt sich eine Unwirtschaftlichkeit im
Vergleich zur direkten Investition. Die typischen Elemente, die in den unterschiedlichen Erscheinungsformen des Contractings enthalten sind, fehlen hier. Damit wären die Verträge nicht im
Einklang mit sparsamer Verwendung von Haushaltsmitteln und würden einen Verstoß gegen
§ 72 Abs. 2 SächsGemO (Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit) darstellen. Es würde
sich ein erhebliches Ungleichgewicht hinsichtlich der Lebenszykluskosten zu den ersparten Investitionen ergeben. Aus diesem Grund werden die ursprünglich geplanten investiven Kosten
(optional beauftragte Leistung) in Höhe von 1.378.802,12 Euro netto wieder aufgerufen.
Die anderen beiden Contracting-Verträge im Rahmen des Aus- und Umbaus des Stadions sind
wirtschaftlich sowie betreibungsseitig vorteilhaft. Dies betrifft sowohl die PV-Anlage als auch die
Fernwärmestation, bei der dies innerhalb des Hausanschlussvertrages abgebildet ist.
ITK-Ausstattung
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat im Jahr 2022 Rückstellungen für geplante IT-Projekte
und Digitalisierungsprojekte u. a. auch im Projekt Heinz-Steyer-Stadion gebildet. Die zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen und Ausstattung in den Rückstellungen erfassten Mittel reichen
jedoch im Umfang und Art der Aufwendungen nicht aus. Es fallen Mehrkosten in Höhe von
356.300,00 Euro an. Die Gründe dafür liegen hauptsächlich in der im Laufe des Bauprojektes
veränderten Nutzungserweiterung u. a. durch Erhöhung der Zuschauerkapazität von ursprünglich 5.400 Zuschauer auf zukünftig 10.400 Zuschauer (Ausbau der Ost- und Westkurve). Durch
die Erhöhung der Kapazitäten ist der Ausbau der aktiven Informations- und Kommunikationsanlagen erforderlich (z. B. WLAN-Ausleuchtung in der Fläche und Kapazität). Auch wurde bewusst
...

7/7
entschieden, neuere Technologien in der Informationstechnik einzusetzen, als die, die zum Zeitpunkt der Leistungsausschreibung 2019 Stand der Technik waren. Das nunmehr flexiblere Nutzungskonzept für alle zu vermietenden Sport- und Veranstaltungsflächen stellt mit der erweiterten ITK auf die gestiegenen Anforderungen ab.
Zur Deckung der erhöhten Kosten sollen die im IT-Bereich gebildeten Rückstellungen aus dem
Jahr 2022 in Höhe von 190.000 Euro herangezogen werden. Da es sich größtenteils bei den Anschaffungen um Wirtschaftsgüter handelt, ist eine Umgliederung in den investiven Bereich notwendig. Die weiteren Mehrkosten in Höhe von 166.300,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena-Erweiterung/Sanierung zugeführt.
Vorsteuer
Mit Schreiben vom 31. Januar 2022 hat die Stabsstelle Allgemeine Steuerverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden dem Eigenbetrieb Sport eine Vorsteuerquote in Höhe von 96%
für die Maßnahme Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion mitgeteilt. Eine Kürzung des Vorsteuerabzugs um 4 Prozent in Höhe von 32.462,82 Euro wurde dem Mehraufwand hinzugerechnet.
Finanzierung
Gemäß V2175/23 (Ausfinanzierung Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion), Beschlusspunkt 3
erfolgt die Finanzierung 2024 in Höhe von 3.293.886,89 Euro aus der Investitionsplanposition
Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung sowie in Höhe von 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersportzentrum Cotta – Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern. Der Umbau / die Sanierung der Margon Arena wird verschoben. Die Absage seitens des BMI zur Förderung des Umbaus des Bootshauses Cotta im Sinne des Bundesstützpunktes führt zu einer Neubewertung des
Projektes, welches nicht im Jahr 2024 begonnen werden kann. Der weitere Verlauf der Sanierungsmaßnahmen Margon Arena und Ruderbootshaus Cotta, wie auch die Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung werden Bestandteile kommender Haushaltsplanungen sein und somit letztlich durch den Stadtrat entschieden. Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger ITStrukturen in Höhe von 190.000 Euro erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt.
Zur Finanzierung weiterer Mehrkosten in Höhe von 215.000,00 Euro werden Mittel aus der
Planposition allgemeine Baumaßnahmen (PSP 70.205072.740.003) verwendet, welche u. a. ursprünglich für die Maßnahmen Turnhalle Alexander-Herzen-Straße geplant waren.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/052/2012)

Sitzung am:

30.01.2012

Beschlusszu:

V1413/11

Gegenstand:

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS)- Übertragung von Finanzmitteln
Beschluss:

1. Der Haushaltsansatz 2011 und 2012 für die geplante Instandhaltung des Heinz-Steyer-

Stadions in Höhe von je 500.000 EUR (Anteil des Betriebskostenzuschusses des Produk
tes 10.100.42.4.1.01) wird überplanmäßig auf das Projekt 70.205072.740.003 - Investiti
onszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb für den Bau
der Nordtribüne im Heinz-Steyer-Stadion in den Finanzhaushalt übertragen.
2. Die Übertragung der Mittel aus dem Jahr 2011 in Höhe von 500.000 EUR erfolgt zweck
gebunden für das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Ei

genbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb im Rahmen der Übertragung der Haushalts
ausgabereste nach 2012.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder(SP/044/2013)

Sitzung am:

17.04.2013

Beschluss zu:

V2189/13

Gegenstand:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadlons

Beschluss:

1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Ausla
gerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau
eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes" für 1.175.000 EUR (netto) auf der Grundlage
der Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions.

2. Der Beschluss VI795/12 wird aufgehoben.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/009/2015)

Sitzung am:

21.05.2015

Beschlusszu:

V0377/15

Gegenstand:

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Beschluss:

Der Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.

Dresden,

Martin Seidel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2417/18

Geeenstand;

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pies
chener Allee 1 In 01067 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufge

zeigten Basisvariante (Basisszenario)zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei Ist das Verfah
ren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu ach

ten. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflich
tet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.

3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informa-

tionsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V,, Vertre

ter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver
treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Ei
genbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie

Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen.

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.

6. Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiter
entwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden.

Dresden, 2 0. SEP. 2018

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

V0582/20

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sportjugend und Kultur"-Projektaufruf 2020
Beschluss:

1. Die Interessenbekundungsiiste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"- Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt.
2.

Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landes
hauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen.

Dresd

2 0. OKT. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 1

V0582/20

interessensbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen In den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

16.09.2020

- Projektaufruf 2020

Priorisierung

Projektbezeichnung

Fachamt

Gesamtkosten

mögliche

Eigenmittel

Fördermittel
1

Weiterentwicklung Sportpark Ostra

2

3

4

EB Sport

37.330.000

3.000.000

34.330.000

Grundschule Langebrück "Friedrich-Wolf-Grundschule" Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

A40

7.700.000

3.000.000

4.700.000

Villa Interkultur - bauliche Sanierung

A41

S.800.000

2.610.000

3.190.000

A41

2.000.000

900.000

1.100.000

Stadtmuseum Dresden - Erneuerung der Ständigen Aussteilung (Ausstattung,
Innenarchitektur, Technik/Sicherheit)

5

Landhaus - Sanierung Festsaal

ASS

2.000.000

900.000

1.100.000

6

Technische Sammlungen - Erneuerung des einsturzgefährdeten Innenhofs

ASS

S.SIO.OOO

2.524.SOO

3.085.500

ASS

SOO.OOO

270.000

330.000

Landhaus - Austausch Fenster Verwaltung und Museum, Umsetzung
7

Sicherheitskonzept AXA und Klimaschutzziele der LHD

Alle Angaben in Euro.

Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2021)

Sitzung am:

28.01.2021

Beschluss zu:

V0697/20

Gegenstand;

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerbli
chen Dialogs gem.§ 3 a EU Abs.4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Abschiuss des Generalübernehmervertrages für die Planung
und den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in seiner Basisvariante auf der

Grundlage der Juryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports
GmbH/BAM Deutschland AG, Heerdter Lohweg 35 in 40549 Düsseldorf mit einer Auf
tragssumme von 34.136.183,73 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4
der Vorlage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist vor Beauftragung zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH

ein Energie-Contracting abzuschließen. Über den Umfang ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vor Vertragsschluss zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstät
ten) regelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten.

S. Be!dgnwfeif6ren,Pltoungeh istdie lnstal!^|on:änerfl^

lageairt den Dächflächen vorzusehen; Weitere Begrünungsmaßnahmen sind zu prüfen.

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschluss zu:

V1155/21

Gegenstand;

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschafts
jahr 2022
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

10.538.000 Euro
22.329.000 Euro

und einem Verlust von

11.791.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-378.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

18.600.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
fpjt

2.000.000 Euro

festgesetzt.

2. Mittel des Ergebnishaushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden in Höhe
von insgesamt 1.082.146 Euro in 2022 in den Finanzhaushalt zum Zwecke der Finanzie
rung von Entsorgungskosten für Altlasten beim Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions umgegliedert.

-2-

3. Die in der Begründung angeführte Verteilung der zusätzlichen Mittel aus V0775/21 wird
bestätigt.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

26.W. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1436/22

Gegenstand:

Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergän
zend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Ost
tribüne fest ausgebaut werden.

2. Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kostenund Finanzierungsplan verwendet.

3. Der mit dem Wirtschaftsplan 2022(SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022" vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert.

Dresd

Dirk Hilbert

Vorsitzender

1 i. APR. 2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschluss zu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.
2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit

weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei

tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

1

Dit^ Hilbert
Vorsitzender

ß[i 2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

\/1897/22

Gegenstand:

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung
der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschluss:

Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro
aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezem
ber 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirt
schaftlichkeit abhängig gemacht.

"?

Dresdj

Dti^ Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V217S/23

Gegenstand:

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Aus
bau des Helnz-Steyer-Stadions

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Helnz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:

a) Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlus
ses zur Vorlage V1562/22(Innovationsfonds} zur Finanzierung der beiden Maßnahmen
„Effizienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra" sowie „Errichtung Photovoltaikanlage Südtribüne Heinz-Steyer-Stadion" vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwischenfinanzierung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rückdeckung aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
b) Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7"sowie den Sportplatz „Saalhausener
Straße 30"zur Verfügung gestellt werden.

c) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung ver
schiedener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportan

lagen 2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der investitionsplanposition Margon-Arena -Erweiterung/Sanierung.

-2-

d) Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten in Höhe
von insgesamt 2.387.163,47 Euro aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Er
weiterung/Sanierung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Ergebnis der \weiteren Verhandlungen zwischen
dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH weitere Mehrkosten ent

stehen. Die Finanzierung erfolgt 2024 in Höhe des Verhandlungsergebnisses aus der Investi
tionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
Eine über die aktuell zu beschließende hinausgehende Mehrkostenfinanzierung wird dem
Stadtrat durch eine separate Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der vorliegende Beschluss stellt keine Ermächtigung zur Finanzierung weiterer Mehrkosten
dar,

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die vorhandene Finanzierungslücke im Projekt Mar

gon-Arena - Erweiterung/Sanierung im Zuge der Aufstellung des kommenden Doppelhaus
haltes Berücksichtigung finden muss, da mit der Verwendung der Mittel eine Gesamtfinan
zierung des Projektes nicht sichergestellt werden kann.

Dresden,..—H). JULI 2023

Dirk Hilbert

Vorsitzender

