Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00150/23

Datum:

05.01.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

17.01.2024

[öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

im Stadtbezirk Leuben - Maßnahmeliste

2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste
für das Jahr 2024 gem. Anlage 1 einschl. der vorgenommenen

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00008/19
V-Leu00040/20
V-Leu00077/21
V-Leu00118/22

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Priorisierung.

2/2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates (V2476/18) vom 30.08.2018 mit
Wirkung zum 01.01.2019 u. a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der Arbeiten zum Um
und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen (ein-

schließlich Öffentliche Beleuchtung), deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht,
festzulegen.

Die rechtliche Grundlage dafür ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3 geregelt.
Der Oberbürgermeister übermittelte dafür dem Stadtbezirksbeirat durch das Straßen- und Tief-

bauamt (STA) für das Jahr 2024 Vorschläge zur Straßenunterhaltung in Form einer Maßnahmeliste (Anlage 1).

Yo L
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Maßnahmeliste Stadtbezirk Leuben 2024

