Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

1 0. JAN. 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00131/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/035/2022)
Kofinanzierung der Rekonstruktion der Wolfshügelstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Kofinanzierung zur Rekonstruktion
der Fahrbahn der Wolfshügelstraße und beschließt hierfür 20.000 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Die Fahrbahn zwischen Rißweg und Plattleite wurde 2022 instandgesetzt. Die anderen Ab
schnitte wurden bereits in den Jahren zuvor instandgesetzt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Stephd^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

