Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3749/24
Datum: 12.01.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konsequenzen für Funktionsträger*innen gesichert rexhtsextremer Parteien im Dienst der
Stadtverwaltung Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mit einer Pressemitteilung vom 08.12.2023 teilte das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen
mit, dass es sich bei dem Landesverband der Partei „Alternative für Deutschland“ um eine gesichert rechtsextreme Gruppierung handelt, mit der Folge, dass diese mit nachrichtendienstlichen
Mitteln überwacht werden darf.
Auch wenn insbesondere das dahinterliegende Extremismuskonzept einer Kritik bedarf, stellt
der Verfassungsschutz Sachsen doch nur fest, was verschiedene wissenschaftliche Studien,
Journalist*innen und Aktivist*innen seit langer Zeit betonen: dass die Bestrebungen der AfD
nicht nur in Sachsen verfassungsfeindlich und damit gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung gerichtet sind. Spätestens jetzt kann es daran keinen Zweifel mehr geben.
Dies wiederum hat Folgen für Personen, die sich im Rahmen von staatlichen Behörden klar als
Funktionsträger*innen der AfD oder einer anderen gesichert rechtsextremen Partei exponieren,
indem sie etwa für diese antreten, öffentlich werben oder Funktionen innerhalb der Partei einnehmen.
Die freiheitlich-demokratische Grundordnung gewährt auch ihren Gegner*innen und
Feind*innen die gleichen Rechte. Davon zu trennen ist allerdings die Arbeit für den Staat, in ei-

ner staatlichen Behörde. Die Ablehnung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch
das offensive Eintreten für eine gesichert rechtsextreme Partei und eine Arbeit für den Staat
und seiner Behörden vertragen sich nicht und erschüttert auch das Vertrauen in staatliche
Strukturen. Insbesondere Beamt*innen sind in besonderer Weise zur Verfassungstreue verpflichtet.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Schlussfolgerungen ergeben sich für die Stadt Dresden als Arbeitgeberin aus der Einstufung des Landesamtes für Verfassungsschutz hinsichtlich bereits beschäftigter Personen?
Insbesondere für Beamt*innen, die Funktionsträger*innen einer gesichert rechtsextremen Partei sind bzw. für diese öffentlich eintreten?
2. Wie stellt die Stadt in ihren Bewerbungsverfahren sicher, dass keine Personen, insbesondere
Beamt*innen, eingestellt werden, die sich öffentlich für eine gesichert rechtsextreme Partei
einsetzen bzw. eine Funktion in ihr bekleiden?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

