Anlage 2
Synopse
Satzung Straßenkunst in der Fassung vom 22.06.2017
§ 1 Geltungsbereich
(1) Sachlicher Geltungsbereich:
Die Satzung Straßenkunst regelt die Sondernutzungen für die Ausübung von Straßenkunst auf den im räumlichen Geltungsbereich gemäß Absatz 3 gelegenen öffentlichen Straßen, für die die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt) die
Straßenbaulast hat sowie die Gebührenerhebung für die Sondernutzung.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (nachfolgend Sondernutzungssatzung) gilt nur, soweit dies in der Satzung Straßenkunst ausdrücklich bestimmt ist.

Änderung der Satzung Straßenkunst (Vorlage)
§ 1 Geltungsbereich

Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur
Schau stellen von Tieren.

(2) Persönlicher Geltungsbereich:
Die Regelungen der Satzung Straßenkunst gelten für Personen und Gruppen von
bis zu fünf Personen, welche auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt
Dresden
a) musikalische Darbietungen durch Gesang und/oder mittels Musikinstrumenten aufführen - darunter auch Klavierspielerinnen/Klavierspieler - (nachfolgend Straßenmusikerinnen/Straßenmusiker oder Straßenmusik),
b) sonstige künstlerische Darbietungen mit musikalischer Umrahmung, das
heißt unter Einsatz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit
Geräuschen präsentieren (nachfolgend akustisch wahrnehmbare Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstler oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst).
Für Gruppen von mehr als fünf Personen gilt die Sondernutzungssatzung.

unverändert

(3) Räumlicher Geltungsbereich:

unverändert

-2Die Bestimmungen der Satzung Straßenkunst gelten für einen Bereich der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden, welcher durch folgende Straßen begrenzt
wird, einschließlich der nachfolgend benannten Straßen:
Wiener Platz - Ammonstraße - Könneritzstraße - Marienbrücke - Antonstraße Albertplatz - Albertstraße - Carolaplatz - Carolabrücke - St. Petersburger Straße Wiener Platz.
Der räumliche Geltungsbereich ist in Anlage 1 dargestellt.
§ 2 Verfahren nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

unverändert

(1) Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für:
a) die Ausübung von Straßenkunst außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches nach § 1 Absatz 3 der Satzung Straßenkunst. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
b) Gruppen von mehr als 5 Personen. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
c) Kunstausübungen, die vom sachlichen Geltungsbereich dieser Satzung nicht
erfasst sind. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.

unverändert

(2) Sofern der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen
Darbietung, von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen zur hauptsächlichen Tätigkeit wird, in zeitlicher und räumlicher Hinsicht gegenüber der musikalischen oder künstlerischen Darbietung überwiegt und dadurch die musikalische oder künstlerische Darbietung nur noch eine
untergeordnete Rolle spielt, gelten ausschließlich die Regelungen der Sondernutzungssatzung.

unverändert

§ 3 Erlaubnispflicht

unverändert

...

-3(1) Für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst im Sinne der Satzung Straßenkunst bedarf es einer Sondernutzungserlaubnis (nachfolgend Spielerlaubnis). Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare
Straßenkunst dürfen erst nach Erteilung der Spielerlaubnis ausgeübt werden.

unverändert

(2) Die Beantragung der Spielerlaubnis ist im Voraus und frühestens ab 10 Uhr
für den folgenden Kalendertag möglich. Eine Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Straßenverwaltung ist während der allgemeinen Sprechzeiten möglich. Für den Sonntag und Montag ist
eine Beantragung auch am Freitag möglich.

unverändert

(3) Die Beantragung kann
a) über die von der Stadt bereit gestellte „Straßenkunst-App“ oder
b) durch persönliche Vorsprache der Straßenmusikerin/des Straßenmusikers oder der Straßenkünstlerin/des Straßenkünstlers (nachfolgend Antragstellerin/Antragsteller) während der Öffnungszeiten des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Absatz 2
erfolgen.

unverändert

(4) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nur von den
in der Spielerlaubnis benannten Personen ausgeübt werden. Eine Überlassung ist
nur von Sorgeberechtigen auf ihre Kinder möglich.

unverändert

(5) Der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen Darbietung, von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen ist nur während der genehmigten Spieldauer gestattet.

unverändert

§ 4 Spielbereiche
(1) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in den in
Anlage 2 sowie in den Anlagen 2.1 bis 2.7 zeichnerisch dargestellten Spielbereichen ausgeübt werden.

unverändert

...

-4(2) Anderen Sondernutzungen, wie zum Beispiel Arbeiten an der Straße oder an
Leitungen der öffentlichen Ver- und Entsorgung, Sondernutzungen der Grundstücksanlieger, der Gewebeanlieger, von Konzessionsnehmerinnen/Konzessionsnehmern oder der Stadt einschließlich ihrer Unternehmen, gebührt der Vorrang
gegenüber der Ausübung von Straßenmusik und Straßenkunst. Es besteht demzufolge kein Rechtsanspruch darauf, dass die Spielbereiche tatsächlich zur Verfügung stehen.

unverändert

(3) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nicht auf öffentlichen Grünflächen und Flächen des Straßenbegleitgrüns ausgeübt werden.

unverändert

(4) Sondernutzungen durch Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst können beschränkt oder versagt werden, wenn im direkten Umfeld angezeigte öffentliche Veranstaltungen stattfinden und wenn durch die genannten
Sondernutzungen eine erhebliche Beeinträchtigung zu erwarten ist.

unverändert

§ 5 Erlaubnisverfahren
Antragstellung

unverändert
Erlaubnisverfahren

Die Antragstellung erfolgt unter Angabe der nachfolgend aufgeführten personen- u n v e r ä n d e r t
bezogenen Daten der Antragstellerin/des Antragstellers und aller die beantragende Sondernutzung ausüben wollenden Personen:
Vor- und Familienname,
vollständige Wohnanschrift,
Geburtsdatum,
Angaben zu den Musikinstrumenten, Tonträgern, Verstärkern oder sonstigen
technischen Geräten.
Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist das Benutzerkonto durch einen Vertreter der
Gruppe anzulegen.
a) Beantragung der Spielerlaubnis über die Straßenkunst-App
Die Beantragung erfolgt durch die Antragstellerin/den Antragsteller oder bei
Gruppen (ab zwei Personen) durch eine Vertreterin/einen Vertreter der
Gruppe. Unter Angabe der vorgenannten personenbezogenen Daten ist ein

...

-5Benutzerkonto anzulegen. Nach erfolgter Registrierung kann eine Auswahl zu
den zur Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des § 6 der Satzung Straßenkunst getroffen werden. Die Spielerlaubnis wird als elektronisches Dokument zur Verfügung gestellt.
b) Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache
Bei Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt der Stadt hat die Antragstellerin/der Antragsteller die
vorgenannten personenbezogenen Daten vorzutragen und nachzuweisen.
Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist die Spielerlaubnis durch eine Vertreterin/einen Vertreter der Gruppe zu beantragen. Die für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis erforderliche Registrierung erfolgt von Amts wegen.
Anschließend kann die Antragstellerin/der Antragsteller eine Auswahl aus
den zur Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des § 6 treffen. Die Spielerlaubnis wird als Papierdokument zur Verfügung gestellt.
§ 6 Beschränkungen
(1) Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in der Regel
von 9:30 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt
werden.

(1) Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik darf, mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite
und 32-Augustusbrücke Nordseite nur von 9.30 Uhr bis 13 Uhr und von 15.00 Uhr
bis 22 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden. Akustisch wahrnehmbare Straßenkunst darf von 9.30 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der
halben zur vollen Stunde ausgeübt werden.

(2) Weitere Beschränkungen
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur
einmal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.

unverändert

...

-6Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich
höchstens zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
(3) Für einzelne Spielorte gelten die Beschränkungen gemäß Anlage 3.

entfällt
(4) Bei der Ausübung von Straßenmusik dürfen in den Spielbereichen 5–Prager
Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5, 7–Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16-Jüdenhof und 29–Schloßplatz Ostseite
keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. In den anderen Spielbereichen,
mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite und 32-Augustusbrücke Nordseite, dürfen bei der Ausübung von Straßenmusik Verstärkeranlagen nur bis 20 Uhr eingesetzt werden.

§ 7 Erlaubnisversagung
(1) Die Erteilung der Erlaubnis kann versagt werden, wenn
a) den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs oder dem Schutz der öffentlichen Straße oder anderen rechtlich geschützten Interessen der Vorrang gebührt.
b) die Antragstellerin/der Antragsteller für zurückliegende Sondernutzungen
fällige Verwaltungs- und/oder Sondernutzungsgebühren und/oder Kosten
der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.
c) die Antragstellerin/der Antragsteller mehrfach gegen die Bestimmungen dieser Satzung oder die Erlaubnis verstoßen hat.

unverändert

(2) Die erteilte Erlaubnis kann mit sofortiger Wirkung entzogen werden, wenn
ein Verstoß gegen die Polizeiverordnung (PolVO) § 4 Absatz 1 vorliegt.

unverändert

§ 8 Pflichten
Straßenkunst darf nur so ausgeübt werden, dass

unverändert

...

-7a) die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs nicht unzumutbar beeinträchtigt oder gefährdet werden,
b) die öffentliche Ordnung oder Sicherheit nicht gefährdet oder beeinträchtigt sind,
c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden.
§ 9 Verwaltungskosten, Sondernutzungsgebühren
Verwaltungs- und Sondernutzungsgebühren werden nicht erhoben.

unverändert

§ 10 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Absatz 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) entgegen § 3 Absatz 1 und Absatz 4 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst ohne Erlaubnis ausübt;
b) entgegen § 3 Absatz 4 die Erlaubnis als Sorgeberechtigten anderen als ihren/seinen Kindern überlässt;
c) entgegen § 3 Absatz 5 Datenträger, Bilder, Präsentationen oder Publikationen außerhalb der genehmigten Spielzeit verkauft;
d) entgegen § 4 Absatz 1 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst außerhalb der Spielbereiche ausübt;
e) entgegen § 6 Absatz 1 außerhalb der festgelegten Zeiten musiziert oder
akustisch wahrnehmbare Straßenkunst ausübt;
f)

entgegen § 8 lit. a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs unzumutbar
beeinträchtigt oder gefährdet;
g) entgegen § 8 lit. b) die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet oder
beeinträchtigt.
h) entgegen § 8 lit. c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer belästigt.

f) entgegen der Festlegungen in § 6 Absatz 4 Verstärkeranlagen einsetzt;
Buchstabe f) wird Buchstabe g);
Buchstabe g) wird Buchstabe h);
Buchstabe h) wird Buchstabe i);

...

-8(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Absatz 2 SächsStrG mit einer
Geldbuße bis zu 500,00 Euro geahndet werden.

unverändert

§ 11 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1: Räumlicher Geltungsbereich

unverändert

Anlage 2: Bereiche zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst (Spielbereiche) gemäß Anlagen 2.1 bis 2.7
Spielbereiche gemäß Anlage 2.1 - Hauptbahnhof und Prager Straße:
1 – Wiener Platz Süd bis Brunnen
2 – Wiener Platz Südost bis zum Überweg der Gleise
3 – Wiener Platz/nördlich der Gleisanlage/östlich des Kugelhauses
4 – Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1a und 3
5 – Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5
6 – Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11
7 – Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8)
Spielbereiche nach Anlage 2.2 - Altstadt von Dr. Külz-Ring bis Neumarkt
8 – Dr.-Külz-Ring West
9 – Dr.-Külz-Ring Mitte und Pfarrgasse
10 – Altmarkt/Südseite
11 – Altmarkt/Nordseite
12 – Wallstraße/Ecke Wilsdruffer Straße
13 – Wilsdruffer Straße Mitte/nördlich der Gebäude Wilsdruffer Straße 20 bis 22
14 – Wilsdruffer Straßen Mitte/vor Kulturpalast
15 – Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schlossstraße
16 – Jüdenhof
17 – Neumarkt/Lutherdenkmal
18 – Wilsdruffer Straße vor Stadtmuseum

Spielbereich 2 entfällt.
Spielbereich 4 entfällt.
Spielbereich 6 entfällt.

Spielbereich 15 entfällt.

...

-919 – Weiße Gasse von Einmündung Kreuzstraße bis Ende Weise Gasse 3
20 – Gewandhausstraße
21 – Rathausplatz
22 – Zahnsgasse
25 – Sophienstraße Süd
Spielbereiche gemäß Anlage 2.3 - Postplatz
23 – Postplatz Südseite
24 – Postplatz Nordseite
25 - Sophienstraße Süd
26 – Taschenberg/östliche Sophienstraße
Spielbereiche gemäß Anlage 2.4 - Augustusbrücke
27 – Theaterplatz Südostseite
28 – Theaterplatzes Nordwestseite
29 – Schloßplatz Ostseite
30 – Terrassenufer vor Eingang Münzgasse
31 – Augustusbrücke Südseite
32 – Augustusbrücke Nordseite
Spielbereiche gemäß Anlage 2.5 - Hauptstraße von Neustädter Markt bis Albertplatz
33 – Neustädter Markt Westseite
34 – Neustädter Markt Ostseite
35 – Neustädter Markt Mitte
36 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7
37 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15
38 – Hauptstraße Nord zwischen Hauptstraße 29 und 35
39 – Jorge-Gomandai-Platz
40 – Palaisplatz
41 – Heinrichstraße/Ecke Königstraße (Gehweg)
42 – Ritterstraße
43 – Platz an der Dreikönigskirche

...

- 10 -

Spielbereiche gemäß Anlage 2.6 - Freiberger Platz bis Ammonstraße
44 – Freiberger Platz
45 – Freiberger Straße zwischen Amonnstraße und Maternistraße (Gehweg)
Spielbereiche gemäß Anlage 2.7 - Am Zwingerteich
46 – Am Zwingerteich (Gehweg).
Anlage 3:

Beschränkungen

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

entfällt
unverändert

