Hausmitteilung

Dresden.
j3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich

Bildung; Jugend und Sport
GZ:
(GB2) 40

Agnes Scharnetzky

Datum:

10. JAN. 202t

Effizienzsteigerung beim Schuibau
mAF0219/23

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:

mit der Gründung des Amts für Schulen haben angekündigt, dass schneller und effektiver
Schulen gebaut werden sollen. Die Zentralisierung des Amtes in den Annenhöfen sollte hier
zusätzlich positiv wirken.

Nach wie vor gibt es Schulgemeinschaften, die ihren Schulalitag sehr entbehrungsreich bestrei
ten müssen, bspw. durch Verzögerungen wie beim Bau des Gymnasium LEO.

Daher meine Frage, welche konkreten Beschleunigungen im Schuibau konnten in den letzten
1,5 Jahren erreicht werden, welche Effizienzsteigerungen wurden erreicht und bei weichen in
Planung und Bau befindlichen Schuibauproj'ekten müssen aktuell Verzögerungen im Bück auf
die durch den Stadtrat beschlossenen Inbetriebnahme-Schuljahre in Kauf genommen werden?
Diese bitte kurz aufzählen.''

Im Zuge der Bündelung von Zuständigkeiten im Amt für Schulen wurde ein Fachkonzept mit
Möglichkeiten zur Beschleunigung von Schulbaumaßnahmen erarbeitet. Die darin beschriebe
nen Effekte der Zusammenlegung haben in der Umsetzung innerhalb des vergangenen Jahres
bereits zur Verkürzung von internen Abläufen geführt, sodass beispielsweise schnellere und ein
fachere Abstimmungen erfolgen und Vorlagen in wesentlich kürzerer Zeit erarbeitet werden.
Diese „kürzeren" Wege machten sich nochmals mit dem Zusammenzug des Amtes für Schulen in
den Annenhöfen im Sommer 2023 bemerkbar.

Eine weitere positive Entwicklung aus der Neustrukturierung ist die Einbindung der Schulhaus
meister in das Amt. Die Erfahrungen und Erkenntnisse der Hausmeister vor Ort fließen direkt in
die Planung von Umbauten und Erweiterungen ein. Die gesamte Gebäudebewirtschaftung und
-Verwaltung ist durch die Einbindung der Hausmeister ins Amt für Schulen effektiver geworden.

-2-

Der ebenfalls beschriebene Einsatz von Modulbauweisen zur Verkürzung der Bauzeit wird be
reits praktiziert und zeigt zum Beispiel an der Erweiterung der 10. Grundschule und dem Gymna
sium Johannstadt deutliche Ergebnisse der Beschleunigung mit Umsetzungszeiten von jeweils
1,5 Jahren.

Der vom Amt für Schulen initiierte und organisierte 1. Schulbaudialog am 14. und 15. Septem
ber 2023 diente dem kommunalen fachlichen Austausch. Unsere hohe Expertise wurde gelobt
und eine Fortsetzung des Formates befürwortet und gewünscht. Mehrfach wurde von den ande
ren Kommunen die Effektivität der Zusammenlegung von Bau und Unterhalt in einem Amt posi
tiv kommentiert.

Die Gründung des Amtes für Schulen erforderte eine Neustrukturierung im Amt und mehrfach
wurden Umzüge notwendig. Diese Aufgaben wurden parallel zu den regulären Aufgaben durch
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bewältigt - ohne Auswirkungen auf die Schulen und bei
voller Leistungsfähigkeit der Verwaltung. Der neue Standort in den Annenhöfen mit den moder
nen Arbeitswelten erfordert eine hohe Digitaiisierung der Arbeitsweise, an der intensiv gearbei
tet wird. Ein Qualitätshandbuch zu optimierten Prozessen wird aktuell entwickelt. Auch dies
führt zu einer weiteren Steigerung und höheren Effizienz.

Eine konkrete Übersicht zu den zehn Projekten mit zeitlichem Verzug ist als Anlage beigefügt.
Die Schulen und das Landesamt für Schule und Bildung werden dazu regelmäßig informiert.

Es ist vorgesehen, das Fachkonzept im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) vorzustellen.
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahm

Jaryuonnaus

er Bürg^meister
Arflage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zur Beantwortung Anfrage AF3378/23

Projekte mit derzeit verzögerter Nutzungsaufnahme
;! 1
Akt ,

Lph

Schule

Projekt '•

; ; . • -j 'geplante
Nutzungteufnahme(Soll)

neue ,

V;

1 Nutzungsaufhahme(Ist)

_

,

,

>

'iJ!, i'' >

BegrOndung der Verzögerung

«

.

'

u'

,,

'

<

' ' i ''

<V

Im Zuge der Rohbauarbeiten haben sich statische Annahmen aus der Tragwerksplanung als nicht umsetzbar
herausgestellt, da die Bestandsuntertagen nicht korrekt waren. Daraufhin wurden erhebliche zusätzliche Leistungen im
Rohbau erforderlich. Weiterhin waren die Brüstungsplatten,erst nach Rückbau erkennbar, nicht tragfähig für die geplante

Fensterkonstruktion. Dies zog eine Änderung der Planung nach sich. Die w. g. Punkte verursachten eine Verlängerung der
LphS

SS. Grundschule

Sanierung SG

25.08.2022

26.02.2024

Bauzeit um ca.6 Monate. Darüber hinaus und hauptursächiich hat die Bauausführung während der Coronapandemie die
ohnehin angespannte Situation der Baufirmen welter verschärft. Lieferschwierigkeiten bei vielen Materialien führten
zusätzlich zu Verzögerungen.Im Ergebnis waren nahezu alle beteiligten Baufirmen im Frühjahr 2022 nicht mehr an die
vertraglich vereinbarten Termine gebunden und vertragliche Strafen durch uns nicht mehr anwendbar. Ein geregelter
Bauabtauf war so nicht mehr zu generieren.

Modernisierung und Sanierung

Lph 8

LphS

LphS

Gymnasium Cotta

21.08.2023

26.02.2024

Gründe für die Verzögerung sind u. a. der schlechte Zustand des Bestandsgebäudes, hier vor allem des Nordflügels als
ältesten Gebäudeteil,insbesondere dem Zustand der Innenwände,deren Sanierung sich als sehr aufwändig und
zeitintensiv erwiesen hat. Weiterhin traten Probleme beim Einbau der Fenster(Lieferschwierigkeiten Glas) auf, welche im
Bauablauf zu umfassenden Behinderungen und Verzögerungen der nachfolgenden Gewerke führten. Dazu kamen
Ueferschwierigkeiten und personelle Engpässe bei den Unternehmen während der Corona-Pandemie und im Zuge der
Auswirkungen des Ukraine-Krieges.

31.07.2024

21.07.2025

Es kam zu Verzögerungen,da die Umplanungsphase länger gedauaert hat.

Schulgebäude

BSZ Wirtschaft "Franz Ludwig

Neubau Schulgebäude mit 3-Feld-Sporthaiie und

Gehe"

Tiefgarage

Schule zur Lernförderung

Ersatzneubau Einfeld-Sporthalle und

"Albert Schweitzer"

Abbruch SG+SH

24.10.2023

11.03.2024

Gründe für die Verzögerung waren ein verspäteter Baubeschluss(geplant Juli 2021, Beschluss im Oktober 2021 gefasst).
Dadurch kam es zu einem verspäteten Beginn der weiteren Planungen. Weitere Verzögerungen entstanden beim Abbruch
des Schulgebäudes aufgrund artschutzrechtllcher Vorgaben. Die Gesamtfertigstellung des Projektes mit Abbruch
Bestandssporthalie und Fertigstellung Freianlagen erfolgtzum 02.08.2024, die Nutzungsaufnahme der Freianlagen nach
den Sommerferien 2024.

Gründe für die Verzögerung sind die neben der Betonsanierung der Decken erforderlichen zusätzlichen Maßnahmen
LphS

35. Grundschule

Deckensanierung

29.08.2022

22.04.2024

LphS

92. Grundschule

Gesamtsanierung

09.02.2024

19.07.2024

aufgrund des Zustands des Bestandsgebäudes,der Austausch der Elt-Installationen sowie mangelhafte Bauausführung.
Gründe für die Verzögerungen waren ein verspäteter Baubeginn wegen der verzögerter Fertigstellung 33. GS Schilfweg
einerseits und Verzögerungen aufgrund vorhander schlechter Bausubstanz am Standort andererseits.
Gründe für diesen wesentlichen Bauverzug liegen in den erschwerenden Ausführungszeiten während der Corona-

Pandemie( Ausfall von Planem und Ausführenden, Änderung der Abstimmungsformate)und später Inden

LphS

76. Oberschule

Gesamtsanierung Schuigebäude

01.08.2023

05.08.2024

Auswirkungen des Ukraine-Krieges mit Materialengpässen,Lieferkettenabbrüchen und extremen
Materialpreissteigerungen. Zusätzlich erforderten technische Gründe Mehrleistungen, die auch bei sorgsamer
Voruntersuchung der Bestandskonstruktion nicht erkennbar waren.So mussten Deckenkonstruktionen im
denkmaigeschützen Haus II aufwendig betonsaniert werden und Deckenfelder im ebenfalls denkmalgeschützten Haus 1
komplett ersetzt werden. Durch die zum Teil erheblichen Mehrleistungen im Rohbau und Verzügen bei Bau-Vergaben
durch Widerspruchsverfahren (bis zu 6 Monaten LOS 05 Rohbau) mussten bereits vergebene Folgeieistungen neu
termlnisiertund geplante Bauabläufe umgestellt werden. Außerdem ist festzustellen, dass in der öffentlichen Vergabe

Auftragnehmer gefunden wurden,die sich als wenig leistungsfähig herausstellten und in Folge gekündigt werden
mussten.

Gründe für die Verzögerungen waren die Änderung der Aufgabenstellung (alle Klassenstufen 1•12 an einem Standort,
LphS

LphS

UNI-Schulen

Sanierung und Erweiterung Schulgebäude

03.08.2026

11.10.2027

Neubau Schulgebäude

08.08.2025

01.08.2026

Neubau Schulgebäude

09.02.2024

09.06.2024

Höckendorfer Weg
Gymnasium
Linkselbisch-Ost

LphS

Förderschuie BALD

Entscheidung im Bildungsausschuss im März 2023)und die erforderliche Bestätigung der Fördermittelzuteilung des
Stadtbudgets durch den Stadtrat(V2048/23 vom 11.05.2023).
Gründe für die Veaögerung sind die fehlende Bestätigung der Straßenumpianung durch den Stadtrat und damit
einhergehend die verspätete Erteilung der Baugenehmigung,Problem Schulwegsicherheit
Grund für die Verzögerung war die verzögerte Baugenehmigung.

