Anlage 2.1

Legende:
1 - Wiener Platz Süd bis Brunnen
2 - Wiener Platz/Südost bis zum
Überweg der Gleise
3 - Wiener Platz/nördlich der
Gleisanlage/östlich des
Kugelhauses
4 - entfällt
5 - Prager Straße Süd von Prager
Straße 3b bis 5
6 - entfällt
7 - Prager Str. Treppe (zwischen
Prager Str. 13 und 8)

Hauptbahnhof und Prager Str.
Herausgeber:
Straßen- und Tiefbauamt
Hersteller:
ggf. Name, Vorname
Maßstab:
1:3000
Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: Juli 2022
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
25

0

25

50

75

100 m

