Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB 6) 66.54

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum: 0 8. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Leu00119/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Laubegaster Weg - Zu
gang Sportplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsan
lage auf dem Laubegaster Weg - Zugang Sportplatz.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 In Höhe von 20.000 Euro
zur Verfügung zu stellen.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaus
haltes 2023/2024.

4. Auf Grund der geänderten Eigentumslage der benachbarten Grundstücke Ist eine Kabellage
Im Straßenrandbereich zu prüfen. Zu der daraus resultierenden Mitteleinsparung Ist dem
Stadtbezirksbeirat Leuben zu berichten."

Die Planung für das Vorhaben wurde bis zur endgültigen Klärung der Eigentumslage zurückge
stellt. Nach erfolgter Klärung wird die Planung abgeschlossen und die Ausführung beauftragt.

