Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften
(GB 6) 66.21

GZ:
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0 fi. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00145/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis, hier: Ausbau des Gehweges an der Tornaer Str.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Prohlis befürwortet die Maßnahme Ausbau des Gehweges an der Tornaer
Str. und beschließt 75.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."
Die Stadtentwässerung Dresden baut die Abwasseranlage auf der Tornaer Straße um. In dem Zu
sammenhang wirkt das Straßen- und Tiefbauamt mit.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

