Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
(GB6) 66.21

GZ:
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0 8. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00142/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Gehbahnerneuerung am Dorngraben
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Gehbahnerneuerung Am Dorngraben vom
südöstlichen Teil des Flurstücks 64, über den nordöstlichen Teil, bis hin zur Tornaer Straße und
beschließt 100.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.''

Im Zusammenhang mit dem Bau der Abwasseranlage seitens der Stadtentwässerung Dresden
auf der Straße Am Dorngraben wird der Gehweg gebaut. Zunächst baut die Stadtentwässerung
Dresden ihre Anlage und stellt die Fahrbahn wieder her. Als Mitwirkeleistung erneuert das Stra
ßen- und Tiefbauamt den Gehweg.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ik

Stephai/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

