Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2663/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.01.2024
29.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2024
06.02.2024
04.03.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

05.03.2024

nicht öffentlich

beratend

06.03.2024

nicht öffentlich

21.03.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
...

2/7

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1631/17 vom 22./23. Juni 2017
P0116/18 vom 5. September 2018
P0149/19 vom 29. September 2021
P0153/19 vom 6. November 2019
P0011/20 vom 29. September 2021
P0016/20 vom 29. September 2021
P0025/20 vom 29. September 2021
P0062/21 vom 29. September 2021
V1456/22 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
V1456/22 vom 14. Juli 2022

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Der Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 22. Juni 2017 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen, welche
seit dem 14. Juli 2017 in Kraft ist. Die Regelungen zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch
wahrnehmbarer Straßenkunst haben sich grundsätzlich bewährt. Mit Beschluss V1456/22 hat
der Stadtrat am 14. Juli 2022 eine Änderungssatzung beschlossen, welche rechtsaufsichtlich
beanstandet wurde.
Aufgrund zahlreicher und zunehmender Beschwerden wegen der mit der Ausübung von Straßenmusik verbundenen Lautstärke bei dem Einsatz von Verstärkeranlagen wird nach wie vor
Straßenmusik eher als Belästigung empfunden, wenn beispielsweise bei geschlossenen Fenstern
Unterhaltungen nur noch sehr erschwert geführt werden können. Als besonders störend werden die durch den Einsatz von Verstärkeranlagen eintretende akustische Überlagerung der Darbietungen benachbarter Spielbereiche und sehr lautstarke Instrumente (Trommeln) empfunden.
Gewerbetreibende beschweren sich nach wie vor, dass sie ihrer Geschäftstätigkeit nur eingeschränkt nachgehen können. Gäste in Hotels oder Tagungsteilnehmende beschweren sich über
die Intensität der Darbietung und empfinden diese ebenfalls als sehr ruhestörend.
Beschwerden gingen überwiegend in der Funkleitzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
ein. Außerdem waren die Intensität und die Lautstärke der Darbietungen Gegenstand mehrerer
Petitionen. Die Beschwerden betreffen den gesamten Geltungsbereich der Satzung Straßenkunst, überwiegend die Prager Straße, die Weiße Gasse, den Neumarkt, den Jüdenhof/Taschenberg, den Schloßplatz und die Hauptstraße. Spielbereiche liegen teils sehr dicht nebeneinander, sodass beim Wechsel der Spielbereiche keine Entlastung eintritt.
In mehreren Petitionen, die sich hauptsächlich auf die als Lärm und starke Belästigung empfundene Lautstärke beziehen, wurde ein Verbot des Einsatzes von Verstärkern gefordert.
2. Beschlüsse der Gremien des Stadtrates
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seinem Beschluss zu P0116/18 vom
5. September 2018 den Oberbürgermeister „beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung
...

5/7
Straßenkunst hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei
der Ausübung von Straßenkunst vorzulegen.“
Mit dem Beschluss des Stadtrates zu V1456/22 hatte der Stadtrat am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Satzung Straßenkunst beschlossen:
 Ausschluss der Anwendbarkeit der Satzung Straßenkunst für Aufführungen mit Tieren und
das zur Schau stellen von Tieren,
 Verzicht auf das Einholen einer Spielerlaubnis für die Spielbereiche 31 und 32 auf der Augustusbrücke befristet bis zum 31. Dezember 2023,
 Begrenzung der Lautstärke für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst auf 80 dB(A),
 Ergänzung des § 8 Buchstaben c) der Satzung Straßenkunst,
 Entfall der Spielbereiche 4 und 6 auf der Prager Straße.
Die Landesdirektion Sachsen hat mit Schreiben vom 20. Februar 2023 die Satzung beanstandet,
da
 es bei der Festlegung einer allgemeinen Lärmgrenze von 80 dB(A) an einer spezialgesetzlichen Regelung fehlt,
 die vom Stadtrat bestimmte Lautstärkebegrenzung gegen das Bestimmtheitsgebot verstößt
und es an einer Durchsetzbarkeit fehlt,
 zweifelhaft sei, dass das Satzungsrecht der Gemeinde sich auf eine derartige Regelung erstreckt.
Aus den vorstehenden Gründen erklärte die Landesdirektion den Beschluss V1456/22 für
rechtswidrig und forderte seine Aufhebung.
3. Gespräche mit Mitgliedern des Stadtrates
Am 16. Juni und 26. September 2023 wurden Gespräche mit Vertreter und Vertreterinnen der
Fraktionen des Stadtrats geführt. Im Ergebnis dessen wurde die Verwaltung beauftragt, eine
erneute Vorlage zur Änderung der Satzung Straßenkunst zur Beschlussfassung vorzulegen, die
geeignet ist, die unterschiedlichen Interessen und Belange in Ausgleich zu bringen, aber auch
eine Belebung der Innenstadt durch Straßenmusik und Straßenkunst zu ermöglichen. Ausgehend davon wurde die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte Änderungssatzung erarbeitet.
4. Änderung der Satzung Straßenkunst
a) Lautstärke
Aufgrund der Rechtswidrigkeit konkreter Vorgaben für die Lautstärke wird ein eingeschränktes
Verbot für den Einsatz von Verstärkern bei der Ausübung von Straßenmusik vorgeschlagen. In
den Spielbereichen 5 – Prager Straße Süd, 7 – Prager Straße Nord/Treppe, 16 – Jüdenhof und
29 – Schloßplatz Ostseite dürfen keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. Grund hierfür ist
die besondere Beschwerdelage und die Belastung für Anwohnende, in der Innenstadt Arbeitende und Touristinnen und Touristen. In den anderen Spielbereichen können Verstärkeranlagen
bis 20 Uhr eingesetzt werden. Somit dürfen grundsätzlich bei der Ausübung von Straßenmusik
Verstärkeranlagen eingesetzt werden und gleichzeitig wird dem Ruhebedürfnis der Anwohnen...

6/7
den und Touristinnen und Touristen ab 20 Uhr entsprochen. Auf der Augustusbrücke sind generell Verstärkeranlagen zulässig.
Bei akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst erfolgen keine Beschränkungen, Verstärkeranlagen
dürfen eingesetzt werden. Ein Verbot von Verstärkeranlagen hier ist nicht angemessen, da eine
Beschwerdelage wie bei der Straßenmusik nicht vorliegt.
b) Spielzeit
Die Einführung einer spielfreien Zeit von 13 Uhr bis 15.00 Uhr ermöglicht eine Ruhephase für
Anwohnende und in der Innenstadt Arbeitende und ist angemessen hinsichtlich der Ausübung
von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst.
c) Spielbereiche
Es wird empfohlen, die Spielbereiche 2, 4, 6 und 15 zu streichen. Beschwerden treten bei diesen
Bereichen besonders häufig auf. Die Spielbereiche 3 (Wiener Platz) und 4 bis 7 (Prager Straße)
liegen unmittelbar nebeneinander. Der Spielbereich 4 befindet sich durch die Bebauung in einer
Engstelle, welche die Lautstärke erheblich verstärkt. Der Spielbereich 6 liegt zwischen den Spielbereichen 5 und 7. Es kommt aufgrund der Nähe zur Überlagerung der Darbietungen. Ein Wechsel zwischen diesen Spielbereichen entfaltet keine Wirkung und wird akustisch nicht wahrgenommen.
Der Streichung der Spielbereiche 4 und 6 hat der Stadtrat bereits mit seinem Beschluss zu
V1456/22 zugestimmt.
Zur Kriminalprävention und der Kriminalitätsbekämpfung soll zusätzlich der Spielbereich 2 entfallen. Es wurde festgestellt, dass vereinzelt Musikinstrumente dazu genutzt werden, möglichst
großflächig akustisch auf die Vorbereitung oder die Durchführung von Kontrollen des Ordnungsamtes oder der Polizei hinzuweisen. Dies kann entsprechende Ermittlungen erschweren und die
Bekämpfung insbesondere der Kriminalität in diesem Bereich negativ beeinflussen.
d) Tierdarbietungen
Es wird weiterhin vorgeschlagen, Tierdarbietungen oder das zur Schau stellen von Tieren aus
der Erlaubnisfreiheit herauszunehmen und einer Erlaubnispflicht zu unterwerfen. Es handelt
sich hier vorrangig um eine Form des Bettelns. Außerdem können Rechtsvorschriften anderer
Rechtsgebiete berührt sein, deren Einhaltung nicht im Zuge einer straßenrechtlichen Kontrolle
von Sondernutzungen überprüft werden kann.
Der Erlaubnispflicht für Tierdarbietungen hat der Stadtrat bereits mit seinem Beschluss zu
V1456/22 zugestimmt.
Die als Anlage 1 zur Vorlage dargestellten Änderungen der Satzung Straßenkunst sind rechtmäßig, transparent, erfüllbar und kontrollierbar sowie sanktionsfähig. In der Anlage 2 Synopse
werden die Änderungen der geltenden Satzung Straßenkunst von 2017 gegenübergestellt.
e) Entfall Anlage 3

...

7/7
Aufgrund der Neufassung des § 6 Absatz 1 der Satzung Straßenkunst entfällt die Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Anlage 2:
Synopse
Anlage 2.1: Geänderter Lageplan Hauptbahnhof und Prager Straße
Anlage 2.2: Geänderter Lageplan Altstadt von Dr.-Külz-Ring bis Neumarkt
Anlage 2.3: Geänderter Lageplan Postplatz

Dirk Hilbert

