Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB 6) 66.21

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

fl ejAN.2ü24
Beschlusskontrolle zu V-Leu00108/22 (SBR Leu/035/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Instandsetzung von Fußwegen auf der Kurhausstraße und Hosterwitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehwegs auf
der Kurhausstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehweges auf
der Hosterwitzer Straße zwischen Zschierener Straße und Berthold-Haupt-Straße.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister für beiden Maßnahmen
Planungsmittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von
20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Die Gehwege werden derzeit instandgesetzt. Eine Fertigstellung der Gehwege soll noch in die
sem Jahr erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Stepl/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

