Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
(GB 6) 66.21

GZ:
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0 8. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00143/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Prohlis, hier: Sanierung des Öffentlichen Weges 38

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Sanierung des Öffentlichen Weges
38 und beschließt 16.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."

Die Baufirma ist beauftragt und wird in Abhängigkeit der Kapazitäten die Instandsetzung des Öf
fentlichen Weges noch im Jahr 2023 durchführen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph/rj^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

