Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/053/2024)
am Dienstag, 9. Januar 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff

abweichend anwesend ab 17:36 Uhr

abweichend anwesend ab 17:50 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

entschuldigt abwesend

3/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Verwaltung:
Herr Kleber
Frau Heinrich

entschuldigt abwesend

Referent Bildung und Jugend im GB 2
Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten

Gäste:
Herr Wintermann
Frau Katzarow
Frau Weber

"Gemeinsam in Plauen e. V."
"Gemeinsam in Plauen e. V."
"Gemeinsam in Plauen e. V."

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

V-Pl00142/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

V-Pl00143/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung"

V-Pl00144/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

3.2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

4

Sonstiges

5/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter der Fachämter zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 2.2., V-Pl00143/23 (… Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt) wird von
der Tagesordnung genommen. Nach Ladung der Vorlage sei die Forderung nach einer Vorberatung
im Jugendhilfeausschuss eingegangen, der man nachkommen müsse. Die Vorlage werde erneut geladen, sobald der Jugendhilfeausschuss seine Beschlussempfehlung abgegeben habe. Ebenfalls von
der Tagesordnung genommen wird der TOP 3.2, A0538/23, (Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen), da er in der
1. Lesung des federführenden Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) aus Zeitgründen vertagt worden sei.
Abstimmungsergebnis zur geänderten Tagesordnung:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 1
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 52. Sitzung vom 28. November 2023 sei mit der Ladungspost für die heutige
Sitzung versendet worden. Es gibt keinen Gesprächsbedarf. Sie ist somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

V-Pl00142/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor. Die Veranstaltungen würden seit 2023 laufen und erfreuten
sich großer Beliebtheit. Das Projekt sei im Vorjahr mit 4.000 EUR gefördert worden. In diesem
Jahr habe man 5.000 EUR veranschlagt, um Preissteigerungen durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer für Speisen in der Gastronomie und der Arbeitslöhne abfangen zu können.
Es werden keine Fragen gestellt.

6/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 5.000,00 Euro.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2024.
Zur Abstimmung sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

V-Pl00143/23
beschließend

Vertagung
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für
Offenheit und Beteiligung"

V-Pl00144/23
beschließend

Herr Wintermann, Frau Katzarow und Frau Weber stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor und berichten von ihren bisherigen Veranstaltungen.
Frau Dr. Küllchen, Frau Dänhardt, Herr Seitz, Frau Dr. Jaekel, Herr Georgi und Herr Lehmann
beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde mit den Schwerpunkten:
-

Zeitfester für den Open-Space-Workshop
Gewinnung neuer Zielgruppen
Anzahl der Menschen, die mit den Angeboten erreicht würden
Abraten von einem zu großen Wirkungsumfeld

Frau Katzarow antwortet, dass der Open-Space-Workshop am zweiten Märzwochenende stattfinden solle. Hier sei man aber noch in Abstimmung mit den anderen Aktiven.

7/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Beim Vernetzungstreffens im November 2021 sei man mit dem „Hochhaustreff“ auf der Budapester Straße in Kontakt gekommen und baue seither eine Kooperation auf. Es sei geplant, dieses Jahr in den Räumlichkeiten des „Hochhaustreffs“ ein gemeinsames Angebot zu gestalten.
Dabei rechne man mit neuen Teilnehmerkreisen aus dem örtlichen Umfeld.
Herr Wintermann antwortet, dass er nur eine grobe Schätzung zu den erreichten Menschen
geben könne. Im Rahmen eines Straßenfestes, an dem man auch mitgewirkt habe, seien ungefähr 1.000 Besucher/-innen gekommen. Regelmäßig würden ungefähr 150 Personen an den
Veranstaltungen der „Zwickmühle“ teilnehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung“ durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 9.186,00 Euro.

Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Kleber stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Zum Naturbad Mockritz, das sich im Stadtbezirk Plauen befinde, ließe sich sagen, dass das Bad
die zweithöchste Besucherzahl, nach dem Freibad Cossebaude, von allen Freibädern habe. 2018
sei die Sanierung des Funktionsgebäudes erfolgt und dabei auch eine Photovoltaikanlage auf
dem Dach installiert. Die aktuelle Planung sehe die Renaturierung des Kaitzbaches vor, um den
Naturbadcharakter zu verstärken.
Herr Bäcker kritisiert, dass beim Bäderkonzept das Sparen im Vordergrund stehe. Beispielsweise
sei es sehr schwierig, einen Schwimmkurs für Erwachsene zu finden, an dem man dauerhaft
teilnehmen könne. Er wünschte sich, dass diese Kapazitäten ausgebaut würden. Begrüßenswert
wären auch Abendtarife, die es Berufstätigen ermöglichen, sich nach der Arbeit noch für eine
Stunde sportlich zu betätigen.

8/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Frau Schmidt, Herr Wagner, Herr Georgi, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen und Frau Koitzsch
äußern sich zu folgenden Schwerpunkten:
-

Weiterbetreibung des Luftbades Dölzschen im Stadtbezirk Cotta
Wasserbereitstellung oder/und Vermischung des Wassers des Münzteiches und des Kaitzbaches nach dessen Renaturierung
Wunsch nach Erweiterung des Tarifmodells und der Kapazitäten, insbesondere für den
Schulschwimm-Unterricht

Herr Kleber antwortet zur Nachfrage nach dem Luftbad Dölzschen, dass der EBM Herr Donhauser die Vorlage in der öffentlichen Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 18.01.2024 vorstellen
und dabei insbesondere auf das Luftbad Dölzschen eingehen werde. Aktuell liefen Gespräche
mit dem Gesundheitsamt, um die weiteren Perspektiven auszuloten.
Eine mögliche Wasserbereitstellung aus dem Münzteich für das Naturbad Mockritz sei im Bäderkonzept nicht thematisiert. Die Frage nach der möglichen Wasservermischung beider Gewässer nach der Renaturierung kann demnach nicht beantwortet werden. Auf Wunsch könnten
Angaben dazu nachgereicht werden. (Nachtrag: Die Bäder GmbH informiert, dass die Trennung
des Kaitzbaches vom Badebereich nach seiner Renaturierung bestehen bleibt.)
Frau Schmidt stellt abschließend fest, dass es wichtig wäre, dass das Luftbad Dölzschen bestehen bliebe, da es auch für die Plauener Bürger/-innen eine wichtige Badestelle sei.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung

4

Sonstiges

Frau Heinrich informiert, dass per E-Mail ein Saisonrückblick des Bike-Areals verteilt worden sei.
Wer an Druckexemplaren interessiert sei, könne sich diese bei ihr abholen.
Eine kleine illustrierte Dokumentation der geförderten Projekte aus 2023 sei zur Information auf
die Plätze verteilt worden.

9/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Eine abschließende Beschlusskontrolle der Mittelübertragung V-Pl00077/22, „… Sanierung des
Straßenablaufs Schnorrstraße 52/Uhlandstraße“ sei eingegangen und im Ratsinformationssystem nachlesbar.
Herr Bäcker spricht die AG Finanzen an. Leider gebe es noch keine Termine, zu denen die
Fachämter eingeladen werden könnten. Er bemühe sich weiter um eine Terminfindung, schätze
aber ein, dass vor März kein Datum gefunden werden könne. Unter anderem solle die bereits im
November angesprochene Idee einer Dankeschön-Veranstaltung für Ehrenamtler/-innen besprochen werden. Thema werde auch die Beschaffung von Werbemitteln für Projektantragsteller/-innen sein. Anträge auf Projektförderungen seien bereits vom Vitzthum-Gymnasium, dem
Windbergbahn e.V. und dem Bikeareal eingegangen. Die Prioritätenliste des Stadtbezirksbeirates bezüglich Maßnahmen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft solle ebenfalls in der
nächsten AG Finanzen besprochen werden.
Aufgrund der Baumfällung am F.-C.-Weiskopf-Platz in der 52. KW 2023 werde auch die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Platzes Thema beim Termin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sein.
Weiterhin weist er auf die gemeinsame Sondersitzung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta am 23.
Januar 2024 im Neuen Rathaus hin.
Frau Dr. Küllchen thematisiert die Müllverwehungen, die vermutlich vom Wertstoffhof stammen. Sie fragt, was als nächster Schritt dagegen unternommen werden könne. Frau Heinrich
antwortet, dass es dazu bereits eine Meldung über den Mängelmelder gebe. Die Gemeindehelfer hätten diese Woche an dem Areal Säuberungsarbeiten geleistet. Frau Dr. Jaekel bestätigt,
dass vor allem Plastiktüten herüber geweht worden seien und fragt, ob der Wertstoffhof nicht
zur dauerhaften Vermeidung verpflichtet werden könne. Frau Heinrich erklärt, dass die rechtlichen Möglichkeiten dazu begrenzt seien. (siehe auch Beantwortung des Vorschlages VorRPI00011/22, „Säuberung und Sauberhaltung der Grünflächen im Umfeld des Gewerbegebietes
Coschütz-Gittersee“) Herr Bäcker erklärt, dass er sich dafür einsetzen werde, die Gewerbetreibenden noch einmal anzuschreiben. Herr Georgi stellt fest, dass es sich bei den Verwehungen
um einen Umweltschaden handle, gegen den man rechtlich vorgehen könne. Herr Hönig schätzt
die rechtliche Lage ein. Es gebe eine öffentlich-rechtliche und privatrechtliche Betrachtung. Sollte die Landeshauptstadt Verpächter des Territoriums sein, könne sie ihren Pächter anweisen,
dafür Sorge zu tragen, dass diese Emissionen nicht weiterbestehen und dementsprechende
Vorkehrungen zu treffen. Wenn das Grundstück sich in privater Hand befände, könnte dieser
Eigentümer zum Handeln verpflichtet werden. In jedem Fall müsse jedoch nachgewiesen werden können, dass das Verwehgut tatsächlich vom Wertstoffhof stamme.

10/10
ö NS SBR Pl/053/2024 9. Januar 2024

Die Sitzung wird 18:35 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

