Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezlrksamtsieiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB 6} 66.21

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum: 0 8. JAN. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Leu00120/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Instandsetzung von Gehwegen im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet Im Zuge der Pflanzung von Straßenbäumen die
Instandsetzung von Gehwegen auf der Lilienthalstraße, der Kastanienstraße, der Weißdorn
straße und der Ulmenstraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe

von insgesamt 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaus
haltes 2023/2024."

Die Baumpflanzungen und die Gehwegsanierung auf der Kastanienstraße, Weißdornstraße (Im
weiteren Verlauf Ulmenstraße) und Lilienthalstraße sowie die öffentliche Beleuchtung auf der
Lilienthalstraße sind ausgeschrieben. Ein Baubeginn ist für März 2024 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit freundlichen Grüßen

Stepi^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

