Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

{GB6) 66.21

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0 ß. JAN. 702i

Beschlusskontrolle zu V-Pro00144/22 {Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis, hier: Instandsetzung des Gehweges zwischen Robert-Koch-Str. und Mockritzer Str.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Instandsetzung des Gehweges
zwischen Robert-Koch-Str. und Mockritzer Str. und beschließt 45.000,00 Euro aus den kommu

nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stel
len."

Die Instandsetzung des Gehweges ist derzeit in Umsetzung. Eine Fertigstellung soll bis Ende des
Jahres erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

StephiBi
epI^^KKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

