Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.63

Datum:

11. JAN, 2024

Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder Straße Linie 63 Richtung Löbtau
AF-PI00018/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Mai 2023 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder
Straße Linie 63 Richtung Löbtau prüfen zu lassen."

Die Bushaltestelle Cämmerswalder Straße der Buslinie 63 in Richtung Löbtau befindet sich im Bereich der 180-Grad-Kurve der Straße Westendring auf der Außenseite. Diese Kurve ist entlang
des Straßenverlaufs durch die vorhandene Führung der Straßenborde sowie der in Fahrtrichtung
hinter der Kurve befindlichen Gehölze gut erkennbar. Aufgrund der in § 3 StVO aufgeführten Regelungen, dass die Geschwindigkeit insbesondere den Straßen- oder Wetterverhältnissen anzupassen ist, ist bei regelkonformem Verhalten keine Einschränkung der Verkehrssicherheit der auf
dem Gehweg wartenden Fahrgäste zu erwarten.
Bei dem benannten Unfall, bei dem ein Unfallbeteiligter vor einer Polizeikontrolle unter Missachtung mehrerer roter Lichtzeichen sowie mit sehr hoher Geschwindigkeit flüchtete und in der
in Rede stehenden Kurve die Kontrolle über sein Fahrzeug verlor, handelt es sich um ein extrem
seltenes Ereignis mit besonderen Eigenschaften. Dieses Ereignis kann nicht zur Bewertung der
Sicherheit der Verkehrsanlage herangezogen werden. Seitens der Polizeidirektion Dresden
wurde darüber hinaus im direkten Umfeld der Haltestelle keine Unfallhäufungsstelle gemeldet.
Auch im Rahmen einer Verkehrsbeobachtung am 4. Juli 2023 konnte kein gefährdendes Verkehrsverhalten festgestellt werden. Gleichzeitig sind bisher keine weiteren Hinweise oder Beschwerden bekannt.
Der für die Beschränkung des fließenden Verkehrs gemäß § 45 StVO notwendige Nachweis einer
aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse bestehenden Gefahrenlage !iegt somit nicht vor.

. 2.

Für eine Beschränkung des fließenden Verkehrs (z.B. Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit) besteht demzufolge keine Grundlage. Die Verkehrssicherheit an der Haltestelle
Cämmerswalder Straße ist gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Steph ~ ~·hn
BeiglZ neter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

