Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1063/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Cotta
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Handlungsempfehlung zur Verstetigung
und Weiterentwicklung des Netzwerkes für Frühprävention in Dresden-Gorbitz und
zur Übertragung „Auf dem Weg zum Netzwerk für Frühprävention - das Dresdner
Modell“ in Dresden-Prohlis und beauftragt den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden mit der Federführung bei der Umsetzung des
Verstetigungs- und Übertragungskonzeptes.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird beauftragt, am Ende des
Jahres 2012 dem Jugendhilfeausschuss einen Entwicklungsbericht von den beiden
Stadträumen gemäß der Konzeptzielstellungen schriftlich vorzulegen sowie
halbjährlich dem Unterausschuss Kindertageseinrichtungen über den aktuellen Stand
der Umsetzung des Verstetigungs- und Übertragungskonzeptes des Netzwerkes zur
Frühprävention zu berichten.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0768-JH15-05
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

70.000 Euro jährlich (210.000 Euro/3 Jahre)
siehe Anlage 3

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das Modellprojekt KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie wurde
durch Praxisakteure des Sozialraumes Gorbitz und deren Bedarfslagenbeschreibungen
sowie durch eine ämterübergreifende Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendärztlichem
Dienst, Jugendamt, Sozialamt, Stadtplanungsamt und dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden konzipiert und unterstützt. Dieses Herangehen
ermöglichte Bedarfslagenbeschreibungen aus unterschiedlichen Perspektiven und
Verantwortungsbereichen. Die Vorphase des Projektes (2005 bis 2007) wurde durch die
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und zu 100 Prozent finanziert. Von 2008 bis 2010
wurde das Modellprojekt über das Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf“ gefördert.

24

3/4

Diese Art des gemeinsamen Handelns ist das Besondere und Wegweisende. Bei dem
Modellprojekt standen die Kinder und ihre Bedingungen für ein gelingendes Aufwachsen
sowie deren Familien in einem gesamten Sozialraum im Mittelpunkt und das hat nicht nur die
Trägervertreterinnen und Trägervertreter in diesem Stadtteil mit der Bearbeitung der Themen
vereint, sondern auch eine ämterübergreifende Zusammenarbeit forciert.
Der Zugewinn des „Dresdner Modells für Frühprävention“ wurde durch die wissenschaftliche
Begleitforschung wie folgt benannt: (vgl. Abschlussbericht KiNET 2010)
Auf der Ebene der Stadt:




präziser Überblick über Veränderungen und Tendenzen
systematische Ableitung von Bedarfen
integrierte Stadtentwicklungsplanung, Schulentwicklung, Kinder- und
Jugendhilfeplanung durch gezielten Einsatz von Mitteln

Auf der Ebene des Stadtteils:





Perspektiven und Kompetenzen bündeln
effektives Ressourcenmanagement/Wissenstransfer
systematische Entwicklung, Durchführung und Evaluation von Handlungsansätzen
passgenaue Aktivitäten

Auf der Ebene der Institution – insbesondere Kindertageseinrichtung:




Entlastung durch gezieltes professionelles Handeln
Anregung zur (Weiter-)Entwicklung der Institution
Erschließen interner und externer Ressourcen

Der Anspruch der Mitglieder des Unterausschusses Kindertagesbetreuung sowie der
Planungsverantwortlichen im Geschäftsbereich Soziales liegt nunmehr darin, die
Erfahrungen und Ergebnisse aus fünf Jahren KiNET für andere sozial benachteiligte
Stadtteile zu nutzen, damit das Bewusstsein der Akteure im Sozialraum auf die Bedingungen
für das Aufwachsen der Kinder geschärft und andererseits die Professionalisierung durch die
Erweiterung des Handlungsrepertoires ermöglicht werden kann.
Im Rahmen der Abschlussfachtagung des Modellprojektes im Oktober 2010 sowie im
Rahmen der Ergebnisvorstellung im Jugendhilfeausschuss im November 2010, wurde der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in Zusammenarbeit mit der Evangelischen
Hochschule für Soziale Arbeit in Dresden und in Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern
zur Konzeptentwicklung für eine Verstetigung und Übertragung für weitere sozial
benachteiligte Stadtteile beauftragt.
Durch die Öffnung der bisherigen Ansätze für Themen und Handlungsfelder, die nicht nur auf
die Bedarfe von Kindertageseinrichtungen fokussiert sind, ermöglichen die beiden Konzepte,
multiprofessionelle Perspektiven zu bündeln und Ressourcen aus verschiedenen
Handlungsfeldern zu erschließen. Der Prozess soll für die Planungsverantwortlichen sowie
für die Fachpolitik transparent gestaltet sein und jederzeit eine Beteiligung ermöglicht
werden.

34

4/4

In Abstimmung der beteiligten Fachämter (Jugendamt, Sozialamt, Gesundheitsamt) wurde
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit der Federführung des
Umsetzungsprozesses beauftragt.
Die dazu erforderlichen finanziellen Mittel sind durch den Geschäftsbereich Soziales
gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Handlungsempfehlung zur Verstetigung und Weiterentwicklung des Netzwerkes für Frühprävention in Dresden-Gorbitz
Handlungsempfehlung zur Übertragung „Auf dem Weg zum Netzwerk für
Frühprävention - das Dresdner Modell“
Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

44

KiNET

4?
Handlungsempfehlung

zur Verstetigung und Weiterentwicklung des Netzwerkes für Frühprävention in
Dresden-Gorbitz

Stand der Vernetzung in Dresden-Gorbitz und Ziele

In der mehrjährigen Modellprojektphase von KiNET wurde es möglich, ein tragfähiges

institutionelles Netzwerk1, d.h. Kommunikations- und Kooperationsstrukturen, aufzubauen
und das frühpräventive Handlungsrepertoire pädagogischer Fachkräfte weiterzuentwickeln.
Bis zum Ende des Modellprojektes 2010 gelang es, Kindertageseinrichtungen (KiTAs) auf
der Ebene der Leitungskräfte in einem Netzwerk zusammenzuführen, Kooperationen
aufzubauen und gemeinsame Strategien zu entwickeln, um mit den Herausforderungen, die
sich für Kindertageseinrichtungen aus der Verortung in einem Stadtteil mit besonderem
Entwicklungsbedarf ergeben, besser umzugehen.
Kindertageseinrichtungen agieren jedoch im Kontext von Frühprävention keineswegs isoliert
im Feld, sondern bewegen sich vielmehr in einem Bezugsrahmen mit anderen Institutionen
im Sozialraum. Durch KiNET entstanden so KiTa-zentrierte Netzwerkstrukturen im Stadtteil,

in denen das Netzwerk von Kindertageseinrichtungen (KiTA-Netzwerk) mit Akteuren wie dem

Kinder- und Jugendärztlichen Dienst (KJÄD), einzelnen Kinderärzten (KÄ) und dem
Allgemeinen Sozialen Dienst Cotta (ASD) kooperieren.

Die Fokussierung auf jene zentralen Akteure begründet sich aus den Erfahrungen des
Modellprojektes. Da Frühprävention jedoch nicht ausschließlich über KiTa und die benannten
Akteure realisiert werden kann, sondern auch die Kooperation zwischen anderen

Professionen, Diensten und Ämtern erstrebenswert ist, bedarf es der Verstetigung und
Weiterentwicklung der in Dresden-Gorbitz etablierten Ansätze/Strukturen. Damit verbunden
ist der Erhalt und die qualitative Weiterentwicklung der erreichten Vernetzungsstandards d.h. der Kommunikations- bzw. Kooperationsstrukturen und der etablierten Netzwerkarbeit

zwischen KiTas und Akteuren im Stadtteil wie Kinderärzten, dem Allgemeinen Sozialen

Dienst Cotta und dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst. Zudem wird einer Öffnung des
KiTa-zentrierten Netzwerkes hin zu einem stadtteilweiten Vorgehen (sozialraumorientiertes
Netzwerk) empfohlen, um das bisher entstandene Netzwerk auszubauen und weitere
Potenziale für Frühprävention zu erschließen.

Anhand der Erfahrungen des Modellprojektes wird zur Moderation2 bzw. Begleitung der
Vernetzungsprozesse und Netzwerkarbeit eine Koordinationsstelle „Frühprävention" im
Stadtteil empfohlen. Die Netzwerkmoderation ist als strategischer Mittelpunkt des Netzwerks
verantwortlich für die Begleitung der Akteure im Prozess (vgl. Anlage, Abbildung 2) und die

Weiterentwicklung der Netzwerkaktivitäten unter Berücksichtigung der benannten Ziele3.
Darüber

hinaus

wird

die

Einrichtung

einer

ämterübergreifenden

Arbeitsgruppe

„Frühprävention" auf kommunalerEbene befürwortet4.

Detailliertere Informationen zur Verwendung der Begriffe „Soziale Benachteiligung", „Frühprävention",
„Netzwerk", „Vernetzung" und „Stadtteil7„Sozialraum" können im Abschlussbericht zum Modellprojekt KiNET
[2011) nachgelesen werden.
Der Terminus „Moderation" beschreibt nur eines der Handlungsfelder im Vernetzungsprozess für
Frühprävention. Vielmehr ist die Prozess-Moderation für die sozialen, organisatorischen, fachlichen und
strategischen Dimensionen der Netzwerkarbeit, also für ein vielfältiges Aufgabenspektrum, verantwortlich, (vgl.
Abschlussbericht 2011, Kapitel 6)

3 Die Ausführungen beziehen sich, auch wenn nicht ausdrücklich benannt, immer auf den Gegenstandsbereich
der „Förderung von Frühprävention".

4 Weitere Informationen hierzu finden Sie in der „Handlungsempfehlung zur Übertragung - Auf dem Weg zum
Netzwerk für Frühprävention" (2011).

KiNET

^/
Handlungsempfehlung zur Übertragung
„Auf dem Weg zum Netzwerk für Frühprävention - das Dresdner Modell"

Anliegen und Besonderheiten des Dresdner Modells für Frühprävention

Das „Dresdner Modell für Frühprävention" ist ein dynamisches und flexibles Konzept mit
dessen Hilfe die systematische und kontinuierliche Zusammenarbeit von Akteuren im
Stadtteil gestaltet werden kann. Ziel ist es, über den Netzwerkansatz und die
Weiterentwicklung des Stadtteils bzw. der Institutionen, Handlungsansätze zu befördern, die
das gesunde Aufwachsen von Kindern in riskanten Entwicklungskontexten unterstützen.
Hierbei wird bewusst der Zugang über im Stadtteil verankerte Institutionen gewählt, um
sowohl Eltern als auch Akteure in der Wahrnehmung ihrer Verantwortung für Kinder zu
stärken.

Aus den Erfahrungen des Modellprojektes KiNET ergab sich die Notwendigkeit ein
Prozessmodell für Vernetzung - d.h. zur Stärkung der Kommunikations- und Kooperations
strukturen - zu entwickeln, das es ermöglicht, gemeinsam mit unterschiedlichen Akteuren in
einem systematischen Abstimmungs- und Verhandlungsprozess bedarfsorientierte Angebote
und Strukturen zu entwickeln, um adäquat auf aktuelle und perspektivische Bedarfe
reagieren zu können.
Die Entwicklung eines Netzwerkes, dass Akteure auf unterschiedliche Ebenen - d.h.
horizontal (sektorenübergreifend - Gesundheitswesen, Kinder- und Jugendhilfe, Verwaltung)
und vertikal (hierarchieübergreifend - Institution, Träger, Stadtteil etc.) - zusammenführt, ist
mit vielfältigen strukturellen und prozessualen Herausforderungen verbunden, die einen
gemeinsamen Lern- und Veränderungsprozess im Netzwerk, im Stadtteil sowie in den
Institutionen anregen.

Voraussetzung und Rahmenbedingungen zum Aufbau des Netzwerkes und zur
Umsetzung des „Dresdner Modells für Frühprävention"

Zum Aufbau eines Netzwerkes für Frühprävention - unter Berücksichtigung bereits
bestehender Strukturen und Aktivitäten im Stadtteil - bedarf es adäquater Voraussetzungen
und Rahmenbedingungen, die sich aus den Erfahrungen des Modellprojektes KiNET
ableiten.

Hierzu gehören:

die Einrichtung einer Koordinierungsstelle „Frühprävention" mit Einstellung eines
Moderators

bzw.

eines

Moderatorenteams

für

Dresden-Gorbitz

sowie

die

Bereitstellung der finanziellen Ressourcen hierfür durch die Landeshauptstadt
Dresden

die
Einrichtung
einer
ämterübergreifenden,
kommunalen
„Frühprävention" bestehend aus legitimierten Vertretern

Arbeitsgruppe

die Aufnahme von Vernetzungsaktivitäten in die Tätigkeitsprofile der Akteure und
somit die Sicherung zeitlicher Ressourcen und Leistungsabrechnung sowie
die Bereitstellung der personellen, fachlichen und finanziellen Ressourcen für die
Akteure, wenn sich diese am Netzwerk für Frühprävention beteiligen

nach der Übertragung des Konzeptes auf andere Stadtteile: Zusammenarbeit der
Netzwerk-Moderatoren der Landeshauptstadt Dresden in einem Arbeitskreis

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

29.09.2005

Beschluss-Nr.:

V0768-JH15-05

Gegenstand:

Förderung des Gesamtprojektes „Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie" im
Sozialraum Gorbitz
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschüss beschließt gemäß § 74 Abs. 3 Sozialgesetzbuch Vlll die
Förderung des Gesamtprojektes „Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und
Familie" für das Jahr 2005 mit den jeweiligen differenzierten Projekten und Maßnah
men der ortsansässigen Träger der freien Jugendhilfe in den Kindertageseinrichtun
gen des Sozialraumes Gorbitz entsprechend Anlage 2 in Höhe von 134.900,39 EUR.

2. Zur nachhaltigen Wirkung des Projektes im Sozialraum und der qualitätsgerechten
Weiterentwicklung und Fortführung des Projektes mit den in Anlage 3 aufgeführten
Einzelprojekten und Maßnahmen beschließt der Jugendhilfeausschüss, vorbehaltlich

einer haushaltsrechtlichen Ermächtigung, die Förderung des Gesamtprojektes für das
Jahr 2006 in Höhe von 253.514,76 EUR.

3. Die darüber hinaus beantragten Projektförderungen für den Zeitraum 2005/06 in

Höhe von insgesamt 677.047,32 EUR werden gemäß § 74 Abs. 4 Sozialgesetzbuch
Vlll abgelehnt (Anlage 4).

4. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird beauftragt, am Ende des Jahres
2005 dem Jugendhilfeausschüss einen Zwischenbericht zum aktuellen Stand und

den ersten Ergebnissen der Projektumsetzung aus der Sicht der Akteure und der
begleitenden Fachämterund Institutionen vorzulegen.

i. V.

Roßberg
Vorsitzender

ausgefertigt:

Schriftführerin

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

20.07.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Sehr geehrter Herr Seidel,
der oben genannten Vorlage erteile ich hiermit keine Zustimmung.
Begründung
1) Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 und ist dahingehend zu überarbeiten.
2) Zudem schließe ich mich vollumfänglich der weiterführenden Begründung der
Gleichstellungsbeauftragten Frau Winkler an:
Zitat: „In dem vorliegendem Dokument wird die durchgängige und konsequente Beachtung
des § 9 Absatz 3 SGB VIII, der fachbezogenen Wirkungsziele zur geschlechtersensiblen
Arbeit der Dresdner Jugendhilfe und der Maßgaben des aktuellen Konzeptes zur
Implementierung von Gender Mainstreaming vom 20. Juli 2010 nicht sichtbar.
Geschlechterrelevante Ansätze in den damit verbundenen Handlungsansätzen und
Potenzialen sind nicht erkennbar. Offen bleibt daher der aktuelle Entwicklungsstand der
geschlechtersensiblen Arbeit in dem Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie.
Es fehlen u. a. eine geschlechterdifferenzierte Bestandsaufnahme/Analyse, das Aufzeigen
der geschlechterdifferenzierten Perspektive im jetzigen Text an Stellen, an denen eindeutig
eine solche vorhanden ist, der fachliche Bezug zu den geschlechterrelevanten
Wirkungszielen, die verbindliche Verankerung auf den verschiedenen Ebenen der Qualität
und allgemein die nächsten geschlechterdifferenzierten Handlungserfordernisse. Auch die
Anregungen des Ende 2010 erschienenen Berichts zur Gleichstellung zum Thema flossen
nicht in das vorliegende Dokument ein.
Die Vorlage ist daher inhaltlich zu überarbeiten. „
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/127
Datum:

19.07.11

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Sehr geehrter Herr Seidel,
hiermit erteile ich der oben genannten Vorlage keine Zustimmung.
Begründung:
In dem vorliegendem Dokument wird die durchgängige und konsequente Beachtung des § 9
Absatz 3 SGB VIII, der fachbezogenen Wirkungsziele zur geschlechtersensiblen Arbeit der
Dresdner Jugendhilfe und der Maßgaben des aktuellen Konzeptes zur Implementierung von
Gender Mainstreaming vom 20. Juli 2010 nicht sichtbar. Geschlechterrelevante Ansätze in den
damit verbundenen Handlungsansätzen und Potenzialen sind nicht erkennbar. Offen bleibt daher der aktuelle Entwicklungsstand der geschlechtersensiblen Arbeit in dem Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie. Es fehlen u. a. eine geschlechterdifferenzierte Bestandsaufnahme/Analyse, das Aufzeigen der geschlechterdifferenzierten Perspektive im jetzigen
Text an Stellen, an denen eindeutig eine solche vorhanden ist, der fachliche Bezug zu den geschlechterrelevanten Wirkungszielen, die verbindliche Verankerung auf den verschiedenen Ebenen der Qualität und allgemein die nächsten geschlechterdifferenzierten Handlungserfordernisse. Auch die Anregungen des Ende 2010 erschienenen Berichts zur Gleichstellung zum
Thema flossen nicht in das vorliegende Dokument ein.
Die Vorlage ist daher inhaltlich zu überarbeiten.
Auch die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Interessenvertreter, Lehrer, Ansprechpartner, Vertreter, Therapeut, Akteur, Moderator, Koordinator, Bürger usw.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Dr. Kruse
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/05
Datum:

26.07.2011

Beigeordneten für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V1063/11 für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
Sehr geehrter Herr Seidel,
hiermit nehme ich die Vorlage V1063/11 zur Kenntnis und beziehe dazu wie folgt Stellung:
Der Weiterentwicklung und Verstetigung eines Netzwerkes, das die besonderen Bedarfe und
Bedürfnisse von Menschen im Sozialraum frühzeitig erkennt und geeignete Maßnahmen der
Frühprävention einleitet, stimme ich prinzipiell zu.
In dem vorliegenden Dokument findet sich kein ausdrücklicher Bezug zu „Menschen mit
Migratioshintergrund“.
Schon im Jahre 2006 wurden z. B. im Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe die
Normen des SGB VIII für die Stadt Dresden konkretisiert. Er umfasst spezifische Wirkungsziele
für die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationshintergrund.
Diese Ziele stellen die Grundlage der Arbeit im Handlungsfeld „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit“ des Integrationskonzeptes 2009 dar.
Um den hohen Anforderungen bei der Umsetzung des Integrationskonzeptes gerecht werden zu
können, sind alle Möglichkeiten der Einbeziehung von Migrantinnen und Migranten
auszuschöpfen.
Deshalb weise ich darauf hin, dass eine Überarbeitung der Anlagen 1 und 2 vorzunehmen ist.
An geeigneten Stellen ist darauf zu verweisen, dass dieser Personenkreis eingeschlossen ist.
Bei Datenerhebungen sind „Menschen mit Migrationshintergrund“ getrennt nach Geschlecht
auszuweisen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

23.08.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich verweise dringlich auf die Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten vom
19.07.2011 und 23.08.2011.
Ich unterstütze nach wie vor die darin getroffenen Aussagen vollumfänglich.
Es ist mir ebenso unverständlich, warum sowohl die Gleichstellungs- als auch die
Frauenbeauftragte immer wieder die gesetzlich fundierten, durch Stadtratsbeschluss
festgelegten oder/und konzeptionell beschlossenen Maßnahmen einfordern müssen.
Einerseits ist es unsere Aufgabe, die Verwaltung zu beraten und auch zu kontrollieren,
andererseits ist es aber auch Aufgabe der Geschäftsbereiche den gesetzlichen Grundlagen,
Stadtratsbeschlüssen und/oder dem aktuellen Genderkonzept der Stadtverwaltung
eigenständig und selbstverantwortlich zu folgen.
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 22 67
Sitz:
II/126 a
Datum:

23.08.11

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Sehr geehrter Herr Seidel,
hiermit bekräftige ich meine Position (Ablehnung) zur o. g. Vorlage und verweise auf meine Stellungnahme vom 19. Juli 2011.
Gleichzeitig möchte ich mein Unverständnis zum Ausdruck bringen, dass es leider immer noch
nicht, trotz gesetzlicher Maßgabe im § 9 SGB XIII (seit 1991), trotz Wirkungszielkatalog der
Dresdner Jugendhilfe (2006) und trotz Stadtratsbeschluss (2003) und aktuellem Konzept Gender Mainstreaming (2010), zu den Selbstverständlichkeiten des Verwaltungshandelns gehört,
die Geschlechterperspektive bei Planungen / Konzeptionsentwicklungen als selbstverständlichen Bestandteil von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

