Medizinische Informationsstelle
für Ältere Menschen
mit chronischen Erkrankungen
in Dresden
Senioren:innen für Senioren:innen
Konzept

Ziele der Info-Stelle
• Hauptziel

• Nebenziele

– Förderung einer ‚informierten

– Stärkung der medizinischen

Entscheidungsfindung‘ durch
eine kompetente Vorbereitung
auf das Arztgespräch

Gesundheitskompetenz
– Verringerung von Fehl-, Über-

und Unterversorgung
10.01.2024
2

Merkmale der Aktuellen Medizinischen
Versorgung
• erhöhte Nachfrage an
medizinischen Leistungen
durch die Alterung der
Gesellschaft (chronische
Erkrankungen ↑)

• Fachkräftemangel

• erhöhtes Angebot an
Behandlungsmöglichkeiten
durch den medizinischtechnischen Fortschritt (v.a.
elektive Verfahren)

(Bugetierung von Leistungen, etc.)

• geänderte Einstellungen zum
Arbeitsleben (Work-Life Balance)
• Wirtschaftliche Zwänge

10.01.2024
3

Folgen
• Direkt

• Indirekt

– Probleme, einen Behandlungstermin

– es kommt seltener zu ‚informierten

– lange Wartezeiten

– ggf. werden zu wenig, zu viele oder

zu bekommen

– überfüllte Sprechzimmer

nicht-indizierte Maßnahmen
verordnet (Unter-, Über-,
Fehlversorgung?)

10.01.2024

– kurze Sprechzeiten

Entscheidungen‘

4

Wer und Was könnte ein weinig
Abhilfe Verschaffen?
• Ärzte: innen im Ruhestand
• langjähriger Fundus an klinischer oder

• Info-Stelle
• Vorbereitung chronisch erkrankter älterer

wissenschaftlicher Erfahrung

Menschen auf das Arztgespräch

• Interessenkonflikte spielen eine

• Bereitstellung und Erläuterung von

untergeordnete Rolle (Unabhängigkeit!)
• Selbsterfahrung in chronischen Erkrankungen

medizinischen Informationen

und funktionalen Einschränkungen
10.01.2024
5

Konzept
Info-Stelle

• Zielgruppe: Dresdner Bürger:innen ab ca. 60 Jahren mit chronischen
Erkrankungen
• Maßnahmen: Vorbereitung auf das Arztgespräch sowie
Bereitstellung und Erläuterung medizinischer Informationen zu
− chronischen Krankheitsbildern
− diagnostischen und therapeutischen Behandlungsverfahren
− individuellen Gesundheitsleistungen

10.01.2024

• Ausgeschlossen: Diagnosestellung, Erbringung medizinischer Leistungen
Behandlungsempfehlungen, Empfehlung einer Einrichtung oder eines Arztes

6

Inhaltliche Schwerpunkte
Vorbereitung auf Arztgespräche (Erst- und Folgekonsultationen)
Infos zu chronischen Erkrankungen und Behandlungsverfahren
Infos zum Nutzen und Risiko alternativer Behandlungsverfahren
Infos zu Arzneimitteln, Hilf- und Heilmittel
Infos zur funktionellen Relevanz und Vorbeugung
altersphysiologischet Veränderungen
• Erläuterung von Arztbriefen und Aufklärungsbögen
•
•
•
•
•

10.01.2024
7

Ausgeschlossene Inhalte
• Begleitung älterer Menschen mit schweren psychiatrischen
Erkrankungen
• Diagnosestellung

• Abgabe einer Behandlungs-, Einrichtungs- oder Arztempfehlung

10.01.2024

• klinische Untersuchung und einfache medizinische
Routineaufgaben

8

Potentielle Akteure der Umsetzung
• Initiatoren:
Sächsische Landesärztekammer oder Stadt Dresden (Gesundheitsamt)
• Personelle Besetzung:
Ärzte:innen im Ruhestand verschiedener klinischer Fachrichtungen sowie
ehemals klinisch-wissenschaftlich tätige Ärzte:innen

10.01.2024

• Rekrutierung des Personals:
Sächsische Landesärztekammer (Seniorenkommission)

9

Organisation und Durchführung
• Bewerbung:
Website und Pressemedien des Initiators/der Initiatoren

• Zugang:
telefonisch, digital, vor Ort, kostenlos, einsprachig deutsch

• Sprechzeiten:
tgl., vormittags für 4 Std.

• Personalbedarf:
ca. 15 Ärzte:innen

• Zeitaufwand für eine(n) Mitarbeiter: in
10.01.2024

ca. 2 halbe Tage im Monat

10

Voraussetzungen fÜr die
Umsetzung
• Unterstützung durch SLÄK oder Stadt Dresden, Bereitstellung
eines Arbeitszimmers mit Mindestausstattung (z, B. aus Altbeständen)
• Bereitschaft der Ärzte:innen für 2 Tage im Monat halbtags ehrenamtlich
für chronisch-erkrankte Dresdner Bürger:innen tätig zu werden.
10.01.2024
11

Mögliche Gruppenangebote Als
Ergänzung zur Info-Stelle
• Vorträge, Workshops, Kurse zur funktionellen Relevanz und

Vorbeugung altersphysiologischer Veränderungen:
– Alterung des Immunsystems (Immunoseneszenz)
– Verlust von Muskelkraft, -masse und –funktion (Sarkopenie)
– Abnahme der Seh- und Hörfähigkeit
– Abnahme von kognitiven Fähigkeiten
– Störungen der Wärmeregulation
10.01.2024

– Verminderung aller physiologischen Reserven (Homeostenose)

12

Konzept ‚Gesundheitskioske‘
(Entwurf GVSG 6/2023)

• Zielstellung: Verbesserung der gesundheitlichen Chancengerechtigkeit für

Menschen in schwierigen sozialen Lagen
• Zielgruppen: Wohnungslose, Arbeitslose, Migranten, etc.
• Zielregionen: sozial bzw. strukturell benachteiligte Regionen
• Maßnahmen: Vermittlung von Behandlungs- und Präventionsangeboten sowie

Arztterminen, Durchführung von einfachen medizinischen Routineaufgaben,
Klärung sozialrechtlicher Fragen, soziale und medizinische Bedarfsermittlung, etc.
10.01.2024

• beruflicher Hintergrund des Beratungsteams: v.a. Pflegekräfte, Sozialarbeiter

13

Konzept
Unabhängige Patientenberatung (UPD)
(SGb V §65 B)

• Zíelstellung: Stärkung der Patientenorientierung im Gesundheitswesen
und der medizinischen Gesundheitskompetenz
• Zielgruppen und Zielregionen: keine Begrenzung

• beruflicher Hintergrund des Beratungsteams: multiprofessionell

10.01.2024

• Maßnahmen: Hilfe bei der Navigation durch das Gesundheitssystem,
Klärung sozialrechtlicher Fragen, Beratung bei Konflikten mit Ärzten
und Kostenträgern, medizinische Informationen zu allen akuten
und chronischen Erkrankungen mit ihren Behandlungsoptionen

14

Zusammenfassung
• Die Info-Stelle setzt auf das ehrenamtliche Engagement ärztlicher
Senioren: innen, ältere Menschen mit chronischen Erkrankungen ohne
größere Regularien, Bürokratie und Kosten zu informieren und zu beraten
(Peer Education).
• Ziel ist, dass ältere Menschen mit chronischen Erkrankungen ihre
gesundheitliche Lage besser verstehen, Behandlungsalternativen besser
gegeneinander abwägen, bevor sie eine Behandlungsentscheidung fällen
10.01.2024

• Im Gegensatz zu anderen Initiativen geht es weniger um koordinative Hilfen,
sozialrechtliche Fragen oder um ‚Kümmerer-Telefondienste‘.

15

