Anfrage Nr.: AF3750/24
Datum: 15.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mahnmal für die Opfer des Bombenangriffs am 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt/Eingang
Tiefgarage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Mahnmal "für die Opfer des Bombenangriffs am 13. Februar 1945" am Eingang der Tiefgarage am Altmarkt, wurde entfernt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund, auf welcher Grundlage wurde das dieses Mahnmal entfernt?
2. Wird die Gedenkinschrift wiederhergestellt? Wenn ja: Wann?
3. Warum hat es zu diesem Vorgang keine Information an die Öffentlichkeit gegeben?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

