Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00152/24

Datum:

12.01.2024

Vorlage
für den

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

07.02.2024

öffentlich

1. Lesung
(federführend)

Gegenstand:
Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gem.
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) für die Jahre 2025/2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk

Leuben gem. Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt aller zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). Die dem
Beschluss zugrundeliegende Liste (Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen nach SRGS aus

2023/2024. In Bezug auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt
dem zuständigem Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu
reinigenden Straßen sowie dem entsprechenden Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reinigungsklasse zum Beschluss empfehlen.
Ausgenommen

sind Straßenabschnitte, die bereits in der Vergangenheit nicht gereinigt wurden

und bei denen auch künftig keine Möglichkeit besteht, weil diese für den Einsatz einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besitzen, zu eng sind oder keine entsprechende Wendemöglichkeit aufweisen. Der Stadtbezirksbeirat hat aber die Möglichkeit, Straßenabschnitte,

auf die die o. g. Kriterien nicht zutreffen, zur Reinigung vorzuschlagen.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand

3/3

I,

dieser Vorlage dar.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung 2025/2026

