Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3751/24
Datum: 15.01.2024

ANFRAGE
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Mangelhafte Betreuung und fehlende Mittel für den IT-Support an Dresdner Schulen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder erreichen mich Hinweise und Beschwerden von Eltern und Lehrkräften, dass die
vorhandenen technischen Mittel an Dresdner Schulen vollkommen unzureichend seien. Vor
allem wird immer wieder auf die Überlastung des IT-Supports hingewiesen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

I. Fragen zur Software
1. Welche Kosten entstehen jährlich für welche Software an den Dresdner Schulen? Welche Kosten entstehen im Detail für Lizenzen und Wartungsverträge?
2. Gibt es Studien oder Konzepte, um den Einsatz von Freier Software zu prüfen?
3. Gibt es Konzepte, die die Abhängigkeit zu Softwarefirmen außerhalb der EU (wie bspw.
Microsoft, Google und Apple) senken? Wenn ja, welche?
4. Wer ist für die Weiterbildung der Nutzer:innen zuständig? Mit Nutzer:innen sind hier
und im Folgenden die Verantwortlichen für die IT an Schulen sowie die Lehrkräfte, die
die Geräte nutzen, gemeint.
5. Nach welchen Verwaltungsvorschriften werden Weiterbildungen geregelt?
6. Welche verpflichtenden Weiterbildungen gibt es für die Nutzer:innen?

7. Welche Weiterbildungsangebote werden in welchem Umfang von den Nutzer·innen genutzt?

II. Fragen zur Hardware
9. Nach welchen Kriterien werden Geräte für die Schulen ausgewählt?
10. Welche Ausschreibungen sind hierfür einzusehen?
11. Wie können Schulen auf die Auswahl der Geräte Einfluss nehmen und in welcher Form
werden diese berücksichtigt?
12. Wie erfolgt die Qualitätskontrolle des Supports bzw. der angeschafften Geräte?
13. Welche Konzepte zu “Green-IT”, also der nachhaltigen Nutzung von IT Geräten, gibt es?

III. Fragen zum Personal
14. Wie viele Nutzer:innen gibt es?
17. Wie viele Administrator:innen gibt es pro Nutzer:innen pro Schule?
18. Ist dieses Verhältnis vergleichbar zu mittleren bzw. großen Unternehmen?
19. Welche Kooperationen mit der Landesschulbehörde, um die Zusammenarbeit von externen IT-Administrator:innen sowie PITKos zu unterstützen, gibt es?
20. Wie lange dauert durchschnittlich die Bearbeitung eines Support-Tickets?
21. Erfolgte die Antwort auf Support-Tickets nach Industriestandard bzw. Norm im gewerblichen Bereich?
22. Wie gut erfolgt der Support für BYOD-Konzepte in Schulen?
23. Nach welcher Ausschreibung übernimmt der Eigenbetrieb IT im Auftrag der LHD den IT
Support der Schulen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piratenpartei Dresden
Dissidenten-Fraktion

Seite 2 von 2

