Hausmitteilung
□ vertraulich

An alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

GZ:

(GB3)1012

sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen),
Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) und Finanzen
Datum:

1 2. JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu V1167/21 (Sltzungsnummer: SR/032/2021)
Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und Prävention Im Rahmen des Paktes für
den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT, Ge
sundheit und Finanzen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Punkte:

1. In Umsetzung des ÖGD-Paktes werden im Amt für Gesundheit und Prävention im Haushaltsjahr
2021 sechs Stellen, sowie im Haushaltsjahr 2022 weitere 26 Stellen, eingerichtet.

2. Gemäß des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des Gemein
dewirtschaftsrechts Im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVID-19-

Pandemie im Freistaat Sachsen entfällt der Nachtragshaushalt für die Erhöhung der gesamtstäd
tischen Stellenzahl."

Im Haushaltsjahr 2021 wurden im Amt für Gesundheit und Prävention (Amt 53) sechs Stellen, sowie
im Haushaltsjahr 2022 weitere 26 Stellen, eingerichtet. Damit wurde der maximal förderfähige Stel
lenumfang realisiert. Zusätzlich wurde im Jahr 2023 eine weitere Stelle eingerichtet, welche aus einer
Umverteilung der Fördermittel resultiert, da nicht alle Kommunen die Förderung vollumfänglich in
Anspruch genommenen haben (Übersicht aller geschaffener Stellen - siehe Anlage 1).
Mit 19,125 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) erhielt das Amt für Gesundheit und Prävention, Abteilung Hy
gienischer Dienst (53.4) den größten Stellenaufwuchs. Unter anderem wurden neue Sachgebiete und
Gruppenstrukturen eingerichtet, die zu einer Spezialisierung wie auch zu einer besseren Strukturie-

rung der fachlichen Arbeit führten. Der Aufwuchs führte zu einem Aufbau von regelmäßigen Kontroll
rhythmen in den jeweiligen Einrichtungen, welche die gesetzlichen Vorgaben erfüllen und gleichzeitig
mit einer Stärkung der Zusammenarbeit zwischen den Einrichtungen und dem Amt einhergehen.

