Hausmitteilung

Dresden.

Qiezqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2270/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und
Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz

sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt bis zu 41.818 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß An
lage 1."
Der Beschlusspunkt wurde in Höhe von 37.612 TEUR umgesetzt. Die Minderaufwendungen in
Höhe von 4.206 TEUR gegenüber der ursprünglichen Beschlusslage ergeben sich aus niedrigeren

jahresdurchschnittlichen Fallzahlen, als zunächst angenommen. Damit einher gehen jedoch auch
Mindererträge in entsprechender Höhe, insbesondere im Bereich der vom Freistaat Sachsen zu
zahlenden Asylpauschale.

2. „Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Un

terbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von voraussichtlich bis zu 22.674
TEUR Verwendung finden müssen."

Aus kommunalen Mitteln, welche nicht zweckgebunden für die Pflichtaufgaben im Bereich Asyl

und Unterbringung zur Verfügung stehen, waren im Rahmen der Umsetzung der Vorlage insge
samt 18.211 TEUR bereitzustellen. Hierbei ist allerdings zu beachten, dass die Schlussabrech

nung zur Asylpauschale 2023 erst Ende 2024 erwartet wird und somit eine Vorfinanzierung
durch die Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen hatte.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unter Beachtung des Beschlusspunktes 8

der V1893/22 „Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbe
werberrinnen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr

