LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0474/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

10. Januar 2024

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/065/2024)

über:

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:

=

2.

nharßnrnaıcrha
D
Dhu, Ve hacnanra
>
Sana

Arın
HH

eo

D

Su

Samıe

”

I

Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch
eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des Elberadweges beidseits der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstel-

len.
3.

Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuch-

tungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen
und Tieren $41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

Erläuterung:

. 1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-24-

Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der

nzie
eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Bienetwendige-Fina
eerDessselhaushalter vorzunehmen-

Abstimmung:

istin

den

Zustimmung mit Änderung
Ja8 Nein 4 Enthaltung 4

Step
Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

