Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)51

12. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)

Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils Im III. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."

Für das Förderjahr 2024 fanden folgende prognostizierte Kostenentwicklungen für „unabweis
bare Kosten" in der Beschlussfassung zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe Einlassung:

Für die gestiegenen zuwendungsfähigen Personalausgaben in Umsetzung des TVöD-Tarifabschlusses vom 22. April 2023 wurde Im Zuge des Förderbeschlusses 2023/2024 (V2039/23) ein
Etat in Höhe von 1.909.000 Euro gebildet. Die Kostensteigerung im Vergleich zu 2023 beträgt je

VzÄ ca. 3.550 Euro (Berechnungsgrundlage Sllb Stufe 3). Eine Hochrechnung ergibt, dass der
Etat in ausreichender Höhe gebildet wurde.

Die Sachausgaben sind in allen Bereichen stark gestiegen. Das bestätigen die Förderanträge der
freien Träger. Bei der Förderung 2024 wurde gemäß Förderbeschluss eine pauschale Erhöhung
der Sachausgabenförderung um 2,2 Prozent im Vergleich zum Vorjahr berücksichtigt.

