Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 2, JAN, 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1235/21 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) in den Jahren 2022 und
2023 zu zahlende Sozialumlage in Höhe von insgesamt 15,5 Mio, EUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von insge
samt 15,5 Mio. EUR für den Mehrbedarf bei der Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus zu

rückgestellten Mitteln des Jahres 2021."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Be

teiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die abschließende Prüfung erfolgte unter Beteiligung der
Stadtkämmerei und des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden. Die kommunale Entlastung

sowie die diesbezügliche Datenerhebung zur Ermittlung des Anspruchs auf kommunale Entlas
tung erfolgen auf Grundlage des § 23 SächsAGSGB i. V. m. der Eingliederungshilfe-Untersu
chungsverordnung in der jeweils gültigen Fassung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

