Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2654/23
Datum: 17. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
09.01.2024
16.01.2024
29.01.2024
07.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

08.02.2024
05.03.2024
06.03.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

11.03.2024
13.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFREFördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen„ und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027“ (FFRL KU DD).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1735/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB6, siehe Anlage 2
70.611055.740.001 - SP_EFJO_KUFörderung
70.611056.740.001 - SP_EFCO_KUFörderung
78180000 - Investitionszuweisungen an
übrige Bereiche
68110000 - Investive Zuwendungen Beihilfen vom Land
2024-2027

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden erhält zur Aufwertung von benachteiligten Stadtquartieren für
die Fördergebiete „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“
Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung (NiSE)“ auf der Grundlage der Richtlinie „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027“.
Die Zuwendungen eines Fördergebietes sind auf die verschiedenen Einzelmaßnahmen des Förderkonzeptes verteilt (s. Anlage 2). Für die Investitionsförderung von lokal agierenden Kleinund Kleinstunternehmen (KU) sind folgende Einzelmaßnahmen in den o. g. Fördergebieten vorgesehen (s. Anlage 2):
- 3.8 Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen im Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen
- 3.10 Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (gebietsübergreifend) im Gebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Die geförderten Vorhaben der Unternehmen sollen der Verbesserung der wirtschaftlichen Attraktivität sowie der wirtschaftlichen Belebung in den benachteiligten Stadtquartieren dienen.
Mit den Zuwendungen sollen Unternehmen bei Neuansiedlungen im Quartier sowie bei
Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen unterstützt werden.
Zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen aus dem sogenannten KU-Fonds verpflichtet
der Fördermittelgeber die Kommune zur Erstellung einer kommunalen KU-Fachförderrichtlinie,
welche u. a. die Zuwendungsvoraussetzungen und das Verfahren regelt.
Antragsberechtigt sind Klein- und Kleinstunternehmen, die ihren Betrieb oder die begünstigte
Betriebsstätte in einem der beiden Fördergebiete haben oder dahin verlegen. Durch die investiven Maßnahmen sollen die Erwerbsperspektiven sowie die wirtschaftliche Entwicklung in den
Quartieren verbessert werden.
Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige
Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 40 % der zuwendungsfähigen Kosten begrenzt und beträgt höchstens 50.000 EUR, mindestens 2.500 EUR.
Im Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ stehen für den Förderzeitraum ein Förderbudget von insgesamt 250.000 Euro und für das Fördergebiet „Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt
2“ ein Förderbudget von insgesamt 205.000 Euro zur Verfügung. Der kommunale Eigenanteil
beläuft sich dabei auf 30% des gesamten Förderbudgets; Details siehe Anlage 2.
Zur fachlichen Begleitung berät eine Jury zu den eingereichten Projekten und bewertet hinsichtlich der Bewertungskriterien und der Erreichung der Förderziele. Sie gibt abschließend eine Beschlussempfehlung ab. Auf dieser Grundlage ergeht ein Bescheid durch das Amt für Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über die geförderten Projekte informiert und erhält ein jährliches Reporting über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – FFRL KU DD - öffentlich Anlage 2 – Finanzielle Auswirkungen - öffentlich –
Anlage 3 – Beschlussausfertigung V1735/22

Dirk Hilbert

