LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2490/23
Datum:

10. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/065/2024)
über:

|

-

Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße’ zwischen Schongauer Straße und Dohnaer Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Lockwitztalstraße gemäß Anlagen 1
bis 3 grundhaft auszubauen.

2.

Für den Kreuzungsbereiches Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße ist ein Sanierungskonzept im Bestand zu erstellen. Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum
30.09.2024 vorzulegen.

3.

Für die Gommernsche Straße (Ost) ist eine Planung zu erstellen und dem Stadtrat
ebenfalls bis zum 30.09.2024 als Entwurfsplanung vorzulegen.

Erläuterung:

.1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

F

4.

”

2

”

Bei der Ausführungsplanung sind ggf. abweichend von der vorgelegten Entwurfsplanung so viele Bäume wie möglich im Bestand zu behalten. Zudem sind die Grundstückszufahrten so zu gestalten, dass die Gehwege möglichst durchgehend ohne zusätzliche Querneigung geführt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja16

Nein O Enthaltung O

»
Step
Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

