Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

11. JAN. 2024

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Umsetzungsstand des Vorschlagsrechtes zur Anordnung von Querparken auf der
Thomaestraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße (VorR-Alt00014/21)
AF-Alt00016/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. November 2023
beantwortete ich wie folgt:

1. „Wie sieht der am 16.03.2022 dem SBR Altstadt angekündigte „neue Plan" zur Verbesse
rung der Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten Parkregelung aus?"

Es wurde ein Verkehrszeichenplan erstellt, der zur Verbesserung der Sicht ein Parkverbot
(„Grenzmarkierung für Halt- oder Parkverbote" - die sogenannte Zickzacklinie) vor der Zufahrt
am Sportplatz vorsieht. Es sollen weiterhin auf dieser Seite Stellflächenmarkierungen aufge
bracht werden, um das baulich bereits eingeleitete Querparken zu verdeutlichen. Gegenübersoll
ein eingeschränktes Haltverbot/Pkw frei angeordnet werden. Auf Sportplatzseite können dann
somit Pkws quer und gegenüber längs abgestellt werden.

Derzeit läuft für die geplante verkehrsrechtliche Anordnung das notwendige Anhörverfahren mit
Straßenbaulastträger und der Polizei.

2. „Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?"
Es wird von einer Umsetzung im 2. Quartal 2024 ausgegangen.

-2-

3. „Was hat die für das Frühjahr 2022 angesetzte Verkehrszählung für die Schaffung eines
Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) ergeben?"
Im Rahmen der Erstellung der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden wurde Ihr
Vorschlag mit aufgenommen. Am 23. Juni 2022 hat der Stadtrat die Fußverkehrsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Danach richtet sich die künftige Anlage neuer Querungsstellen. Der Ihrerseits benannte Standort ist in Anlage 2 berücksichtigt. So ist die Stelle auf
der Thomaestraße in Höhe der Hausnummer 60 als Nummer 568 mit Priorität 2 zur Umsetzung
aufgeführt. Zur Zeit werden die Maßnahmen der Priorität 1 bearbeitet.
Im Konzept werden jedoch keine Aussagen getroffen, welche Art der Querungsstelle umgesetzt
werden soll. Die örtlichen Bedingungen und das Regelwerk bestimmen, ob lediglich verkehrsor
ganisatorische Maßnahmen möglich sind, eine bauliche Sicherung in Frage kommt oder eine ge
sicherte Querungsstelle (Lichtsignalanlage, Fußgängerüberweg) realisiert werden kann. Dies
muss immer im Rahmen der konkreten Maßnahmeplanung festgelegt werden. Ein konkreter
Zeitpunkt für die Realisierung der Querungsstelle kann nicht benannt werden. Daher wurde bis
her auch keine Verkehrszählung durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

#■

StephflK Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

