Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0561/24
Datum: 09.01.2024

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner Verkehrsbetrieben

Der Stadtrat fordert

a) den Oberbürgermeister als Vertreter der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden auf, in
der Gesellschafterversammlung der Dresdner Verkehrsbetriebe gegenüber der Geschäftsführung
auf einen Verzicht auf Anzeigen nach § 265a StGB („Erschleichen von Leistungen“) hinzuwirken.

b) seine von ihm in den Aufsichtsrat der DVB entsandten Vertreterinnen und Vertreter auf, dort
auf einen Verzicht auf Anzeigen nach § 265a StGB hinzuwirken.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,

Plandatum
15.01.2024
23.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

Seite 1 von 3

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

(federführend)
öffentlich

beschließend

Begründung:

Gemäß § 265a Abs. 1 Strafgesetzbuch (StGB) wird "mit Freiheitsstrafe oder Geldstrafe bestraft",
wer "die Beförderung durch ein Verkehrsmittel in der Absicht erschleicht, das Entgelt nicht zu
entrichten". In der Regel werden insbesondere einkommensarme Menschen verfolgt, die
überwiegend auf Bahnen und Busse angewiesen sind. Es geraten auch Menschen in die Mühlen
der Strafverfolgung, die nur eine rechtzeitige Verlängerung des Dresden-Passes oder des
Sozialtickets verpassen.

1. Der Tatbestand der Leistungserschleichung, der 1935 vom nationalsozialistischen Regime
eingeführt wurde, ist rechtspolitisch verfehlt. Denn die illegale Nutzung eines Parkplatzes durch
Autofahrer:innen wird nicht strafrechtlich verfolgt.

2. Die Strafverfolgung wegen Beförderungserschleichung ist von der Rechtsprechung entgegen
des Analogieverbots ausgedehnt worden. Nach herrschender Rechtslehre verlangt ein
"Erschleichen" eine aktive manipulative Umgehung von Kontroll- oder Zugangssperren. Allein der
Einstieg in ein öffentliches Verkehrsmittel erfüllt diese Voraussetzung nicht. Wenn
Verkehrsunternehmen Zugangskontrollen abbauen, kann dies eine Strafbarkeit nicht begründen.
Allerdings verurteilt die herrschende Rechtsprechung auch in diesen Fällen, weil sich die
Einsteigenden mit dem Anschein der Rechtmäßigkeit umgeben würden. Leider billigte das
Bundesverfassungsgericht 1998 diese weite Auslegung im Interesse der Verkehrsunternehmen.

3. Bisher sind zahlreiche Entkrimininalisierungsbestrebungen der Grünen und Linken an CDU und
SPD auf bundespolitischer Ebene gescheitert. Derzeit befindet sich wieder ein Gesetzentwurf der
Linken (1) im Geschäftsgang des Bundestags. Ebenso hat sich nun die Konferenz der
Justizministerinnen der Länder im November 2022 für eine Aufhebung der Strafvorschrift
ausgesprochen

(2).

Bundesjustizminister

Buschmann

(FDP)

hat

die

Prüfung

einer

Entkriminalisierung zugesagt.

4. Der von Fahren ohne Fahrschein bewirkte Schaden der Verkehrsunternehmen ist weiterhin,
Seite 2 von 3

zudem weit überhöht, im Wege des sogenannten "erhöhten Beförderungsentgelts" von 60 € zu
ersetzen. Dabei handelt es sich um einen pauschalierten Schadensersatz, der bereits Elemente
der Abschreckung und Strafe enthält. Zudem bleibt das Recht der Verkehrsunternehmen
erhalten, nicht zahlende Schwarzfahrer von der Beförderung auszuschließen.

5. Können die wegen Beförderungserschleichung strafrechtlich verurteilten Personen Geldstrafen
nicht bezahlen, kann gegen sie Ersatzfreiheitsstrafe für einen Tag je Tagessatz angeordnet
werden. In den letzten Jahren wurden so jährlich allein in Sachsen über 8600 Tage oder mehr als
20 Jahre Ersatzfreiheitsstrafe abgesessen! Da ein Hafttag die Steuerzahler:innen 140 € am Tag
kostet, waren das in den Jahren 2020 und 2021 über 1,2 Mio € (3). Ersatzfreiheitsstrafen wegen
Fahrens ohne Fahrschein machen über 10% aller Ersatzfreiheitsstrafen aus. Mit einer
Entkriminalisierung könnten also Kosten für teure Gefängnisse eingespart werden.

5. In Dresden beginnt die Strafverfolgung faktisch nur mit einer Anzeige der Dresdner
Verkehrsbetriebe. Würden diese darauf verzichten, führte dies zur wünschenswerten faktischen
Entkriminalisierung des Schwarzfahrens. Mit ihrer Anzeige belastet die DVB nur die knappen
Ressourcen von Polizei und Justiz, ohne selbst irgendeinen Vorteil davon zu haben. Den
pauschaliserten Schadensersatz von 60€ für das Fahren ohne Fahrschein treibt sie ohnehin ein.
Daher richtet sich der Antrag auf die Einflussnahme des Gesellschafters und der Aufsichtsräte aus
dem Stadtrat in diesem Sinne.

(1) https://dserver.bundestag.de/btd/20/020/2002081.pdf
(2) https://www.justiz.bayern.de/ministerium/justizministerkonferenz/beschluesse/
(3) https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/1059104

Seite 3 von 3

