Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.6

Datum:

1 5. JAN. 2024

Nachfrage zur Anfrage AF3624/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:

„Vielen Dank für Ihre Antwort vom 30.11. 2023 auf meine Anfrage, Baumaßnahmen auf der
AInpeckstr. betreffend.
Der Inhalt überrascht: Sie schreiben:

,Auf der AInpeckstr. wurden im Auftrag der LHS für 2023 keine Baumaßnahmen geplant und
auch nicht durchgeführt. Bei Vorortkontrolle wurde keine Baumaßnahme vorgefunden".

Wenn mich (und andere Anwohner) nicht alle Sinne täuschten, stand eine professionelle Ab
sperrung einschließlich der notwendigen Beschilderung für ca. 8 Wochen auf dieser Straße, die
Straße war halbseitig gesperrt und der Fußweg war vollständig gesperrt. Nachdem jahrelang
eine Einsenkung seh-und spürbar war, sollte offensichtlich gebaut werden. Mit der Absperrung
wurde die Fahrbahndecke aufgenommen. Weitere Aktivitäten waren dann nicht mehr wahr
nehmbar, die Anwohner waren auch nicht informiert.

In Sorge, das die Baustelle so über den Winter geht, hatte ich am 02.11.23 eine schriftliche An
frage gestellt. Wenige Tage später registrierten wir ein privates Unternehmen, welches eine
Befahrung der Beschleusung durchführte. Nochmals 5 Tage später waren binnen 2 Tagen die
Baumaßnahmen beendet, die Fahrbahndecke aufgebracht und die Absperrung samt Verkehrs
schilder verschwunden.

Wenn die Stadtverwaltung mit dieser Sache nichts zu tun hatte, nehmen wir das als Anwohner
zur Kenntnis. Da alles sehr professionell aussieht, sollten wir es damit bewenden lassen "

-2-

Vielen Dank für Ihre Rückmeldung. Die Straßenverkehrsbehörde wird dies mit der I. Straßenin
spektion auswerten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

