Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/068/2024)
am Montag, 15. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/068/2024 15. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Kati Bischoffberger

3/7
ö NS F/068/2024 15. Januar 2024

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Kunis
Frau Rißmann
Frau Gäth
Frau Giebel-Felgner
Herr Flügel
Herr Schäfer
Frau Peters
Frau Herzog
Herr Jähring

AL Amt 20
AL Amt 42
Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 40
Amt 50
Amt 50
Amt 66
GB 2.2

Gäste:
Herr Dr. Käseberg
Frau Schröder

DREWAG
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/068/2024 15. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bewirtschaftungskosten 2022 Städtische Bibliotheken im Kulturpalast

V2605/23
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2023 des
Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand für Gas öffentlicher Anlagen

V2610/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“
zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden

V2593/23
beratend
(federführend)

4

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

V2395/23
beratend

5

Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks“) und
Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem Objekt „Leitstelle
Dresden-Reick“

V2565/23
beratend

6

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V2626/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Feststellung des Jahresabschlusses 2022 der Landeshauptstadt
Dresden

V2667/23
1. Lesung
(federführend)

8

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535
TEUR

V2577/23
1. Lesung
(federführend)

9

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

A0503/23
beratend

10

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beratend

5/7
ö NS F/068/2024 15. Januar 2024

11

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern

A0529/23
beratend

12

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße

13

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beratend

14

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

A0555/23
beratend

15

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dresden Monarchs e. V.

V2504/23
beratend

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Information der SachsenEnergie/DREWAG zur Wasserpreisanpassung

17

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024

A0535/23
beratend
(federführend)

A0558/23
beratend
(federführend)

6/7
ö NS F/068/2024 15. Januar 2024

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung inklusive des Nachtrags fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt Herr Stadtrat Hans als Einreicher mit, dass der Antrag
A0503/23 (TOP 9) heute nochmals vertagt werde.

1

Bewirtschaftungskosten 2022 Städtische Bibliotheken im Kulturpalast

V2605/23
beschließend

Frau Kunis bringt die Vorlage ein und beantwortet eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Blödner.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Zum Ausgleich der Nachzahlungsforderung aus der Nutzungskostenabrechnung 2022 für
den Betrieb der Städtischen Bibliotheken Dresden im Kulturpalast in Höhe von
447.803 EUR werden zweckgebunden Mittel des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft
und Tourismus entsprechend der Anlage 1 zur Verfügung gestellt.

2.

Die Budgets für die Zahlung der Nutzungskosten an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG für die Städtischen Bibliotheken Dresden, die Dresdner Philharmonie, die
Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation sollen ab dem Haushaltsjahr
2024 für gegenseitig deckungsfähig erklärt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS F/068/2024 15. Januar 2024

2

Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2023 des
Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand für Gas öffentlicher Anlagen

V2610/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Produkt 10.100.54.1.0.01 für
das Straßenentwässerungsentgelt im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt
813.000 Euro und den Aufwand für Gas in Höhe von 206.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe
von 1.019.000 Euro aus Minderaufwendungen/Minderauszahlungen im Produkt
10.100.54.1.0.01 der Unterhaltungsmaßnahmen 2023.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

