Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2635/23
Datum: 10. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
05.02.2024
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
07.02.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstückstausch in der Gemarkung Reick
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Teilfläche von circa 2.130 m² des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) gegen eine
Teilfläche des im Eigentum der Veräußerin gemäß Anlage 2 stehenden Flurstücks 167/16 der
Gemarkung Reick wert- und größengleich zu tauschen. Für die veräußerte Fläche gilt ein
Wertansatz i. H. v. 166.502,10 Euro sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung i. H. v.
29.457,90 Euro, für die erworbene Fläche gilt ein Wertansatz i. H. v. 195.960,00 Euro und
Nebenkosten von circa 13.000,00 Euro.
2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung und Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2442/23 vom 16.11.2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.771.019 (Verkauf)
70.230011.710.010 (Ankauf, Ausgleichsleistung)
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
78210000 (Erwerb von Grundstücken, Ausgleichsleistung)
2024
166.502,10 Euro/2024
166.502,10 Euro, 29.457,40 Euro zzgl.
Grunderwerbsnebenkosten i. H. v. ca
13.000,00 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Vorläufiger Buchwert:
(Grunderwerbskosten lt. V2442/23)
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.3.04
51610000
2024

21.470,40 Euro/2024

70.230011.710.010
78210000

187.972,50 Euro (Anlagenr. 1100009692)
166.502,10 Euro

...

3/5

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung einer Teilfläche des aufgeführten Flurstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Am Seidnitzer Weg) ist im Grundbuch von Reick auf
Blatt 292 eingetragen und befindet sich noch im Eigentum der in Anlage 3 genannten Eigentümerin.
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu V2442/23 vom 17. November 2023 dem Erwerb einer Teilfläche von 19.851 m² des Flurstücks 166/7 durch die Landeshauptstadt Dresden zugestimmt. Die
Veräußerin wird dem Verkauf in ihrer Vorstandssitzung am 12. März 2024 zustimmen.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 1)
Das Flurstück 167/16 der Gemarkung Reick ist auf Blatt 434 eingetragen und befindet sich im
Eigentum der in Anlage 4 genannten Eigentümerin.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
2. Grundstückssituation
Das Flurstück 166/7 befindet sich östlich der Dresdner Innenstadt auf linkselbischem Gebiet in
der Gemarkung Reick. Es liegt im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 159, Dresden-Reick Nr. 3, Gewerbepark II. Das Grundstück ist unbebaut und ist über
den Seidnitzer Weg erschlossen.
An Flurstück 166/7 von Reick bestehen vier gewerbliche Mietverträge. Die Kündigungsfrist beträgt in der Regel 3 Monate.
Bei dem Grundstück handelt es sich um den ehemaligen Standort des Heizkraftwerkes DresdenLeuben, welcher 1998 vollständig rückgebaut wurde. Die Dokumentation zur Altlastensituation
aus dem Jahre 2008 weist teilweise noch Altfundamente und Kellerbauten des ehemaligen
Heizkraftwerkes in bis zu 4 Meter Tiefe aus.
Des Weiteren befindet sich ein circa 40 Meter breiter Streifen entlang des Seidnitzer Weges
innerhalb der Festsetzung einer Veränderungssperre nach § 86 Wasserhaushaltsgesetz zur Sicherung der Planung „Blaues Band Geberbach“ vom 22. März 2021 (Geberbachverordnung).

...

4/5

3. Strategische Zielsetzung
Die Landeshauptstadt Dresden will im Rahmen der integrierten Planung zur städtebaulichen
Entwicklung das Gebiet zwischen Mügelner Straße und Seidnitzer Weg zu einem Gewerbegebiet
entwickeln, aber auch einen Grün- und Naturraum schaffen, der dem Geberbach mit einem einseitigen begrünten Gewässerrandstreifen von 10 Meter wieder Raum gibt.
Dazu ist beabsichtigt, im Rahmen des Städtebauvorhabens „Zukunft Stadtgrün“ (Fördergebiet
ZSP-1, Dresden Südost „Zu neuen Ufern – Revitalisierung von Stadtlandschaften“) sowie der
Wasserbaumaßnahme Blaues Band Geberbach, den Geberbach zu verlegen und naturnah zu
gestalten. Neben der Entwicklung als bedeutender Grünzug und Biotopverbund entlang des
Seidnitzer Weges, werden damit Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes umgesetzt und der europäischen Wasserrahmenrichtlinie entsprochen.
Zur Umsetzung des Projektes „Blaues Band Geberbach“ werden gemäß der Vorzugsvariante
rund 2.130 m² Fläche vom Flurstück 167/16 der Gemarkung Reick benötigt. Im Einzelnen werden



für den Ausbau des Seidnitzer Weges für den Rad- und Fußverkehr auf die Regelbreiten rund
2,5 Meter des Flurstücks und
für die Neuanlage des geplanten Gerinnes des Geberbaches zur schadlosen Abführung der
Hochwasserabflüsse in einer Breite von rund 17 m sowie daran anschließend landeinwärts
ein 10 Meter breiter Gewässerrandstreifen beansprucht. Im Gewässerrandstreifen soll die
Trinkwasserleitung der Sachsenenergie/DREWAG verlegt werden und dinglich gesichert
werden.

Der Eigentümer und Veräußerer des Flurstück 167/16 von Reick hat seine Tauschbereitschaft
nur bei gleichzeitiger Veräußerung einer wert- und größengleichen Ersatzfläche am Flurstück
166/7 von Reick abhängig gemacht.
4. Verkehrswert
Für das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick erfolgte mit Stichtag 4. Mai 2023 die Grundstücksbewertung durch einen von der IHK öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen. Der Verkehrswert des Gesamtgrundstücks mit einer Gesamtgröße von 20.851 m² beträgt
1.630.000,00 Euro. Dies entspricht 78,17 Euro/m².
Für das Flurstück 167/16 der Gemarkung Reick hat die Veräußerin/Tauschpartnerin analog des
von ihr erworbenen Flurstücks 167/6 der Gemarkung Reick einen Quadratmeterpreis in Höhe
von 92,00 Euro festgesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Bescheid vom 8. März 2023
das gemeindliche Vorkaufsrecht für eine Teilfläche des Flurstücks 167/6 von Reick zu diesem
Quadratmeterpreis ausgeübt. Dieser Wert entspricht auch dem von der Kommunale Bewertungsstelle mit Stichtag 15. November 2023 ermittelten Bodenwert.

...

5/5

5. Information zum Käufer/keine Ausschreibungspflicht
Das Tauschobjekt, Flurstück 166/7, liegt in unmittelbarer Nähe an das Grundstück 167/16 der
Gemarkung Reick. Eine rechtliche Pflicht zur Ausschreibung besteht damit nicht (vgl. auch Ziffer
V., Satz 2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Veräußerung kommunaler Grundstücke).
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernde Grundstückteilfläche 166/7 der Gemarkung Reick steht noch nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Voraussetzung für den Besitzübergang wurde mit Beschlussfassung des Stadtrates zu V2442/23 vom 16. November 2023 geschaffen.
Der zu veräußernde Grundstückteil mit der Anlagennummer 1100009692 hat einen vorläufigen
Buchwert von 187.972,50 Euro. Dieser ergibt sich aus dem Kaufpreis in Höhe von 1.551.752,60
Euro und den Nebenkosten in Höhe von circa 200.000,00 Euro. Es wurde ein vorläufiger Quadratmeterpreis in Höhe von 88,25 Euro ermittelt.
Mit dem Verkauf/Tausch ist ein außerordentlicher Aufwand aus Anlagenabgang in Höhe von
21.470,40 Euro zu buchen.
Für den zu schließenden Tauschvertrag einschließlich Nebenkosten in Höhe von circa
13.000,00 Euro und einer Wertausgleichszahlung an die Verkäuferin/Tauschpartnerin in Höhe
von 29.457,90 Euro werden im Ankauf Finanzmittel des Projektes 70.230011.710.010 Grunderwerb verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan zu verkaufende Fläche
Anlage 2: Lageplan zu erwerbende Fläche
Anlage 3: Angaben zum Eigentümer (nicht öffentlich)
Anlage 4: Angaben zum Tauschpartner/Eigentümer (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

Anlage 1
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 01.12.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 20.11.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2023)

Sitzung am;

16.11.2023

Beschluss zu:

V2442/23

Gegenstand:

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau
Beschluss:

1. Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses \/C935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpach
tung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden

Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt.
3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die Sachsenin
dustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwen
dung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des Pro
jektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmecha
nismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen
zur Kenntnis zu geben.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage la der

Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

