Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00214/23

Datum:

12.01.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

’

Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.02.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis - Maßnahmeliste Jahr
2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmenliste
in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00012/19

V-Pro00046/20
V-Pro00098/21
V-Pro00152/22

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/3
Begründung:

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates (V2476/18) vom 30.08.2018 mit
Wirkung zum 01.01.2019 u.a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und
Ausbau, sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen (einschließlich der öffentlichen Beleuchtung), deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, festzulegen.
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich der
Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuch-

tungseinrichtungen, sowie ggf. Rad- und Fußwegen

Die rechtliche Grundlage ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziffer 1.1 geregelt. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Maßnahmenliste (s. dazu Anlage - Priorisierung Straßenbaumaßnahmen Prohlis 2024) und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im
Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die Maßnahmen Am Dorngraben sowie Leiblstraße und Curt-Guratzsch-Straße wurden bereits
mittels gesonderter Vorlage (V-Pro00142/22 sowie V-Pro00208/23) vom Stadtbezirksamt finanziert.

“
Pat

PA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Priorisierung Straßenbaumaßnahmen Prohlis 2024

