Dresden.

Hausmitteiluns;
|

r:

lU ,~ ! S s l S t J S i S - v 5 ^ ^

liff'.O'-:" TT"

mi < "1
[W§CZJ
1 T

6k.

j

pteSEZL

I T 5 - - •—

1

D vertraulich

;/. M

'; '; ' t

"i i

plllFfc.J

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

o. JAN. im

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften Weixdorf,
Langebrück, Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-SB0145/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/032/2022)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Priorität A - Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis
Ortsausgang
Priorität B - Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung
Langebrück"
Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 20. Mai 2022 gibt es keinen neuen
Sachstand.
Nachfolgend wird darauf verwiesen, dass die Ortschaften und Stadtbezirke im November 2023
aufgefordert wurden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung mit anzumelden. Sodass die Möglichkeit besteht die hier genannten Prioritäten erneut zu
benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen auf diesen Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen

StephanrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

