Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2648/23
Datum: 8. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
15.01.2024
16.01.2024
29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

29.02.2024

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Altstadt der Landeshauptstadt Dresden sowie
Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Plauen-Ost der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Absatz 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne
des § 794 Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) jeweils in der aktuell geltenden Fassung wählt der Stadtrat
Frau Antje Urban zur Protokollführerin der Schiedsstelle Altstadt
sowie
Frau Katrin Beyer zur Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00155/23
V-Pl00128/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

613,44 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000
entfällt

Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Begründung:
Gemäß § 2 Absatz 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß § 3 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit
beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
In der Schiedsstelle Altstadt konnte die zuvor gewählte Protokollführerin nicht vereidigt werden,
da diese von Ihrer Bewerbung zurückgetreten ist. Infolgedessen blieb dieses Ehrenamt weiterhin unbesetzt und die Besetzung ist neu zu wählen.
In der Schiedsstelle Plauen-Ost legte der zuvor gewählte Protokollführer sein Amt vorzeitig aufgrund seiner Wahl zum Friedensrichter nieder. Die Begründetheit dieser Amtsniederlegung
wurde durch das Amtsgericht Dresden mit Bescheid vom 27. Februar 2023 bestätigt. Entsprechend ist die Protokollführerstelle der Schiedsstelle Plauen-Ost seither nicht besetzt und die
Besetzung neu zu wählen.
Entsprechend erfolgte die Ausschreibung dieser beiden Ehrenämter durch das Rechtsamt im
elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 23. März 2023 sowie mittels Pressemitteilung im gedruckten Amtsblatt vom 23. März 2023.
Auf diese Ausschreibung gingen insgesamt zwei Bewerbungen ein.

...

4/4
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden dem für die Schiedsstelle Altstadt zuständigen
Stadtbezirksamt Altstadt mit Schreiben vom 6. Juni 2023 sowie dem für die Schiedsstelle Plauen-Ost zuständigen Stadtbezirksamt Plauen mit Schreiben vom 26. Juni 2023 jeweils mit der
Bitte um Durchführung von Vorstellungsgesprächen sowie Beschlussfassung zu einem Wahlvorschlage für den Stadtrat übersandt.
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2024.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 5. Juli 2023 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin Frau
Antje Urban (Beschlussausfertigung V-Alt00155/23).
2.

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Für die Schiedsstelle Plauen-Ost empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Plauen dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 19. September 2023 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin
Frau Katrin Beyer (Beschlussausfertigung V-Pl00128/23).

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/050/2023)

Sitzung am:

19.09.2023

Beschluss zu:

V-PI00128/23

Gegenstand:

Besetzung einer Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
(Amtszeit: 2024 bis 2029)
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen einigt sich in seiner öffentlichen Sitzung am 19. September
2023 auf die Besetzung der Protokollführungsstelle in der Schiedsstelle Plauen-Ost mit

Frau Katrin Beyer.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

Dresden, 19.09.2023

rare ur
Roberto Bäcker.
kommissarischer Vorsitzender

