Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2631/23
Datum: 10. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
05.02.2024
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
07.02.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Teilfläche von circa 3.140 m² des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) an den in der
Anlage 2 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von
245.453,80 Euro zu veräußern sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung in Höhe von
43.426,20 Euro an den Käufer.
2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 –
Ankauf von Grundstücken.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2442/23 vom 16.11.2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019 (Verkauf)
70.230011.710.010 (Ausgleichsleistung)
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
78210000 (Ausgleichsleistung)
2024
245.453,80 Euro/2024
43.426,20 Euro (KA 51191000)

10.100.11.1.3.04
51610000 (Anlagenabgang)

31.651,20 Euro/2024 (KA 51610000)
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Vorläufiger Buchwert:
Verkehrswert:

70.230011.10.010
78210000

277.105,00 Euro (Anlagenr. 1100009692)
(Grunderwerbskosten lt. V2442/23)
245.453,80 Euro

Bemerkungen:

...

3/6
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung einer Teilfläche des aufgeführten Flurstücks ist.
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Am Seidnitzer Weg) ist im Grundbuch von Reick auf
Blatt 292 eingetragen und befindet sich noch im Eigentum der in Anlage 3 genannten Eigentümerin.
Der Stadtrat hat mit Beschluss V2442/23 vom 16. November 2023 dem Erwerb einer Teilfläche
von 19.851 m² des Flurstücks 166/7 durch die Landeshauptstadt Dresden zugestimmt. Die Veräußerin wird dem Verkauf in ihrer Vorstandssitzung am 12. März 2024 zustimmen.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 1)
2.

Grundstückssituation

Das Flurstück 166/7 befindet sich östlich der Dresdner Innenstadt auf linkselbischem Gebiet in
der Gemarkung Reick. Es liegt im Geltungsbereich des sich in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 159, Dresden-Reick Nr. 3, Gewerbepark II. Das Grundstück ist unbebaut und ist
durch den Seidnitzer Weg erschlossen.
An Flurstück 166/7 von Reick bestehen vier gewerbliche Mietverträge. Die Kündigungsfrist beträgt in der Regel 3 Monate.
Bei dem Grundstück handelt es sich um den ehemaligen Standort des Heizkraftwerkes DresdenLeuben, welcher 1998 vollständig rückgebaut wurde. Die Dokumentation zur Altlastensituation
aus dem Jahre 2008 weist teilweise noch Altfundamente und Kellerbauten des ehemaligen
Heizkraftwerkes in bis zu 4 Meter Tiefe aus.
Des Weiteren befindet sich ein circa 40 m breiter Streifen entlang des Seidnitzer Weges innerhalb der Festsetzung einer Veränderungssperre nach § 86 Wasserhaushaltsgesetz zur Sicherung
der Planung „Blaues Band Geberbach“ vom 22. März 2021 (Geberbachverordnung).
3.

Strategische Zielsetzung

Die Landeshauptstadt Dresden will im Rahmen der integrierten Planung zur städtebaulichen
Entwicklung das Gebiet zwischen Mügelner Straße und Seidnitzer Weg zu einem Gewerbegebiet
entwickeln aber auch einen Grün- und Naturraum entwickeln, der dem Geberbach mit einem
einseitigen begrünten Gewässerrandstreifen von 10 m wieder Raum gibt.
Dazu ist beabsichtigt, im Rahmen des Städtebauvorhabens „Zukunft Stadtgrün“ (Fördergebiet
ZSP-1, Dresden Südost „Zu neuen Ufern – Revitalisierung von Stadtlandschaften“) sowie der
...

4/6
Wasserbaumaßnahme „Blaues Band Geberbach“, den Geberbach zu verlegen und naturnah zu
gestalten. Neben der Entwicklung als bedeutender Grünzug und Biotopverbund entlang des
Seidnitzer Weges, werden damit Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes umgesetzt und der europäischen Wasserrahmenrichtlinie entsprochen.
Mit Bescheid vom 8. März 2023 hat die Landeshauptstadt Dresden daher an einer Fläche von ca.
3.140 m² am Flurstück 167/6 der Gemarkung Reick (Anlage 4) das gemeindliche Vorkaufsrecht
zu einem Kaufpreis in Höhe von 288.880,00 Euro ausgeübt. Dies entspricht 92,00 Euro/m².
Zur Umsetzung des Projektes „Blaues Band Geberbach“ werden gemäß der Vorzugsvariante
rund 2.440 m² Fläche vom Flurstück 167/6 der Gemarkung Reick und zusätzlich rund 700 m² für
Leitungsrechte benötigt.
Dies umfasst:





den Ausbau des Seidnitzer Weges für den Rad- und Fußverkehr auf die Regelbreiten, womit
das Flurstück in einer Breite von rund 2,5 Metern beansprucht wird;
die Neuanlage des geplanten Gerinnes des Geberbaches zur schadlosen Abführung der
Hochwasserabflüsse in einer Breite von rund 17 m sowie daran anschließend landeinwärts
einen 10 m breiten Gewässerrandstreifen. Im Gewässerrandstreifen soll die Trinkwasserleitung der Sachsenenergie/DREWAG verlegt werden und dinglich gesichert werden;
für die Sachsenenergie werden daran anschließend außerhalb des Gewässerrandstreifes
weitere Flächen im Umfang von rund 700 m² benötigt, um die umzuverlegende Fernwärmetrasse in einer Breite von 7,1 Metern neu einzuordnen sowie dingliche Leitungsrechte zu
sichern.

Gegen die Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechts haben sowohl Käufer, als auch Veräußerer Widerspruch eingelegt.
Im Rahmen des Abhilfeverfahrens wurde für die in Anspruch zu nehmende Vorkaufsrechtsfläche
mit dem Käufer eine wert- und größengleiche Ersatzfläche am Flurstück 166/7 der Gemarkung
Reick vereinbart. Der Abschluss des notariellen Kaufvertrages für die Vorkaufsrechtsfläche und
die damit verbundene Rücknahme der Widersprüche erfolgt jedoch nur bei gleichzeitiger Veräußerung der vereinbarten Ersatzfläche am Flurstück 166/7 von Reick einschließlich einer Ausgleichzahlung durch die Landeshauptstadt Dresden.
4.

Verkehrswert

Für das Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick erfolgte mit Stichtag 4. Mai 2023 die Grundstücksbewertung durch eine von der IHK öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige.
Der Verkehrswert des Gesamtgrundstücks mit einer Gesamtgröße von 20.851 m² beträgt
1.630.000,00 Euro. Dies entspricht 78,17 Euro/m².
Der Erwerb der Vorkaufsrechtsfläche am Flurstück 167/6 der Gemarkung Reick erfolgt zu einem
Preis von 92,00 Euro/m² (netto), gemäß dem im Tauschvertrag festgesetzten Quadratmeterpreis.
Im Abhilfeverfahren zum Vorkaufsrechtsverfahren wurde ein wert- und größengleicher Ersatzflächenankauf und -verkauf vereinbart.
...

5/6
5.

Information zum Käufer/keine Ausschreibungspflicht

Das Verkaufsobjekt, Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick, liegt in unmittelbarer Nähe des Flurstücks 167/6 der Gemarkung Reick, welches der Erwerber in einem vorangegangenen Tauschvertrag von einem im Gewerbegebiet Hellerau ansässigen Unternehmen erworben bzw. vertauscht hatte. Beide Tauschpartner benötigen das jeweilige Tauschobjekt für die Erweiterung
ihrer Unternehmen an den jeweiligen Gewerbestandorten in Hellerau und Reick.
Eine rechtliche Pflicht zur Ausschreibung besteht damit nicht (vgl. auch Ziffer V., Satz 2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Veräußerung kommunaler Grundstücke).
6.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernde Grundstückteilfläche 166/7 der Gemarkung Reick steht noch nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat hat dem Erwerb in der Beschlussfassung zu
V2442/23 am 16. November 2023 zugestimmt.
Der zu veräußernde Grundstückteil am Flurstück 166/7 mit der Anlagennummer 1100009692
hat einen vorläufigen Buchwert von 277.105,00 Euro. Dieser errechnet sich aus einem vorläufigen Quadratmeterpreis in Höhe von 88,25 Euro für das gesamte Grundstück, in welchen der
Kaufpreis in Höhe von 1.551.752,60 Euro und die Nebenkosten in Höhe von circa 200.000,00
Euro eingeflossen sind.
Mit der Veräußerung der Grundstücksteilfläche ist ein außerordentlicher Aufwand aus Anlagenabgang mit Erlös (Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert) in Höhe von 31.651,20
Euro (Kostenart 50610000) zu buchen.
Es erfolgt keine Unterwertveräußerung der zu veräußernden Grundstücksteilfläche 166/7 der
Gemarkung Reick gemäß § 90 Abs. 3 Nr. 1 SächsGemO. Grundlage der Kaufpreisermittlung ist
der mit Stichtag vom 4. Mai 2023 von der IHK öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige ermittelte Quadratmeterpreis.
Der Erwerb der Vorkaufsrechtsfläche am Flurstück 167/6 von Reick durch die Landeshauptstadt
Dresden muss zu dem im Tauschvertrag festgesetzten Quadratmeterpreis erfolgen, da sie in
einen privaten abgeschlossenen Vertrag eingreift und damit zu den darin festgesetzten Bedingungen erwerben muss. Die Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechts lässt keine Ermessensspielräume zu.
Das gemeindliche Vorkaufrecht am Flurstück 167/6 von Reick wurde für eine Teilfläche vom
3.140 m² ausgeübt. Bei einem im Vertrag festgesetzten Quadratmeterpreis von 92,00 Euro
ergibt sich von der Landeshauptstadt Dresden ein zu zahlender Kaufpreis in Höhe von
288.880,00 Euro.

...

6/6

Durch die Landeshauptstadt Dresden ist an den Käufer ein Wertausgleich in Höhe von
43.426,20 Euro zu entrichten, welcher sich aus dem Differenzbetrag der jeweils festgesetzten
Kaufpreise ermittelt (außerordentlicher Aufwand). Die Finanzierung des Ausgleichsbetrages erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011.710.010 – Ankauf von Grundstücken mit der
Kostenart 78210000.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Angaben zum Erwerber (nicht öffentlich)
Anlage 3: Angaben zum Eigentümer (nicht öffentlich)
Anlage 4: Lageplan Vorkaufsrechtsfläche

Dirk Hilbert

Anlage 1
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 01.12.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 20.11.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2023)

Sitzung am;

16.11.2023

Beschluss zu:

V2442/23

Gegenstand:

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau
Beschluss:

1. Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses \/C935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpach
tung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden

Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt.
3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die Sachsenin
dustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwen
dung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des Pro
jektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmecha
nismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen
zur Kenntnis zu geben.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage la der

Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

