Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/027/2023)
am Mittwoch, 15. November 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Annick Ghaldouni
Mirko Göhler
Franz-Josef Fischer

bis 19:45 Uhr

bis 19:55 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Alevtina Akimova-Böttner
ab 18:30 Uhr
Truong Binh Bui
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
ab 18:05 Uhr
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
ab 18:12 Uhr
Yujie Yao
ab 18:10 Uhr
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht

Vertretung für Frau Margarita Pushkina
Vertretung für Frau Julia Hartl
bis 20:00 Uhr

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margarita Pushkina
Matthias Dietze
Julia Hartl
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Salem Al Saad

3/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Verwaltung:
Frau Lange
Frau Belau
Frau Schöne
Herr Geyer
Herr Podschun
Frau Winkler

Amt 65
Amt 65
Amt 50
Amt 40
Amt 41
INAUSLB

Gäste:
Herr Schneider
Herr Mirzaali
Herr Sahil
Frau Karimi
Herr Farzi

Afghanisch Islamischer Kulturverein Sachsen
- dito- dito- dito-

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

2

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beratend

3

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beratend

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beratend

5

Stimme der Migranten - Afghanisch Islamischer Kulturverein Sachsen e. V.

6

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
7

Informationen/Sonstiges

5/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit des
Gremiums fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet er die
Beiratssitzung.

1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beratend

Herr Geyer bringt die Vorlage ein.
Herr Bachouri hinterfragt die statistische Erfassung der Migrantengruppen, worauf Herr Geyer
mitteilt, dass man zwar eine Übersicht über den Anteil der Schülerschaft mit Migrationshintergrund habe, allerdings keine Statistik über die Nationalitäten.
Inwiefern würden die fehlenden Zahlen in der weiteren Planung eine Rolle spielen, erkundigt
sich Herr Bachouri.
Herr Geyer stellt klar, dass man als Grundlage für die Schulnetzplanung die Angaben der Kommunalen Statistikstelle verwende.
Im Weiteren spricht Herr Bachouri die Verteilung der Schülerschaft mit Migrationshintergrund
in Schulen innerhalb des Stadtgebietes und die vom Kreiselternrat in einer vorangegangenen
Beiratssitzung genannten Quote an. Er fragt, ob der Einwand des Kreiselternrates in der hier
vorliegenden Schulnetzplanung Berücksichtigung gefunden hätte.
Herr Geyer macht deutlich, dass für die Zuweisung der Kinder mit Migrationshintergrund in die
Schulen das Landesamt für Schule und Bildung zuständig und der richtige Ansprechpartner sei.
Eine durch den Kreiselternrat genannte Quote sei ihm nicht bekannt.
Herr Stadtrat Hecht fragt nach der Berücksichtigung der Neuansiedlung von TSMC im Dresdner
Norden und die Zuweisung von Asylsuchenden im Schulnetzplan.
Die Neuansiedlung von TSMC sei vorliegend noch nicht berücksichtigt, da es bisher keine genauen Angaben gebe, so Herr Geyer. Er weist auf die Evaluation des Schulnetzplanes hin, dort
könne eine mögliche Tendenz abgebildet werden. Zur Frage nach der Zuteilung nach Dresden
zugewiesenen asylsuchenden Schülerinnen und Schülern erläutert Herr Geyer die Anmeldung
und Verteilung durch das Landesamt für Schule und Bildung und das dort durchgeführte Prozedere.

6/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Frau Winkler begründet ihre Empfehlung, die Neuansiedlung von TSMC im Dresdner Norden in
der Schulnetzplanung durchaus zu berücksichtigen.
Frau Abdelaziz schließt sich ihrer Vorrednerin an und stellt ihren Ergänzungsantrag vor:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt, die prognostizierten Zahlen anzupassen und
spricht sich gegen jegliche Ausländeranteilsquote in den Schulen aus. Zudem soll eine bessere
Verteilung der Vorbereitungsklassen in Dresden erreicht werden. Darüber hinaus empfiehlt der
Beirat, die regionale Migration innerhalb Deutschlands sowie bereits in Dresden lebende ausländische Arbeitskräfte oder Studierende in der Vorlage zu berücksichtigen.“
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch schließt sich ihren Vorrednerinnen an. Sie ist der Meinung, dass die
Angaben im hier vorliegenden Schulnetzplan nicht den Tatsachen entsprechen würden. Ferner
spricht sie die nötige Ausstattung von Lehrpersonal hin.
Es folgt die Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3
Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt, die prognostizierten Zahlen anzupassen und
spricht sich gegen jegliche Ausländeranteilsquote in den Schulen aus. Zudem soll eine bessere
Verteilung der Vorbereitungsklassen in Dresden erreicht werden. Darüber hinaus empfiehlt
der Beirat, die regionale Migration innerhalb Deutschlands sowie bereits in Dresden lebende
ausländische Arbeitskräfte oder Studierende in der Vorlage zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

7/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

2

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines
Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beratend

Herr Podschun bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Hecht begründet seine ablehnende Haltung zu der Vorlage, er spricht die offene
Grundstücksfrage und das Ausschreibungsprozedere an.
Das Ausschreibungsverfahren sei ergebnisoffen, stellt Herr Podschun klar. Zur Thematik Grundstück sei er nicht aussagefähig, hierfür das der Geschäftsbereich 6 federführend. Allerdings setze eine Nutzungskonzeption eine bauliche Umsetzung ein stückweit voraus.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch begrüßt die Zustimmung aller drei in Dresden agierenden jüdischen
Gemeinden zu diesem Projekt. Sie geht auf das bisher langwierige Verfahren mit dem Grundthema ein und hebt hervor, dass ein Betreiberkonzept zwingend nötig sei. Sie sehe es eher als
ein Potenzial, ein Museum mit einem Gedenkort zusammenzubringen. Sie beantragt die Ergänzung eines weiteren Beschlusspunktes:
„Alle Entscheidungen sind in Übereinstimmung mit allen drei in Dresden aktiven jüdischen Gemeinden zu treffen.“
Herr Arkush fragt, ob Vertreter der Jüdischen Gemeinde von Dresden zur Teilnahme an der
Steuerungsgruppe eingeladen waren.
Herr Podschun stellt deutlich klar, dass selbstverständlich Vertreter aller drei in Dresden agierenden jüdischen Gemeinden durch die Geschäftsbereichsleitung Kultur, Tourismus und Wissenschaft eingeladen wurden.
Herr Dr. Jinah begrüßt die hier in Rede stehende Vorlage.
Herr Stadtrat Hecht plädiert für eine Trennung zwischen Nutzungs- und Betreiberkonzept und
begründet dies. Die Steuerungsgruppe müsse über das Betreiberkonzept sprechen. Das Nutzungskonzept müsse noch einmal durchgerechnet werden.
Herr Arkush stellt seinen Ergänzungsantrag vor, Ergänzung zum Beschlusspunkt „Alle Angebote
müssen dem Anspruch an einen Erinnerungsort als Gedenken an die Opfer der Schoah gerecht
werden.“.
Herr Stadtrat Fischer gibt zu bedenken, dass es außer dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus noch weitere Akteure gebe, die für die hier in Rede stehenden Fläche andere Ideen hätten.
Gegenstand der hier vorliegenden Vorlage sei lediglich das Objekt des Alten Leipziger Bahnhofs,
weist Herr Padschun hin. Alles Weitere sei ein Städtebauprojekt.

8/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Herr Vincze bringt die Ergänzungsanträge zur Abstimmung.
Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Ergänzungsantrag von Herr Arkush: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung
Anschließend folgt die Abstimmung über den ergänzten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erinnerung“ am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Industriegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersentwicklung (siehe Anlage 1). Alle Angebote müssen dem Anspruch an einen Erinnerungsort
als Gedenken an die Opfer der Schoah gerecht werden.

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
gemäß Anlage 2.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfügung stehen (siehe Anlage 3).
5. Alle Entscheidungen sind in Übereinstimmung mit allen drei in Dresden aktiven jüdischen
Gemeinden zu treffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

9/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

3

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende
Menschen

V2427/23
beratend

Frau Lange stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah fragt nach den Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche in dem Objekt, um
Hausaufgaben erledigen zu können.
Der hier vorgestellte Grundriss sei lediglich ein Beispiel, sobald die konkrete Belegung des Objektes bekannt sei, werde man entsprechende Rückzugsbereiche für Kinder und Jugendliche
schaffen, antwortet Frau Lange.

Herr Dr. Jinah stellt seinen Ergänzungsantrag vor, Ergänzung eines weiteren Beschlusspunktes:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat weist darauf hin, dass vor der Beschlussfassung in dem
Stadtrat eindeutig zu definieren ist, welche Zielgruppe in der Einrichtung untergebracht werden
soll. Die Raumplanungen müssen an die Unterbringungsstandards für die priorisierte Zielgruppe
angepasst werden.“.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Rahman erklärt Frau Lange, dass es sich bei den Vergleichskosten
über die Kosten für die Errichtung von mobilen Raumeinheiten handeln würde. Für das Objekt
sei eine reguläre Belegung mit 65 Personen plus 17 Personen als Aufwuchs vorgesehen.
Frau Abdelaziz möchte Genaueres zu den Themen Objektsicherheit und Rückzugsmöglichkeiten
für Kinder, die mit allein reisenden Männern untergebracht seien, wissen.
Frau Lange erläutert die für dieses Objekt eingesetzten erhöhten Sicherheitsmaßnahmen und
die in dem Objekt möglichen Rückzugsbereiche für Kinder. Sie hebt hervor, dass das tätige Planungsbüro sehr sensibel agiere, doch zunächst gehe es um die grundsätzliche Ertüchtigung des
Objektes für die Unterbringung von Asylsuchenden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch nimmt zu dem Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Jinah Stellung.
Herr Bachouri sagt Unterstützung zu und plädiert dafür, der Vorlage zuzustimmen.
Frau Winkler weist darauf hin, dass bisher immer die Zielgruppe der unterzubringenden Menschen in den Einrichtungen beschlossen worden sei. Man könne Rücksprache mit dem zuständigen Geschäftsbereich halten, der über die Bedarfe und Zuweisungen Bescheid wisse.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, es folgt die Abstimmung über den Ergänzungsantrag:
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Anschließend wird über den so geänderten Beschlussvorschlag abgestimmt.

10/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Beschlussvorschlag:
1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von
3.830 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im
Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt –
70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.
3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.
4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im Haushaltsjahr 2023
b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro im
Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft
besondere Bedarfsgruppen).
c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro als
Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).
5. Der Integrations- und Ausländerbeirat weist darauf hin, dass vor der Beschlussfassung in
dem Stadtrat eindeutig zu definieren ist, welche Zielgruppe in der Einrichtung untergebracht werden soll. Die Raumplanungen müssen an die Unterbringungsstandards für die
priorisierte Zielgruppe angepasst werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

Frau Winkler bringt die Vorlage ein.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.

V2364/23
beratend

11/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Stimme der Migranten - Afghanisch Islamischer Kulturverein
Sachsen e. V.

Herr Sahil stellt den Verein und die Arbeit in englischer Sprache vor.
Im Weiteren tauschen sich die Anwesenden in englischer Sprache aus.
Frau Winkler bietet ihre Hilfe für die Suche nach möglichen Veranstaltungsorten an. Sie spricht
sich dafür aus, dass der hiesige Beirat zur Unterstützung des Vereins bekenne.
Anschließend unterhalten sich die Akteure über mögliche Veranstaltungszeiten im Rathaus.
Schulkinder könnten auf Antrag für bestimmte Fest freigestellt werden, weist Herr Bachouri hin.
Außerdem berichtet er von seinen Erfahrungen über die Durchführung einer Veranstaltung im
Rathaus und bittet, dies zu bedenken.
Die Akteure tauschen sich in englischer Sprache bezüglich der Gegebenheiten und Durchführung
einer Veranstaltung des Vereines im Rathaus aus.
Herr Vincze bringt einen Beschluss zur Kooperation des Integrations- und Ausländerbeirates mit
dem Verein zur Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen/Sonstiges

Herr Arkush bittet um finanzielle Unterstützung für den Nachdruck der Broschüre des Projektes
„1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bachouri wirbt für die geplante Jugendkonferenz im Rathaus. Er zieht Resümee über die
Beiratsarbeit im Jahr 2023 und stellt deutlich klar, dass die Beiratsmitglieder, auch in Bezug auf
den Konflikt zwischen Israel und dem Gaza-Streifen, stets kollegial und respektvoll miteinander
umgehen. Dies bedeute auch, dass man diesen Anspruch auch nach außen kommuniziere.
Herr Dr. Jinah schließt sich seinem Vorredner an, er sei grundsätzlich gegen Rassismus, Antisemitismus und Hass. Er beantragt die Unterstützung des Beirates zur Durchführung einer Veranstaltung anlässlich des Indischen Unabhängigkeitstages.

12/12
ö NS AB/027/2023 15. November 2023

Frau Winkler schlägt vor, dieses Thema in der nächsten Beiratssitzung zu besprechen und weist
auf die noch offene Beschlusslage der Beiratssatzung hin.
Frau Abdelaziz weist auf das Netzwerktreffen für Migrantenorganisation hin.
Herr Vincze schließt die Beiratssitzung.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Dr. Hussein Hasham Jinah
Beiratsmitglied

