Dresden.

I^ixpacu'

Petition Nr.: P0184/24
Datum: 16. Januar 2024

Petition

Gegenstand;

Das Ehrenamt im Lingnerschloss retten
Petitionstext:

Trotz gegenteiliger Versicherung der Stadt Dresden nimmt sie jetzt das Recht wahr, den "Heimfaü" des
Lingnerschlosses zu tätigen. Das bedeutet, dass der Förderverein Lingnerschloss Insolvenz anmelden
muss.

Damit wird auch die umfangreiche Arbeit im Ehrenamt beendet werden müssen. Das reichhaltige kultu
relle Leben im Schloss, erfolgreiche Kulturveranstaltungen, das Kino für Kinder und viele Konzerte und
weitere Veranstaltungen können nicht mehr stattfinden. Die technische Betreuung des Hauses und ex
terner Veranstaltungen ist nicht mehr möglich. Das Schloss wird geschlossen, weitere Mittel zur Fertig

stellung der Sanierungsarbeiten können nicht weiter eingeworben werden. Der Beschluss des Stadtrates,
der auch von der Mitgliederversammlung bestätigt wurde, sah eine Rückgabe des Erbbaurechts bei
Übernahme der offenen Zahlungsverpflichtungen des Vereins {700 T€) vor. Die Stadt Dresden hatte
stattdessen ein zu 90% saniertes (ca. 17 Mio € wurden dafür aufgebracht) und lebendiges Schloss erhal

ten. Diese Vorgehensweise ist völlig unverständlich und ein schwerer Schlag für das ehrenamtliche
Engagement.

Wir fordern die Stadtverwaltung auf, diesen Beschluss rückgängig zu machen und damit das Lingner
schloss als "Schloss für alle Dresdner", wie im Testament Karl August Lingners verankert, zu erhalten.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 865 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili-

06.03.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

27.03.2024

öffentlich

beschließend

