Einreichung e-Petition
epetltlon

An; oberbuergermeister

02.01.2024 14:58

Kopie: Onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An;

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie;

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel lingnerschloss am
11.12.2023 für die Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

3 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

lingnerschloss

Text:

stadtratsbeschluss zurücknehmen
Liste der Mitzeichner

