Hausmitteilung

Dresc en,
j;)LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.52

18. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera
peutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittel
bereitstellung in Höhe von 629.200 Euro im Projekt Hl.6523019 „Brandschutztechnische Er

tüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstraße
27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich

ten: Die bereitgestellten Mittel sollen verwendet werden, wenn mit dem Empfänger im Gegenzug
Anpassungen des Erbbaurechtsvertrages hinsichtlich der Instandsetzungsverpflichtung und der
Heimfallregelungen vereinbart werden (siehe Beschlusskontrolle vom 18. März 2021, Anlage). Ei
nerseits ist der Empfänger bis heute nicht belastbar auf diese Anforderung eingegangen. Anderer
seits hat der Empfänger eigene Untersuchungen der Gebäudesubstanz beauftragt. Daher sind
grundsätzlich weitere Verhandlungen über die Modalitäten von grundhaften Sanierungsmaßnah
men einschließlich deren Finanzierung zwischen dem Empfänger und der Landeshauptstadt Dres
den zu erwarten.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:

a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus dem
Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300 Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitionszuschuss Psychosozialer Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."

-2-

Punkt 2 wurde mit Schreiben vom 28. Februar 2019 bereits abschließend beantwortet.
3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V, als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Bau
maßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie

die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich

ten: Durch den Psychosozialen Trägerverein e. V. wurden verschiedene Gutachten bezüglich des
Bauzustandes des Objektes eingeholt. Mittlerweile wurden diese Gutachten dem Amt für Hoch

bau und Immobilienverwaltung übergeben. Auf dieser Basis wird nach einer gemeinsamen ver
traglichen Regelung zur Instandsetzung und künftigen Nutzung des Objektes gesucht. Auf Grund
der unter Punkt 1 beschriebenen Sachlage stehen der Psychosoziale Trägerverein e. V. und die
Landeshauptstadt Dresden noch nicht in konkreten Verhandlungen zum Vertragsabschluss.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

It
Steph^Kühn
jh^Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage

Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6)6S.S

Datum:

18. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera
peutischen \A/ohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mit
telbereitstellung in Höhe von 629.200 Euro Im Projekt HI.6523019 „Brandschutztechnische
Ertüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstraße 27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."
Die finanziellen Mittel wurden bisher nicht abgerufen, da der Psychosoziale Trägerverein e. V.

(PTV) als Begünstigter (Erbbaurechtsnehmer) Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
eingereicht hatte. Er wollte damit die Minderung des Erbbauzinses sowie Schadensersatz wegen
Verletzung der Pflicht der LHD zur Instandsetzung erstreiten. Mit Urteil des Landgerichtes Dres

den vom 28. August 2020 wurde diese Klage abgewiesen. Die LHD ist demnach für die grund
hafte Sanierung nicht verantwortlich. Das Angebot, wonach die Sanierung ohne Anerkennung
eines Rechtsgrundes dennoch durch die LHD durchgeführt wird, wenn im Gegenzug Anpassun

gen des Erbbaurechtsvertrages hinsichtlich der Instandsetzungsverpflichtung und der Heimfallre
gelungen vorgenommen werden, hat der PTV nicht angenommen. Der PTV ist hinsichtlich weite
rer Schritte seitdem nicht wieder auf die Landeshauptstadt Dresden zugekommen.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:
a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus
dem Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300
Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitlonszuschuss Psychosozlaler Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."

Mit Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 wurde zu diesem Punkt abschließend berichtet.

2-

3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosoziaien Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Bau
maßnahmen regelt, eine Zweckblndung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie

die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
Siehe Bericht zu Beschlusspunkt 1.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steo^naofKühn

>irk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

