Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

05.01.2024 09:26

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.d0
oberbuergermeister@dresden.de
oniineredaklion@drDSden.dG

1 Anhang

y
PCf

Erläuterung Petition20231124_2.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Das Ehrenamt im
Lingnerschloss retten am 23.11.2023 für die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 865 ünterstützerZ-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Das Ehrenamt im Lingnerschloss retten

Text:

Trotz gegenteiliger Versicherung der Stadt Dresden nimmt sie jetzt das
Recht wahr, den "Heimfall" des Lingnerschlosses zu tätigen. Das bedeutet,
dass der Fördeverein Lingnerschloss Insolvenz anmelden muss.

Damit wird auch die umfangreiche Arbeit im Ehrenamt beendet werden müssen.
Das reichhaltige kulturelle Leben im Schloss, erfolreiche
Kulturveranstaltungen, das Kino für Kinder und viele Konzerte und weitere

Veranstaltungen können nicht mehr stattfinden. Die technische Betreung des
Hauses und externer Veranstaltungen ist nicht mehr möglich. Das Schloss
wird geschlossen, weiter Mittel zur Fertigstellung der Sanierungsarbeiten
können nicht weiter eingeworben werden.

Der Beschluss des Stadtrates, der auch von der Mitgliederversammlung
bestätigt wurde, sah eine Rückgabe des Erbbaurechts bei Übernahme der
offenen Zahlungsverpflichtungen des Vereins {700 T€) vor. Die Stadt Dresden
hätte stattdessen ein zu 90 % saniertes

(ca.

17 Mio € wurden dafür

aufgebracht) und lebendiges Schloss erhalten. Diese Vorgehensweise ist
völlig unverständlich und ein schwerer Schlag für das ehrenamtliche
Engament.

Wir fordern die Stadtverwaltung auf, diesen Beschluss rückgängig zu machen
und damit das Lingnerschloss als "Schloss für alle Dresdner", wie im
Testament Karl August LIngners verankert,

zu erhalten.

Wir Mitglieder des Fördervereins Lingnerschloss und Ehrenamtler haben es aus den Medien erfahren
und sind über den Sinneswandel und die plötzliche Kehrtwende im Rathaus erschüttert und bitter
enttäuscht:

Ohne die dafür maßgeblichen Gründe gegenüber dem langjährigen Partner des seit 2003
bestehenden Erbbaurechtsvertrages darzulegen, werden die eigenen Vorschläge der Stadt, mit denen
sowohl eine entschädigungslose Rückgabe der Vermögenswerte (Heimfall) als auch eine Insolvenz

des Vereins abgewendet werden sollten, unerwartet für null und nichtig erklärt. Dem Verein wird
damit die wirtschaftliche Grundlage entzogen.

Wir empfinden diesen Schritt als grobe Missachtung unseres langjährigen ehrenamtlichen
Engagements für die Sanierung und Wiederbelebung eines bedeutenden Baudenkmals der
Sächsischen Landeshauptstadt im Sinne des Lingnervermächtnisses von 1916, eine Aufgabe, der die
Stadtverwaltung erwiesenermaßen weder vor noch nach der politischen Wende von 1989 gewachsen
war.

Dem Gedanken vom bürgerschaftlichen Engagement für ein funktionierendes Gemeinwesen, wird
damit ein Bärendienst erwiesen.

Die noch vor kurzem gegenüber unseren Mitgliedern abgegebenen Absichtserklärungen und
Bekenntnisse zeigen sich damit als leere Worthülsen in einer Zeit, in der es die lang herbeigesehnte
liberale Demokratie bitter nötig hätte, Vertrauen zurückzugewinnen.

Wir leugnen nicht die finanziellen Schwierigkeiten des Vereins, bedingt durch Corona, Energiekrise,
Inflation und andere Unwägbarkeiten, diese sind aber mehrheitlich nicht hausgemacht, sondern
überwiegend den aktuellen Rahmenbedingungen geschuldet.

Die Gläubiger des Vereins haben dieser Situation mehrheitlich dadurch Rechnung getragen, indem sie
sich bereit zeigten, auf ihre Forderungen zu großen Teilen zu verzichten oder zu stunden. Leider

gehört die Stadt nicht dazu, obwohl Vereinsziele und Vereinstätigkeit von Anfang ausschließlich
darauf gerichtet sind, eine ursprüngliche Verpflichtung der Stadtverwaltung zu erfüllen.
Die Gespräche mit der Stadt und den anderen Gläubigern waren zunächst sehr konstruktiv,

zielführend und kooperativ und sollten zu einer für alle Beteiligten akzeptablen Lösung führen:
Rückübertragen des Erbbaurechts an die Stadt als Eigentümer des Lingnerschlosses und Übernahme
ausstehender Rückstände in Höhe von 700 TEUR durch die Stadt. Auf alle Fälle sollten der Heimfall
und die Insolvenz des Fördervereins verhindert werden.

Dieser Beschlussvorlage, der die Mitglieder in der Mitgliederversammlung am 16.03.2023 einstimmig
und die Stadträte in ihrer Stadtratssitzung am 6.7.2023 mit großer Mehrheit zugestimmt hatten, hat
uns als Mitglieder im Förderverein sehr optimistisch in die Zukunft blicken lassen. Für uns zeichnete
sich eine tragfähige Lösung für die zukünftige Betreibung des Lingnerschlosses ab.

Ohne die Gründung des Fördervereins 2002- die Stadt hatte das Lingnerschloss von 1993 bis 2003
vernachlässigt und dem Verfall preisgegeben - wäre heute das Schloss weiterhin in einem
desaströsen Zustand. Erst das bürgerschaftliche Engagement, die unentgeltliche Arbeit von ca. 80
ehrenamtlichen Mitarbeitern, die in den 20 Jahren des Bestehens über zwischen 15.000 und 20.000

ehrenamtliche Stunden pro Jahr geleistet haben, sowie das Einwerben von ca. 15 Millionen EUR
(netto) an Vereinseinnahmen haben das Lingnerschloss zu dem gemacht, was es heute ist: Ein Kleinod
am Dresdner Elbhang und ein Ort der Begegnung, der Kunst, Kultur, Bildung, Unterhaltung und
Erholung ganz im Sinne der testamentarischen Verfügung des ODOL-Königs Karl August Lingner
„...zum Besten und von Dresden und Umgebung"- und „kein Etablissement für nur reiche Leute".

Bis heute ist das Lingnerschloss dank der ehrenamtlichen Tätigkeit der Mitglieder des Fördervereins
eine hervorragende Adresse für solche beliebten Veranstaltungsreihen wie die Freitagsreihe „Kunst
und Wissenschaft mit Panoramablick", KiKiü Kinderkino im Lingnerschloss, Clubkino, Familienfeiern,
Sonderkonzerte u. v. m. Das Schloss ist im besten Sinne ein offenes Schloss, ein Schloss für alle
Dresdner.

Für uns als Mitglieder des Fördervereins ist es umso unverständlicher und nicht nachzuvollziehen,
dass die Stadt- nicht die Bank!- die rückständige Zahlung des Pachtzinses auf „fällig" stellt und uns
damit den Stuhl vor die Tür setzt. Die Stadt bekommt nach der Rückgabe des Erbbaurechts ein zu 90%
fertiges, denkmalgerecht saniertes Schloss zurück, ohne dass sie sich in den vergangenen Jahren

darum kümmern musste. Das war allein das Werk von uns Ehrenämtlern und vielen engagierten
Spenderinnen und SpendernI

Um weiteren Schaden zu vermeiden, sehen sich der Förderverein gezwungen,fristgerecht Insolvenz
anzumelden. Das bedeutet aber auch gleichzeitig, dass die ehrenamtliche Tätigkeit, die bisher das
Lingnerschloss mit Leben erfüllte, auf lange Sicht eingestellt werden muss.

Wir appellieren deshalb an die Stadtoberen, überdenken Sie bitte Ihre aktuelle Entscheidung und
kehren Sie zurück zu den mit dem Förderverein und den Gläubigern ausgehandelten und von den

Stadträten bestätigten Vereinbarungen, um eine einvernehmliche Lösung für alle Beteiligten und die
Dresdner zu erreichen. Von Ihnen als unsere gewählten Vertreter erwarten wir Hilfe und

Unterstützung. Erhalten Sie das Ehrenamt und das bürgerschaftliche Engagement für das
Lingnerschloss!
Dresden, 20.11.2023

Mitglieder und Ehrenamtliche des Fördervereins Lingnerschloss e.V.

