Landeshauptstadt Dresden

Al

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

TYLGEÜUGL'
4...

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/051/2023)
am Montag, 4. Dezember

2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,

Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

i

2/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:51 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:52 Uhr
21:28 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Reinhard Vetters
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
‘ Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Jens Meschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Kristin Schanze-Wogan
Olaf Zeisig

3/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Bendel- Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Broll — SB Strategisches Management, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Wienert - Auszubildende VwSt.
Frau Häse - Schriftführerin

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Bernd Forker

=

Mitglied: Liste FDP

Manfred Eckelt

entschuldigt

4/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 50. Sitzung vom
13.11.2023

4

5

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
i
;
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

v2488/23
beratend

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt

vV2236/23

Dresden (Skatekonzept Dresden)

beratend

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Institutionelle Förderung

V-SW0571/23
beschließend

2.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verkehrssicherheit in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig II

V-SW0572/23
beschließend

8

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

9

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 50. Sitzung vom
13.11.2023

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
- „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in

die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ (8 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

-

Änderung der Tagesordnung:
—

Vertagung TOP 6 — V2396/23, Satzung zur Änderung der Hauptsatzung (aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss)

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

f

Baumaßnahmen
Schullwitz, Bühlauer Straße

Hierbei handelt es sich um eine Baumaßnahme der SachsenEnergie. „Verlegung von Telekommunikationskabel“. Mit der bauseitigen Ausführung ist die Firma Plümer beauftragt. Von der Haltestelle
Schule erfolgt die Verlegung im Gehweg und verläuft in der Folge weiter auf dem Verbindungsweg
zum Radweg Alter Bahndamm

in Richtung Festwiese und dann weiter auf die Rossendorfer Straße.

Vorbehaltlich des Baugrundes erfolgt die Ausführung grabenlos im Spül-/ Bohrverfahren mit Start-/
Zielgruben, nur im Fußweg an der Bühlauer Straße erfolgt die Verlegung in offener Bauweise.

Weißig, Bergstraße
Die Arbeiten an der Trinkwasserhauptleitung werden voraussichtliche heute (04.12.2023) abgeschlossen. Alle Kabel- und Medienarbeiten sollen bis Weihnachten erfolgen. Die Arbeiten zum Straßenoberbau erfolgen 2024. Voraussichtlich Ende April 2024 soll die Baumaßnahme abgeschlossen werden.
Weißig, Hauptstraße/Südstraße
Entsprechend der Wetterlage sollen die Tiefbauarbeiten für die Querung der Trinkwasserleitung

sowie Elt bis Weihnachten abgeschlossen werden.
Öffentlichkeitsarbeit
im November/Dezember 2023 fanden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

—

17.11.2023 - bundesweiter Vorlesetag „Vorlesen verbindet“, Bürgerhaus Pappritz

——

18.11.2023 - Weihnachtsbasteln, Freundeskreis Eschdorf
25.11.2023 und 02.12. — Pfefferkuchenhausbasteln, Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.
26.11.2023 - Ausstellungseröffnung „Winter-Weihnacht in Holz“, Heimatverein Schönfelder

—

Hochland e. V., Kleinbauernmuseum

6/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

im Dezember 2023 finden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

-

07.12.2023 - Adventsnachmittag/Basteln für Kinder, Bibliothek Weißig

-

09.12.2023 - 1. Weihnachtsmärktchen Pfarrhof Eschdorf

—
—

14.12.2023 — Weihnachtsfeier Malschendorfer Senioren mit Kindersingen
14.12.2023 — Weihnachtsbasteln und -singen, Bürgerhaus Pappritz

—

16./17.12.2023 — Erste Schloss-Weihnacht in Schönfeld

-

21.12.2023 — Wichtel-Weihnachtsfeier der Senioren Zaschendorf

—

24.12.2023 - Farm-Weihnacht, Spielwiese

Beschlusskontrolle

V-SW0492/22 (OSR SW/037/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungs-vereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 708,
Gemarkung Schönfeld
Abschlussbericht:
Der Verwalter des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld (Amt für Hochbau und Immobilienver-

waltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit Frau Barz-Mende einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am 01. Januar 2023, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei
Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
V-SW0486/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Investitionsmitteln - Baumaßnahme Zur
Sandgrube im Bereich Haus Nr. 2 bis 12, OT Krieschendorf
Abschlussbericht:

Die Baumaßnahmen Zur Sandgrube im Bereich Hausnummer 2 bis 12 im Ortsteil Krieschendorf
wurden im Oktober 2023 abgeschlossen.
V-SW0381/21 (OSR SW/018/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße
Zwischenbericht:
Zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es folgenden neuen Sachstand zu berichten:
— der Abriss des alten Fahrgastunterstandes ist abgeschlossen,
-

die Entwurfsplanung für den neu zu errichtenden Fahrgastunterstand wurde noch einmal
.überarbeitet,

—

die Ausführung ist erfolgt, nachdem die Finanzierung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geklärt ist.

V-SW0532/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig —
Medien, Veranstaltung 2023
Abschlussbericht:

Die Anschaffung der Medien im Wert von 3.000,00 Euro ist abgeschlossen. Die Veranstaltung
fand wie geplant im Oktober 2023 statt.

7/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023
V-SW0562/23 (OSR.SW/049/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein
Pappritz e. V. - Herbst- und Kinderfest, Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten 2023
Abschlussbericht:

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.10.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 23.10.2023 mitgeteilt.
V-SW0563/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe
Schönfeld - Weihnachtsfeier 2023
sowie

V-SW0568/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und
Ortsverein Rockau e. V. - Weihnachtsfeier 2023
sowie

V-SW0564/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e.V. Anschaffung Vielseitigkeitssattel für Abt. Pferdesport
sowie

V-SW0567/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein
Schönfelder Hochland e. V. - Institutionelle Förderung Kleinbauernmuseum
Abschlussberichte:

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.11.2023 mitgeteilt. .

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift
der 50. Sitzung vom 13.11.2023

keine Einwendungen

4

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark

v2488/23

Weißig

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
.
— Bebauungsplan ist Bestandteil der Eingemeindungsvereinbarung (EGV)
— OSRSW hatte bereits ablehnende Haltung mit Beschlussempfehlung zu V1403/22 vom

05.12.2022
—

nunmehr geht aus Unterlagen hervor, dass es mehrere Abwägungsprozesse mit vielen Beteiligten gab - allerdings wurden Einwendungen des OSR SW nicht aufgenommen

Herr Bendel
—

ablehnende Beschlussempfehlung wurde an Gremien herangetragen

-

seitens der VwSt. wurde im Rahmen der öffentlichen Beteiligung Stellungnahme abgegeben

—
—

— keinerlei Einwände wurden geltend gemacht
somit liegt hier nicht-geänderte Fassung/Vorlage vor
öffentliche Auslage des vorgestellten Entwurfes fand vom März bis April 2023 statt
parallel wurden Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange sowie sämtliche
Fachämter zur Beteiligung aufgefördert

8/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 A. Dezember 2023

—

seitens der Öffentlichkeit ging keine Stellungnahme ein; von Trägern öffentlicher Belange
oder Fachämtern gingen keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen ein

-

somit entspricht damals vorgestellter Entwurf der jetzigen Satzungsfassung

Herr Dr. Schnoor

—

fand merkwürdig, dass Vorlage zu entnehmen ist, dass Archäologen, Angler etc. befragt wurden, allerdings OS SW nicht erwähnt ist — somit ist auch nicht zu entnehmen, dass OSR ab-

lehnende Beschlussempfehlung abgab
Herr Bendel

-

.

Ortschaft selbst ist beteiligt; ist auch Bestandteil der Abwägungstabelle (wie auch andere,
teilweise nicht unmittelbar Betroffene)
3

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bestätigte, dass Ortschaft in Anlage 1b aufgeführt ist; Inhalt: keine Einwände in die Planung
Herr Bendel
— das ist offizielle Stellungnahme seitens der VwSt. SW
kontroverse Diskussion zur Anlage 1b
— diese ist im Gremieninfosystem nicht sichtbar
OR Herr Dr. Schnoor
- fragte, ob bei.Beteiligung der OS SW zum Ausdruck kommt, dass auf Überlegungen des OSR
eingegangen wird
Herr Bendel
-

—

angeregte Überlegungen des OSR wurden im Anschluss im Bau-Ausschuss des SR erläutert, d.h.

e

1. Lesung des Ausschusses zur V1403/22

e
e

Beratung im OSR SW - mit Einwänden/Ablehnung
2.Lesung des Ausschusses — Einwände wurden vorgestellt

e

anschließende Entscheidung des Ausschusses: Fortführung der Teilaufhebung

somit wurden Einwände des OSR SW berücksichtigt und es erfolgte öffentliche Auslage sowie Einholung der Stellungnahmen (keine Einwände der VwSt. SW)

OR Herr Dr. Schnoor
— fragte, ob es genaue Dokumentation gibt, weshalb Einwände des OSR unbegründet sind (Argumente gegen Einwände)

Herr Bendel
— ggf. ist Begründung in Niederschrift des Ausschusses ablesbar; genaue Argumente gegen
Einwände des OSR liegen zzt. nicht vor

9/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

OR Herr Preussler

fragte konkret, was sich zur bereits behandelten Vorlage V1403/22 geändert hat
in jetziger Vorlage steht „ausschließlich Wohnbebauung“ - erinnerte an Worte bereits aus ver-

gangenem Jahr: Familie hat im vorgesehen Bereich Büro, welches überhaupt nicht für bzw. als

‚ Wohneinheit gebaut ist (keine Dusche/Wanne)
mehrere solche Büroeinheiten sind dort integriert - spricht gegen „ausschließlich Wohnbebauung“
Herr Bendel

im Vergleich. zum letzten Jahr hat sich nichts geändert
Art der baulichen Nutzung „ausschließlich Wohnbebauung“ entspricht „allgemeinem Wohngebiet“, d. h. vorwiegend Wohnbebauung ist vorhanden und auch Freiberufliche etc. mit Büroeinheit sind zulässig (ausnahmsweise sind nicht störende Gewerbebetriebe zulässig)
mit vorgesehener Teilaufhebung ändert sich daran nichts (weiterhin Büronutzung möglich)
„ausnahmsweise“ heißt hier, dass anhand des Bestandes weiterhin Büronutzung/nicht störendes Gewerbe möglich ist; zumal im umliegenden Bereich gewerbliche Nutzung zulässig ist
fraglich ist, wird sich in nächsten 20 Jahren am jetzigen Bestand baulich etwas ändern
Stellvertr. OV Frau Schreiter

ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätzbar
sah es dennoch kritisch, da zudem auch unbekannt ist, ob sich Gesetzlichkeit für Wohnbe-

bauung ändert/anpasst (vor allem emissionsschutz- und baurechtlicher Art)
plädierte dafür; Beschlussempfehlung vom letzten Jahr zu wiederholen
OR Herr Dr. Schnoor

fragte, ob sich hinsichtlich Begründung etwas geändert hat, warum Teilaufhebung des Bebauungsplans überhaupt nötig ist
Herr Bendel

Begründung ist unverändert
Zielsetzung des Bebauungsplanes wurde nie realisiert (eigentlich ist Gewerbe- und Mischge-

biet festgesetzt; entwickelt hat sich aber allgemeines Wohngebiet)
das ist hauptausschlaggebender Punkt der Teilaufhebung; zumal LHD durch LDS „gedrängt“

wurde, Teilaufhebung durchzuführen
OR Herr Dr. Schnooör

zweiter Punkt des OSR war, dass Folgen einer solchen Teilaufhebung nicht überblickt werden können (insbes. hinsichtlich möglicher Verschärfungen emissionsschutz- und baurechtli-

cher Vorschriften)
OSR empfand Teilaufhebung bereits im vergangenen Jahr für nicht notwendig - er sah auch

jetzt keinen Grund, dass sich daran etwas geändert hätte
Herr Bendel

LHD wurde durch LDS aufgefordert, diesen Bereich zu klären, da es dort (wie letztes Jahr er-

wähnt) Bauvorhaben gab
sollte Teilaufhebung nicht erfolgen, würde dieser Bereich fiktionslos werden

10/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-— deshalb wurde im vergangenen Jahr angeregt, Bereich als Mischgebiet auszuweisen/diese
Änderung durchzuführen - das erfolgte nicht

OR Herr Preussler
— im letzten Jahr fragte OSR, was passiert, wenn OSR Teilaufhebung erneut ablehnt — Antwort
war, dass LDS eingeschalten wird und diese Maßnahmen ergreifen oder entscheiden muss

-

fragte, ob dies so passiert bzw. was genau von der LDS kam

Herr Bendel
—- würde derart erfolgen, wenn SR Teilaufhebung nicht beschließen würde (Beschluss des SR
würde LDS vorgelegt werden und diese müsste handeln)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

OSR geht es grundsätzlich darum, Einwohnerschaft und Gewerbetreibende vor Schäden zu
bewahren

OR Herr Mizera

—

fasste zum Verständnis zusammen - zzt. Gewerbegebiet, in der Wohnbebauung steht; soll in
Wohngebiet umgewandelt werden, in der Gewerbenutzung (wie derzeit) zulässig ist

—
-

fragte, ob Gewerbenutzung (wie derzeit) beantragt werden müsste
fragte, ob Eigentümer der Grundstücke/Gebäude angehört wurden (es hieß, dass Rechtssi-

cherheit erreicht werden sollte; ggf. haben Eigentümer verschiedene Interessen)
Herr Bendel
Gewerbenutzung, wie sie festgesetzt ist, ist nicht vorhanden
—
Gewerbenutzung (wie derzeit) ist seiner Kenntnis nach nicht antragspflichtig - kommt auf
Art und Größe an; freiberufliche Tätigkeiten sind nicht antragspflichtig
— Vorgang zur Teilaufhebung kam nur zustande, da ein Eigentümer Rechtssicherheit herstellen
wollte - er erwarb eines der Komplexe, auf welches Gewerbegebiet festgesetzt ist, aber allgemeine Wohnbebauung entstanden ist
— dieser Eigentümer beantragte Nutzungsänderung, die abgelehnt werden musste; somit ge-

“lang Vorgang an LDS
-

mit diesem Eigentümer war LHD im Gespräch und er hatte im Rahmen der Offenlage ebenfalls Möglichkeit, Stellungnahme abzugeben

OR Herr Mizera
-

somit wäre Teilaufhebung im Sinne dieses Eigentümers

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—- unbekannt ist allerdings, was diesen Eigentümer zur ausschließlichen Wohnbebauung bewogen hatte (könnten privatrechtliche Interessen sein)
— Interessen des OSR sollten gesamtheitlich betrachtet werden; deshalb wurde Mischgebiet
angeregt

11/18
Entwurf 8 NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023
OR Herr Dr. Schnoor
— fragte, ob (Widerspruchs-) Verfahren abgeschlossen ist und
—

ob die Nutzung der Leute vor Ort derzeit weiterhin so erfolgt, wie bisher und

-

ob LDS Ersatzvornahme vorsieht, sollten OSR und auch SR der Satzungsfassung nicht zustimmen

Herr Bendel
—- seiner Kenntnis nach erfolgt Nutzung der Leute vor Ort derzeit so, wie bisher und Grundstück/Gebäudekomplex wurde durch Interessent schlussendlich erworben

—
—

im Widerspruchsverfahren erließ LDS Bescheid, dass LHD Bebauungsplan aufzuheben hat
mit Teilaufhebung ändert sich an Nutzung nichts

—

ob Widerspruchsverfahren sich erledigt hat, war nicht bekannt; LDS wird seitens LHD mit Be-

-

schluss zur Satzungsfassung informiert
sollte OSR und auch SR nicht zustimmen muss Reaktion der LDS abgewartet werden

OR Herr Quast

-

feststeht, dass mit Veränderung zum Wohngebiet sich auch Lärmpegel/Regelungen dazu
verändern

—-

d.h. sollten im Gewerbegebiet nebenan lärmintensive Arbeiten durchgeführt werden und
Bewohner im Wohngebiet stört das, wird Gewerbetreibender beauflagt, Lärm einzustellen

Herr Bendel

-

eigentlich nicht, da es im Bestand bereits so ist (wurde umweltrechtlich auch geprüft)
grundsätzlich stimmt diese Annahme, deshalb besteht um Gewerbegebiet i. d. R. Mischgebiet
Beschwerden von Anwohnern haben rechtlich keine Handhabe, da derzeit als Gewerbegebiet festgesetzt und Wohnbebauung bereits längeren Bestand hat

OR Herr Quast
— mit Veränderung Gewerbebiet zum Wohngebiet verändert sich gerade deshalb die rechtli-

che Lage
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

auch derzeitiger Bestand ist veränderlich, z. B. wenn Gewerbetreibender verkauft und

neuem Besitzer div. Einschränkungen auferlegt werden
OR Herr Preussler
—
vergangenes Jahr gab es genau die Sorge —- der neue Eigentümer wusste was er kauft — dass
er Wohnbebauung wegreißt und mit Gewerbe bebaut
— würde zu Lasten der Einwohner gehen; deshalb lehnte OSR ab
— hatte nicht den Eindruck, dass sich daran etwas geändert hat
kontroverse Diskussion
— es war umgekehrt; neuer Eigentürmer will Wohnbebauung (hat derzeit Gewerbegebiet)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

bemerkte, dass Ersetzungsantrag von WIR für’s Hochland vorlag (aufgrund des zu erfassenden Textes
wurde dieser für jeden OR ausgereicht)

12/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023
OR Herr Dr. Schnoor
-

verlas den Vorschlag des Ersetzungsantrages

—-

ursprünglich erster Pkt. aus vorliegender Ersetzung kann entfallen, da OSR darauf vertraut,
dass im gesamten Verfahren Einwände des OSR zur Sprache kamen (somit nur noch 2 von 3

Punkten)
1. Aus den der Beschlussvorlage zugrundeliegenden Erwägungen sind für den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig keine überzeugenden Gründe dafür ersichtlich, dass
a) für die Erhaltung des derzeitigen tatsächlichen Zustandes des für eine Plan-Änderung
vorgesehenen Gebietes die vorgeschlagene Planänderung erforderlich ist
b) außerdem ausgeschlossen ist, dass die vorgeschlagene Planänderung in dem von diesem betroffenen Gebiet selbst und in dessen Umgebung zu nachteiligen Folgen für
Betroffene (Eigentümer, Bewohner und sonstige Nutzer) führen kann, wobei auch
die Möglichkeit sich zukünftig ändernder, insbesondere verschärfender immissions-

—

schutzrechtlicher und bauplanungsrechtlicher Vorschriften zu berücksichtigen ist.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Beschlussvorlage mangels für ihn ersichtlicher Sinnhaftigkeit der vorgeschlagenen Maßnahme ab.
beantragte namentliche Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter lies abstimmen, ob vorgetragener Ersetzungsantrag gefasst werden
soll (weitere Fragen gab es keine):
"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag namentlich zur Abstimmung:
1. Aus den der Beschlussvorlage zugrundeliegenden Erwägungen sind für den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig keine überzeugenden Gründe dafür ersichtlich, dass
a) für die Erhaltung des derzeitigen. tatsächlichen Zustandes des für eine Plan-Änderung
vorgesehenen Gebietes die vorgeschlagene Planänderung erforderlich ist
b) außerdem ausgeschlossen ist, dass die vorgeschlagene Planänderung in dem von diesem
betroffenen Gebiet selbst und in dessen Umgebung zu nachteiligen Folgen für Betroffene (Eigentümer, Bewohner und sonstige Nutzer) führen kann, wobei auch die Möglichkeit sich zukünftig ändernder, insbesondere verschärfender immissionsschutzrechtli-

cher und bauplanungsrechtlicher Vorschriften zu berücksichtigen ist.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Beschlussvorlage mangels für ihn ersichtlicher
Sinnhaftigkeit der vorgeschlagenen Maßnahme ab.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja12

Nein.3

Enthaltung 1 Befangen O

13/18.
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

Name
König

Vorname
_ [Thomas

|

Kreßner

Arnd

|

Kreßner

____|Renate

|

Ja

Ja |
Ja

Kunzmann

Norbert

Meschke

Jens

|Mizera

Jens

Nein

|Münch

| Dieter

Enthaltung

Preussler

Eu

Ja

Mario

|

Ja

_

| Matthias

|

Ja

Kristin

|

Ja

_ |Christian

Schreiter
Vetters

-

Ja

Reinhard

Holger

|Zeisig

Olaf

|

|

Ja

Manuela

|Walzog

|

Ja

| Carsten

Schanze-Wogan
SchnoorDr.

.

_

Quast
Rath

Nein

|

Nein

I.

Ja

Ja

‚Herr Bendel
—

ergänzte, im BAU-Ausschuss des SR am 10.01.2024 wird Thematik sowie Beweggründe bzw.
Beschlussempfehlung des OSR SW nochmals vorgestellt

5

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

wies darauf hin, dass es für OS SW aufgrund der Entfernung schwierig ist, umliegende Anlagen
zu nutzen; die nächsten liegen auf anderer Elbseite

—

fragte nach Umgang mit möglichem Vandalismus, Versicherung etc. bei Anlagen im Stadtgebiet
vergangener Rückbau einer Anlage in Weißig erfolgte auch aufgrund dieser Probleme
(SG Weißig e. V. wollte/konnte für Anlage keine Verantwortung mehr übernehmen)

Herr Broll
— Anlagen werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet
— hatte keine genauen Kenntnisse; Vandalismus in hohem Maße war ihm nicht bekannt
OR Herr Kunzmann

—

gesagt wurde, dass aufgrund geringerer Einwohnerzahl in OS SW der Bedarf entsprechend

—

geringer ist
Anlagen sind für OS SW zu weit weg, somit kommt kaum einer auf Idee, zur nächsten Anlage

—

zu fahren (auch in Loschwitz/Bühlau keine Möglichkeiten)
ggf. wäre Anlage z. B. in Weißig gute Möglichkeit, welche auch Loschwitzer/Bühlauer nutzen
könnten (somit auch bessere Auslastung)

14/18

Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023
Herr Broll

—

bemerkte, dass STB Loschwitz dem Fachbereich Prüfauftrag für drei mögliche Standorte in
Loschwitz mitgab

—

sollte SR diesem Vorschlag folgen, gäbe es in Loschwitz einen Standort, den auch SW nutzen

könnte
OR Frau Kreßner
- in Vorlage sind Gebiete ohne Standortvorschlag aufgeführt - Gebiet Schönfelder Hochland
ist in Loschwitz, Wachwitz, Bühlau, Weißer Hirsch, Weißig, Bühlau, Gönnsdorf (mit mittle-

—
—

rem Handlungsbedarf) und Schönfeld, Schullwitz (mit geringem Handlungsbedarf)
fand Aufteilung nicht in Ordnung; wenn man gesamt OS SW zusammennehmen würde,
käme sicher nicht nur geringer Handlungsbedarf raus
plädierte ebenfalls für Anlage an SG Weißig e. V.

OR Herr Kreßner

—

j

stimmte dem zu; Jugendliche könnten konkret befragt werden; ihm war Interesse Jugendlicher an Skateanlage bekannt

OR Frau Kreßner
- fragte, wie Umfrage erfolgte (unter Jugendlichen oder allgemein)
Herr Broll

—

jeder konnte daran teilnehmen

kontroverse Diskussion, wie bekannt und verbreitet Umfrage war
OR Herr Preussler
— schlug vor, ebenfalls wie STB Loschwitz Prüfauftrag
für Anlage im Schönfelder Hochland mitzugeben
OR Herr Walzog

—
—
—

erinnerte sich an Anlage in Weißig (war verrottet und wurde zerstört); SG Weißig e. V. konnte
sich Geräteerneuerung zum damaligen Zeitpunkt finanziell nicht leisten — deshalb Rückbau
mit Entwicklungskonzept und städtischer Investition ist LHD auch für Unterhaltung der Anlagen zuständig — somit andere Voraussetzung als in Vergangenheit bei Weißiger Anlage
sprach sich ebenfalls für Prüfauftrag für OS SW aus (z. B. auf ursprünglicher Fläche in Weißig)

OR Herr Quast

-

fragte, wie viele Skater es in DD gibt

Herr Broll

—

für vereinsunabhängige Skater gibt es keine Zahlen (z. B. beim Nachtskaten sind es 500 1.000 Teilnehmer)

—

im Verein Dresden Rollt e. V. sind 100 Skater

15/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023
OR Herr Dr. Schnoor
- fragte, ob STB Loschwitz konkrete Plätze benannte und diese nahe der OS SW liegen
— ggf. könnte man zentral liegenden Platz für OS SW und STB Loschwitz finden
Herr Broll
— befürwortete diesen Vorschlag und bat darum, sich auf einen Standort zu begrenzen
- grundsätzlich sieht Fachbereich zzt. geringen Bedarf und hat keine Anlage vorgesehen; zumal auch Kosten für Anlage mit zu berücksichtigen sind (Anschaffungskosten derzeit ca.
500.000 €)
OR Herr Mizera

-

schlug vor, an Beschlussempfehlung von OS LAngPbFüCK anzuknüpfen und stellte Ergänzungsantrag
„Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Schönfeld-Weißig und den angrenzenden
Stadtbezirk Loschwitz ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der Ortschaftrat Schönfeld-WeiRig fordert vor diesem Hintergrund in der Gesamtschau mit Loschwitz die Evaluierung des
Bedarfs und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes.“

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

ihr fehlte etwas die Gemeinsamkeit mit Loschwitz

OR Herr Dr. Schnoor
u
- schlug vor und stellte ebenfalls Ergänzungsantrag „Der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig bittet
die Stadtverwaltung dringend, einen zentralen Standort zu finden, der für die Bereiche STB
Loschwitz und OS SW einigermaßen zentral gemeinsam zur Verfügung steht.“
— an Verkehrsplanung sollte gleichzeitig gedacht werden, d. h. Standort, den Nutzer gut erreichen können
kontroverse Diskussion über inhaltliche Ähnlichkeit der Ergänzungsanträge

OR Herr Walzog
—

schlug vor, eine gemeinsame Ergänzung zu formulieren

OR Her Mizera sowie stellvertr. OV Frau Schreiter
—

„Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Schönfeld-Weißig und den angrenzenden

Stadtbezirk Loschwitz ein Defizitbereich besteht. Der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig fordert
vor diesem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und die Standortprüfung für eine gemeinsame Skateanlage für die Ortschaft Schönfeld-Weißig und den Stadtbezirk Loschwitz
sowie dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet
um Sachstandsbericht bis 30.06.2024.”

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte eben genannten Ergänzungsantrag zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja.16 Nein

Enthaltung O Befangen O

16/18
"Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
en
stimmung:

mit Ergänzung zur Ab-

1.

Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2.

Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Schönfeld-Weißig und den angrenzenden

3.

Stadtbezirk Loschwitz ein Defizitbereich besteht. Der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig fordert vor diesem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und die Standortprüfung für eine
gemeinsame Skateanlage für die Ortschaft Schönfeld-Weißig und den Stadtbezirk
Loschwitz sowie dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um Sachstandsbericht bis 30.06.2024.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein O Enthaltung O Befangen O

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

v2396/23

beratend
Vertagung

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Institu-

V-SW0571/23

tionelle Förderung

beschließend

OR Herr König war von 20:41 bis 20:44 Uhr von der Sitzung abwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—

bemerkte, dass Antrag des Vereins hauptsächlich Verwendung für Abt. Pferdesport vorsieht

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Zusatzförderung aus 2012 war für bestimmte Nutzung vorgesehen
—- mit Aufhebung des alten Beschlusses und Neufassung inkl. kleiner Aufstockung können Fördermittel übergreifend im Verein verwendet werden (wobei Pferdesport durchaus kostenintensivste Abt. ist — drei Pferde sind Eigentum des Vereins)
— institutionelle Förderung/Neubeschluss gilt nur für 2024 und kann jährlich neu gestellt werden

£

17/18
Entwurf ö8 NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

OR Herr Walzog
-

erläuterte, dass Beschluss über Zusatzförderung aus 2012 nur begrenzt verwendet werden

konnte (Betriebskosten)
—

Neubeschluss könnte dann übergreifend für alle Sparten des Vereins verwendet werden

OR Herr Dr. Schnoor
— fragte nach Anzahl der Pferde des Vereins
OR Herr Walzog/Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

drei vereinseigene Pferde; alle anderen sind Pensionspferde (Pferde im Eigentum von Mit-

gliedern)
OR Herr Meschke
— fragte nach Aufteilung des Vereinsmitgliedsbeitrages
OR Herr Walzog/Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gleicher Grundbeitrag für jedes Mitglied
- zusätzlich angepasste Abteilungsbeiträge (Pferdesport hat höchsten Beiträge)
—

nachzulesen in Vereinssatzung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel, im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel 2024, für SG Schönfeld e.V. als institutionelle Förderung
für den Verein für 2024 in Höhe von 3.725,00 Euro.

Der Beschluss SW 32/09/2012 aus V-SW0146/12 vom 23. April 2012 wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

7.2

Zustimmung
Ja16 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verkehrssicherheit in der

V-SW0572/23

Ortschaft Schönfeld-Weißig II

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Kreßner
— schlug Umsetzung von Zebrastreifen mit diesen Mitteln vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- nach letzter OSR und Anfrage beim Beigeordneten Kühn gab es Dank für Bereitstellung finanzieller Mittel sowie Zusicherung, dass Priorität 1 besteht; genauer Umsetzungszeitraum
konnte nicht genannt werden
- erneute Nachfragen werden erfolgen

18/18
Entwurf ö NS OSR SW/051/2023 4. Dezember 2023

OR Herr Quast

schlug Umsetzung von Wanderparkplätzen mit diesen Mitteln vor

—

OR Herr Preussler
—vergewisserte sich, dass nach Bereitstellung der Mittel und ggf. erneutem Erlass einer Haushaltssperre, diese Mittel von Sperre nicht betroffen sind

—

plädierte dafür, dass OSR bei Maßnahmenauswahl grundsätzliches Mitspracherecht hat und
Prioritäten setzen kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

|

bestätigte Handhabung; wurde bereits im vergangenen Jahr so umgesetzt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln (aktuelle
Haushaltsreste 2023) für die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 20.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbür-

germeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung O0 Befangen O

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

IX

Köse

Manuela Schreiter‘
;
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

De hapaf

OSR-Mitglied

