Anlage 4.1
Der Club der Natur
Eine audiovisuelle live Performance von Deborah Geppert
Für das Format Frau.Macht.Geschichte des Festivals Frau.Macht.Theater werde ich eine
audiovisuelle Live-Performance entwickeln. Ich beschäftige mich dafür mit Margarete von
Liebenau, die ihrerseits bezaubernde Ansteckblüten entwarf. Der Mensch ahmt schon
immer die Natur nach, wie sollte er auch anders? Es ist das, was uns umgibt, das, woraus
wir kommen – es ist alles, es sind wir. Doch der Mensch hat sich nach und nach bemüht,
sich von der Natur abzutrennen. Doch es herrscht auch gleichzeitig eine Sehnsucht
zurück nach ihr. So gibt es mittlerweile Gesundheitskurse, in denen die Menschen in den
Wald gehen, da wir verlernt haben, es einfach so zu tun, und vor allem die Wichtigkeit für
unsere Gesundheit vergessen.
Der Mensch kopiert die Natur bis zur Perfektion. Dabei nimmt er sich oft alles, was er will,
ohne Rücksicht auf Verluste. Ich möchte nicht Margarete von Liebenau in den Rücken
fallen, sondern vielmehr das zarte Verlangen des Menschen nach Schönheit betrachten;
Schönheit ist Natur – all die unglaublichen Farben der Pflanzen, des Sonnenaufgangs und
die Strukturen der Schneekristalle. Ich möchte die Betrachter:innen sensibilisieren, zu
sehen, was da ist, was uns umgibt, und dabei Natur in abstrakte Kontexte auf die Bühne
bringen.
Ein wichtiger Aspekt wird eine live Mehrkanalsoundinstallation sein, welche die
Zuschauer:innen von ganz alleine in einen Art Traumzustand versetzt. Klänge und Sounds
kommen aus verschiedenen Richtungen und verwandeln den Raum in einen Wald. Die
Geräusche begleiten eine Performance auf der Bühne, welche sich mit Naturmaterialien
auseinandersetzt. 3D Animation welche die Strukturen der Natur nachahmen werden eine
optische Abrundung sein – eine Vielschichtigkeit soll entstehen, so wie wenn die Sonne
durch die Bäume scheint und deren Blätter einen Schatten auf der See werfen. Dabei
raschelt es im Gebüsch, und ein Blatt fällt mit einem leisen Geräusch ins Wasser.
Ich denke, dass es wichtig ist, den Menschen an die unglaubliche Schönheit unseres
Planeten zu erinnern, den Menschen die Augen zu öffnen und die wundervolle Faszination
des immer schon Dagewesenen wieder ins Gedächtnis zu rufen. Dass der Mensch nicht
getrennt von der Natur leben kann, denn wir kommen genau aus dieser Natur heraus.
Dass jeder einzelne Bestandteil der Erde einen Beitrag zum funktionierenden Organismus
Erde leistet. Dass wir unseren Platz zwischen all den anderen wichtigen Mitspielern finden
müssen, und dass vielleicht auch ein Innehalten und Zurücktreten angebracht sein kann.
Ich möchte mir eine Blüte anstecken als Zeichen der Verbundenheit – tretet ein in den
Club der Natur.

Portfolio:
https://deborahisflyinginthedeepspace.com/

Bilder aus der Performance „Passt schon“
Zum Symposium Genderexzellenz an der TU
Dresden, 2022.

Beispiele für Animationen welche Natur nachahmen

