Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
Y)i(;?x^QU'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/051/2023)
am Montag. 13. November 2023.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Jüdische Kultusgemeinde Dresden e. V.,
großer Saal, Eisenbahnstraße 1,01097 Dresden

2/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr

19:26 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

Oliver Mehl

anwesend ab 17:40 Uhr

Norbert Rogge
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth

anwesend bis 18:47 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Stephan Scherzer

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtslelterin

Herr Kllnkicht

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Herr Podschun

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Kroll

Auftragnehmer der Machbarkeitsstudie BUGA 2033

Herr Plötze

Frau Schmidt
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Grosse

Herr Peugel

DNN

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Marion Schröder
heiten

4/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

2

Berichterstattung zur Stiftung Äußere Neustadt

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirks

V2485/23
beratend

beirates am 16.10.2023

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestä
tigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer

V2330/23
beratend

Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

4.2

Jugendhilfe" im DDR-Regime- Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth bedankt sich bei Herrn Rabbi Akiva Weingarten für die Möglichkeit die Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Neustadt in den Räumen der Jüdischen Kultusgemeinde stattfinden zu las
sen.

Des Weiteren stellt Herr Barth den neuen Neustadtkümmerer Herrn Thormeyer, welcher seit
1. November 2023 im Dienst sei, kurz vor. Er tritt die Nachfolge von Herrn Mickan an. Ab 15. No
vember 2023 werde Herr Finke als Koordinator Konfliktmanagement seinen Dienst antreten, da
Herr Bölike sich ebenfalls einer neuen Aufgabe zugewandt habe.

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.11.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Abel und Frau Brock
vorgeschlagen.

1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Herr Klinkicht und Herr Kroll stellen die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Rogge, Frau Dr. Kern, Herr Dr.
Demuth, Herr Schneider, Frau Mantu und Frau Wllke.
• Man bittet um Informationen zur Einzäunung des Geländes, insbesondere für den Hechtpark
und den Proschhübel.

• Wie viele Monate sei ein Zugang nur mit Eintritt möglich?
• Wie sei die Zugänglichkeit während der Bauphase geregelt beziehungsweise wie lange vor
der Bundesgartenschau müsse mit Einschränkungen gerechnet werden?
• Welcher Bedarf für eine Aufwertung, Umgestaltung, außer der Sanierung des Sankt Pauli
Friedhofes, werde tatsächlich in dem Bereich der Neustadt gesehen?
•

Es interessiert, in welcher Phase man auf die Neustadt gekommen sei. Mit der Vorlage sei

man sehr überrascht gewesen, dass der Proschhübel und der Hechtpark jetzt eine Rolle
spiele.

6/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

• Man bittet um Erläuterung der Kostenprognose zu den Einnahmen.
• Habe man anstelle des Proschhübels auch den Hellerberg geprüft? Diesen finde man als zu
entwickelndes Areal viel attraktiver und hätte es viel nötiger als der Proschhübel.
• Zum mobilen Individualverkehr möchte man wissen, wie man zum Thema Park and Ride
stehe.

Herr Kroll teilt mit, dass man sich viele Bereiche angeschaut habe, unter anderem auch den

Priesnitzgrund. Es gab auch Vorstellungen aus Klotzsche den Waldpark mit einzubeziehen. Rela
tiv schnell sei klar gewesen, dass man mit dem Südpark und der Ideenskizze von der TU Dresden
die Belange einer Bundesgartenschau in Dresden nicht abbilden könne, sondern man ein Areal
brauche, wo bestimmt andere Dinge gemacht werden können. Da sei der Hechtpark hinzuge
kommen.Jedoch habe man kaum in den letzten Jahren in den Hechtpark investiert. Der aktuelle
Zustand habe eigentlich nichts mehr mit dem einst gewesenen Hechtpark zu tun. Man wolle ihn
nicht in den Urzustand zurückführen, aber man wolle in Zukunft einen Hechtpark haben, der
auch überleben könne. Man sei der Meinung, dass durch den Wildbewuchs es einen Freischnitt
geben müsse und die Gestaltung des Hechtparkes werde es so oder so einmal geben müssen.
Man gehe auch davon aus, dass die Stadt Dresden für den Hechtpark nicht die finanziellen Mit
tel dafür aufwenden werde, aber man glaube, dass man das mit der Bundesgartenschau zusätz
lich hinbekommen könne. Entscheidend sei gewesen, dass man einen zweiten Grünweg brau
che, der auch für Kinder sicher sei in den Dresdner Norden. Momentan komme man über das
Hechtviertel in den Norden nur über große Kreuzungen, große Straßen. Es gebe keinen sicheren

Zugang in den angrenzenden Grünraum. Über den Hechtpark, als erstes Grünelement, könne
man zum Carolapark sowie dem Proschhübel dann kommen. Wer nicht aus dem Gebiet komme,
wüsste gar nicht wie man über den Hechtpark zum Proschhübel kommen könne. Daher wolle
man das als große übergeordnete Idee schaffen, einen Grünzug bis zum Heller.
Den Heller habe man sich auch angeschaut, dort gebe es jedoch sehr vieie Umweltauflagen. Da
habe man eine Abschätzung gemacht, ob dies alles in zehn Jahren tatsächlich zu bewältigen sei.
Dies habe man auch bei vielen anderen Arealen betrachten müssen und daher seien einige auch

herausgefallen, wie beispielsweise das Ostragehege, wo nicht klar sei, ob man die Thematik mit
dem Hochwasser in den kommenden zehn Jahren entwickelt bekomme. Man wolle niemanden

eine Vision von einem Ort versprechen, wo man schon heute wisse, dass das alleine schon am
Genehmigungsverfahren scheitert.
Beim Proschhübel, eine alte Deponie mit Hinterlassenschaften von Altmüll der DDR, habe man

sich gesagt, dass das ein Ort sei mit einem sehr schönen Überblick über die Stadt Dresden. Man
gehe davon aus, dass bei einer ordentlichen Anbindung an die Wohngebiete es auch andere
Grünbereiche entlassen könne, wie den Alaunpark, den Prießnitzgrund oder Bereiche in der
Heide.

Der Hechtpark und der Proschhübel mit dem Sankt Pauli Friedhof sollen für die Monate der
Bundesgartenschau eingezäunt werden. Auch während der Baumaßnahmen werde es Bauab
schnitte geben, wo man in bestimmte Bereiche nicht hineinkomme. Es werde nicht so sein, dass
man das gesamte Areal für zweieinhalb Jahre einzäunen werde, aber natürlich sei es wichtig, be
stimmte Bereich nach der Baumaßnahme zu schützen bis die Bundesgartenschau dann stattfin

det. In der Regel spreche man dann von circa eineinhalb Jahre davor. Der Friedhof werde zugän
gig bleiben.
Man wolle an vielen Abfahrten der Autobahn, wo die Kernareale liegen, Parkplätze schaffen. Mit

einem Busshuttle beziehungsweise bei Anbindung an die Straßenbahn sollen die Leute mit Ih
rem Eintrittsticket kostenfrei zu den Gebieten der Bundesgartenschau gebracht werden. Es soll
eine Art Kombiticket geben.

7/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Die 2,9 Mio. Besucher ergeben sich aus den 2,5fachen Besuchern bei 40 Prozent der Einwohner.
Seitens des Tourismusverbandes wurden noch höhere Besucherzahlen errechnet. Aber man

denke, im Vergleich zu anderen Bundesgartenschauen, dass das eine gute Prognose sei.

• Es wurde ausgeführt, dass finanzielle Mittel von Kommune, Land und Bund eingesetzt wer
den für die Bundesgartenschau. Der Bund beteiligt sich somit auch? Herr Kroll bestätigt dies.
• Des Weiteren möchte man wissen, ob in den Kosten auch Investitionsmittel für Baumaßnah
men berücksichtigt seien, zumindest habe man es beim Botanischen Garten so verstanden.
Herr Kroll merkt an, dass der Botanische Garten eine Liegenschaft der TU Dresden sei und zur
SIB gehöre. Das bedeute, dass diese die Mittel in ihren Finanzplan aufnehmen müssen. Aber
man versuche über die Bundesgartenschau dafür zusätzliche Mittel einzuwerben, damit der Sa
nierungsstopp dort gelöst werden könne.
Es seien bestimmte Baumaßnahmen mitberücksichtigt. Zu den 175 Mio. Euro komme das Blaue
Band Geberbach, wo schon 101 Mio. Euro zusätzlich durch den Stadtrat beschlossen wurden. Im
Endeffekt werden die 175 Mio. Euro für die Investition der Bundesgartenschau noch ein viel hö
heres Investitionsvolumen in der Stadt Dresden auslösen.

• Das Grundkonzept finde man gut, die benannten Orte werden sicherlich auch schön und es
passe zu Dresden, aber es sei zu wenig Zukunft. Man werde der größte wichtigste Mikro
elektronikstandort Deutschlands sein und da sei es zu wenig innovativ und daher rege man,
das Thema noch einmal mitzunehmen und zu betrachten, sowohl mit Blick auf Mobilität, au

tonomes Fahren oder sich anderer entwickelnder Dinge, aber auch auf die Finanzierung. Es
sei durchaus auch möglich, dass bestimmte Firmen in der Stadt mit eingebunden werden
können. Nur mit dem Vergangenheitsbezug sehe man für ein Konzept als zu wenig an.

• Die Idee Treffpunkte für junge Leute zu schaffen finde man gut. Aber es gebe auch Ängste
von den Neustädtern, wie Treffpunkte erhalten bleiben können und wie könne das mitbe
dacht werden?

• Was die Landesmittel angehe, da sei man eher pessimistisch, dass diese tatsächlich auch
kommen. Es gebe viele Bauprojekte, wo die tollen Sachen am Ende wegfallen, weil die Mittel
nicht reichen.

• Ebenso wäre es wünschenswert, dass die Kreativität nicht zu kurz komme. Inwieweit etwas
Künstlerisches entstehen könnte, was bleibt und das Stadtbild interessanter mache.

Herr Kroll nehme die Anregungen mit und es stehe dem Ganzen auch nichts entgegen. Er ver
weist auf die Bundesgartenschau in Mannheim. Hier seien die Hallen des ehemaligen Militärge
ländes der US-Armee umgestaltet worden. Das sei schon viel Innovation. Es sei damit auch viel
für junge Leute geschaffen worden und dass erhoffe man sich auch für Dresden, mit den Sportund Freizeitflächen, Skatanlage im Südpark oder an der Galopprennbahn, mit dem großen Nah
erholungsgebiet an den Kiesseen in Leuben oder auch in der Neustadt. Man müsse aber auch
bestimmte Freibereiche erst zugänglich machen, damit diese zum Verweilen einladen. Wenn
man ehrlich sei, dann treffe man derzeit nicht so viele Leute im Hechtpark. Es sei ein einsamer
Ort, auch wenn es ein schöner Ort sei. Er glaube, dass die Flächen, die man habe, so in Wert ge
setzt werden müssen, dass diese auch funktionieren. Das sei ein großes Ziel, was man mit der
Bundesgartenschau erreichen könne.

• Es sei ein spannendes Konzept. Die Hebewirkung sei dabei sehr beachtlich und mit den fi
nanziellen Mitteln schaffe man das größte Entwicklungsprojekt in den letzten Jahren. Aber

8/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

es werde nicht nur finanzielle, sondern auch Verwaltungsressourcen binden, in einer Zeit,
wo Dresden vor vielen Herausforderungen stehen werde, wie Klimawandelanpassung, Ener

giewende oder die Anpassung der Stadt an die wachsende Mikroelektronikindustrie und vie
les mehr. Da habe man schon Sorge, dass die Stadt an ihre Grenzen komme.

• Auf die Besucherzahlen eingehend, möchte man wissen, ob man tatsächlich davon ausgehe,
dass Leute mehrfach sich die Bundesgartenschau ansehen werden.

• Des Weiteren liegen die Areale nicht unmittelbar zusammen und da interessiere, welche
Ideen es für die von außerhalb kommenden Gäste gebe.

• Man hinterfragt die Dauerhaftigkeit der Investition. Was werden temporäre Angebote in der
Neustadt sein und welche dauerhaft?

Herr Kroll erläutert, dass es zu jedem Plan ein Nachnutzungskonzept gebe. Im Zuge der Mach
barkeitsstudie habe man ebenfalls ein Nachnutzungskonzept erstellt, indem temporären Maß
nahmen beschrieben seien, welche Pflanzflächen im Nachgang wieder zurückgebaut werden
müssen, weil beispielsweise der Aufwand zur Erhaltung zu groß sei. Am Proschhübel habe man
Gastronomie vorgesehen und wenn sich das Angebot trage, gut angenommen werde und sich
ein Betreiber anschließend finde, dann könne man das auch verlängern. Aber das wisse man
heute noch nicht und man könne es auch nicht festlegen. Man müsse aber auch sagen, dass
eine Bundesgartenschau noch nie so umgesetzt worden sei, wie es in der Machbarkeitsstudie
gestanden habe.
Es werde davon ausgegangen, dass es ein dezentrales Konzept sei und man maximal zwei
Kernareale an einem Tag schaffe. Das hieße, dass man zwei Tage brauche, um alles sehen zu
können. Daher habe man gesagt, dass es ein Shuttlesystem geben müsse zwischen den Standor
ten.

In Mannheim gab es Dauerkarten für die gesamte Zeit. Diese haben den großen Teil der Besu
cherzahlen ausgemacht. Insgesamt haben circa 65 Prozent die Dauerkarte genutzt. Auch würde
während einer Bundesgartenschau in etwa 6.000 Veranstaltungen in den vier bis fünf Monaten
stattfinden, was man nicht außer Acht lassen sollte. Wichtig sei es, dass die Kinder bis 14 Jahre
einen freien Zugang bekommen, da in diesen Arealen viele Spiel- und Freizeitplätze entstehen
sollen.

Die Brücke soll dauerhaft entstehen. Dies sei eine Investition, die sich wahrscheinlich die Stadt
Dresden sonst nie leisten würde. Die Brücke über die B 170 verbinde dann den Bismarckturm

mit dem Südpark. Die Querachse verbinde dann die beiden Areale, ohne durch die große Ver
kehrsachse zu müssen und dass selbe sehe man auf der Stauffenbergallee.
• Im Rahmen der BUGA-Werkstätten sei das Thema der „Essbaren Stadt" präsent gewesen,

jedoch habe man dies in der Vorstellung der Machbarkeitsstudie so nicht wahrgenommen.
•

Daher interessiere die Einbindung in die Bundesgartenschau.
Darüber hinaus möchte man wissen, wie mit den Ideen der BUGA-Werkstätten umgegangen
werde. Zum Beispiel bei dem Stichwort „Innovativ" würde man gerne wissen, welche Merk
male es in Dresden geben könne, die in den anderen Bundesgartenschauen es so nicht gege
ben habe.

Herr Kroll zeigt an, dass es die Themen Landwirtschaft und gesunde Ernährung, Essbare Stadt,
Schwammstadt und Wasserbewirtschaftung gebe. Man habe viele Kleingartensparten unmittel
bar an den Arealen mit dran. In der Neustadt gebe es allerdings kein Anbindungspunkt für die
ses Thema. Es gebe eine kleine Kleingartensparte im Hechtpark, wo man das Thema mitspielen
könnte. So wie es in den BUGA-Werkstätten angesprochen wurde, stehe es auch in den Visionen

9/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

drin. Aber es werde. Insbesondere für die neuen Themen, beschrieben, dass es keine klassische
Blumenausstellung mehr sein soll. Das entspreche auch einer heutigen Bundesgartenschau nicht
mehr. Man wolle Stadtentwicklung machen, wie am Südpark mit der Schwammstadt, wie man
zukünftig mit der Wassereinbringung umgehen wolle, wie mit dem Wasserressourcenmanage
ment in den Parks umgehen. Man sehe es am Waldpark in Blasewitz, wo die Bäume einfach um
fallen, weil das Wasser einfach nicht mehr reiche. Im Hechtpark versuche man daher einen
klimaresilienten Park zu bauen. Der Rigolen haben soll, um das Wasser bei Starkregenereignis
sen speichern zu können und in Trockenzeiten in den Parks wieder eingebracht werden könne.
Das sei ein ganz wichtiges Thema, um auch den Lebensraum erhalt bar zu machen. Es gebe viele
Sportflächen, Freiflächen die man miteinander verbinden wolle, die es so in der Stadt noch nicht
gebe.

• Man sehe die Frage zur „Essbaren Stadt" noch nicht beantwortet.„Essbare Stadt" bedeute
zum Beispiel auch die Festsetzung einer Quote bei Neupflanzungen mit essbaren Pflanzen.
Herr Kroll verweist hier auf die Ausführungen zum Südpark, wo man das Thema sehe.
• Bis es tatsächlich zur Eröffnung der BUGA komme, werde es sicherlich zu vielen Unwägbar
keiten kommen. Habe man da auch die Möglichkeit Konzepte eventuell neu zu denken?
Herr Kroll merkt an, dass das ein stetiger Entwicklungsprozess sei, auch was den finanziellen Teil
betreffe. Im Landtag werde gerade geklärt, wie die Finanzierung tatsächlich sichergestellt wer
den könne. Da befinde man sich in der politischen Diskussion. In Baden-Württemberg beispiels
weise gebe es für die Stadt, die eine Bundesgartenschau ausrichte, einen Einmalzuschuss von 48
Mio. Euro und zusätzliche Städtebaufördermittel. Das müsse der Freistaat Sachsen für sich klä

ren, aber der Freistaat Sachsen habe bisher auch noch keine Bundesgartenschau ausgerichtet.

• Man möchte wissen, wie man sich die weitere Beteiligung des Stadtbezirksbeirates Neustadt
vorstelle. Es wurde ein Verlauf skizziert, dass es ab 2027 in die Umsetzung gehe. Sei das Pro

jekt mit der Machbarkeitsstudie beschlossen und danach werde umgesetzt oder habe man
noch Nachsteuerungsmöglichkeiten als Stadtbezirksbeirat?
• Spätestens 2029 sollte eine erneute Vorlage im Stadtbezirksbeirat erfolgen.
• Eine Brücke an der Stauffenbergallee finde man nett, aber ob das tatsächlich sinnvoll sei,
stelle man in Frage.

Herr Klinkicht erklärt, dass der Prozess bisher vom Bewerbungs-Beirat begleitet wurde. Die
Neustadt sei bisher nicht dabei gewesen, da die Neustadt bei der Projektskizze bisher keine

Rolle spielte. Im Entstehungsprozess sei die Neustadt mit in den Focus gerückt. Mit dem BUGABeirat (ehemals Bewerbungs-Beirat) werde der Prozess auch unter Teilnahme eines Vertreters
des Stadtbezirksbeirates Neustadt weitergeführt werden als ständiges Begleitgremium. Dann
werde man auch planungsbezogen Beteiligungsveranstaltungen für die einzelnen Gebiete
durchführen. Die permanente Beteiligung des Stadtbezirksbeirates erfolge über den Beirat, wie
im Beschlusspunkt 5 vorgeschlagen.

Herr Barth werde die Vorlage zur Wahl eines Stadtbezirksbeirates und eines Vertreters in der
Dezember-Sitzung auf die Tagesordnung setzten. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte sich schon

jetzt Gedanken für eine Kandidatur zu machen und man werde dazu auch noch einmal eine EMail an alle senden.

10/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Barth steilt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister bei der BUGA Planungen
nach Zuschlagserteiiung folgende Punkte zu berücksichtigen und dem Stadtbezirksbeirat und
Stadtrat erneut zur Beschlussfassung vorzulegen.

1. Die Einnahmekaikulation ist kritisch zu überprüfen, insbesondere auf die Anzahl an Dresdner
und Dresdnerinnen verkauften Tickets.

2. Zur Reduzierung der Auslastung des Verwaltungspersonals mit BUGA Projekten und des nö
tigen Mitteleinsatzes ist der Umfang der geplanten Vorhaben ebenfalls kritisch zu überprü
fen.

3. Auf die Brücke über die Stauffenbergallee ist zugunsten eines höhengleichen Übergangs zu
verzichten.

4. Es ist zu prüfen, ob statt des Proschhübels der Trümmerberg auf dem Heller entwickelt wer
den kann.

5. Im weiteren Planungsverlauf sind folgende Fragen zu beantworten:
a. Welche Investitionen sind temporärer, welcher dauerhafter Natur? Wie verhält es
sich mit der auf dem Proschhübel geplanten Gastronomie in dieser Frage?

b. Wie lange muss das Projektgebiet bereits vor der BUGA für Baumaßnahmen gesperrt
werden?

c. Wie wird die Zugänglichkeit zum Friedhof für Trauernde während der BUGA gere
gelt?

d. In welchem Umgang wird der Hechtpark während der BUGA frei zugänglich sein?
e. Ist die dezentrale Bepflanzung mit essbaren Stadtgrün geplant? Ist eine Quote von
essbaren Grün geplant?"
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Herr Barth bringt die Vorlag in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus
tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der

BUGA bei der Aufsteilung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pfiege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

11/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2033 zu führen,

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsge
sellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolg
ter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung ob
liegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürger
meister, die Geschäftsbereichsleitungen,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG,eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule

für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bun
des Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtslei

tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurin
nen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniver
sitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte er
halten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungs
satzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister bei der BUGA Planungen

nach Zuschlagserteilung folgende Punkte zu berücksichtigen und dem Stadtbezirksbeirat und
Stadtrat erneut zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Die Einnahmekalkulation ist kritisch zu überprüfen, insbesondere auf die Anzahl an Dresd
ner und Dresdnerinnen verkaufte Tickets.

7. Zur Reduzierung der Auslastung des Verwaltungspersonals mit BUGA Projekten und des
nötigen Mitteleinsatzes ist der Umfang der geplanten Vorhaben ebenfalls kritisch zu über
prüfen.

8. Auf die Brücke über die Stauffenbergallee ist zugunsten eines höhengleichen Übergangs zu
verzichten.

9. Es ist zu prüfen, ob statt des Proschhübels der Trümmerberg auf dem Heller entwickelt
werden kann.

10. Im weiteren Planungsveriauf sind folgende Fragen zu beantworten;
a. Welche Investitionen sind temporärer, welcher dauerhafter Natur? Wie verhält es
sich mit der auf dem Proschhübel geplanten Gastronomie in dieser Frage?
b. Wie lange muss das Proiektgebiet bereits vor der BUGA für Baumaßnahmen ge
sperrt werden?

12/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

c. Wie wird die Zugänglichkeit zum Friedhof für Trauernde während der BUGA gere-

gelt?
d. In welchem Umgang wird der Hechtpark während der BUGA frei zugänglich sein?
e. Ist die dezentrale Bepflanzung mit essbaren Stadterün geplant? Ist eine Quote von
essbaren Grün geplant?

Abstimmungsereebnis:

2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3

Berichterstattung zur Stiftung Äußere Neustadt

Frau Wacker geht kurz auf die Gründung der Stiftung 1992 mit Geldern aus Hamburg ein. Mitt
lerweile existiere diese Stiftung 30 Jahre.

Die Stiftung tage zwei Mal im Jahr und anfangs habe man auch große Vorhaben fördern können,
wie den Heizungsbau im,Stadtteilhaus oder innovative Projekte innerhalb der Dresdner Neu
stadt. Das sei jetzt nicht mehr der Fall, da die Anlagensituation für Gelder sich drastisch verän
dert habe. Die Stiftung habe sich ethnischer Grundsätze gestellt und lege ihre Gelder nur noch
in Aktienfonds an, die nachweislich nachhaltig seien. Die Zinserträge seien dadurch auch nicht
groß und daher seien die Ausgaben auch nicht viel.
In den letzten Jahren seien dies zwischen 3.000,00 bis 4.000,00 Euro gewesen. In diesem Jahr
habe man allerdings nur 1.500,00 Euro zur Verfügung gehabt und sei in die Verluste gegangen,

weil ein Anlagefonds, in die die Stiftung 2021 investiert habe kaputtgegangen sei. Eine große
Windkraftanlagenfirma sei pleitegegangen und damit seien 16.000,00 Euro verlustig gegangen.
Inzwischen hat das Stiftungsvermögen einen Bestand von 665.000,00 Euro. 74.000,00 Euro ste
hen für eine Neuanlage noch zur Verfügung, da diese aus einem anderen Fonds herausgelöst
wurden. Das sei in der Regel die Arbeit des Vorstandes.

Der Stiftungsbeirat kümmere sich um die eingehenden Projektanträge, begutachte diese und
bilde sich eine Meinung dazu. In diesem Jahr habe man zwei Projekte fördern können. Zum ei
nen das Projekt „Stadt, Land, Fluss" von Thomas Friedländer und zum anderen das „NeüstadtArtFestival". 2024 stehen voraussichtlich wieder nur 1.500,00 Euro für die Projektförderung zur
Verfügung.

Daher habe der Vorstand in der diesjährigen Jahreshauptversammlung die Zukunft der Stiftung
kritisch in Frage gestellt, weil keine Erträge mehr da seien. Jedoch habe man sich unter dem an
wesenden Stiftungsbeirat einhellig dafür ausgesprochen, dass sich der Vorstand für den Erhalt
der Stiftung einsetze, da es sowohl historisch als auch finanziell als ein wertvolles und für Dres
den einmaliges Instrument zur Förderung der Stadtteilentwicklung anzusehen sei. Es werde die
Stiftung schon noch geben. In drei, vier Jahren soll die Entwicklung der Stiftung erneut diskutiert
werden, insbesondere die Wirksamkeit für den Stadtteil, was derzeit unbefriedigend sei.
Herr Goldhahn werde nächstes Jahr aus dem Vorstand ausscheiden und man suche derzeit nach

einem neuen Vorstandsmitglied. Die Martin-Luther-Kirchgemeinde habe sich dafür ausgespror
chen in seinen Kreisen dafür zu suchen.

13/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Herr Abel geht auf die finanzielle Situation ein. Er spricht die derzeitig gute Zinslage beispiels
weise für ein Tagesgeldkonto an, wo man mehr Gewinn bekommen würde.
Frau Wacker zeigt an, dass für das operative Geschäft der Vorstand zuständig sei und sie dazu
keinen tieferen Einblick habe. Man werde als Stiftungsbeirat nur über die Finanzlage informiert.
Herr Knaak gibt den Hinweis, dass Windkraft keine gute Anlageinvestition sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Berichterstattung.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.10.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Knaak und Herr Rogge unterzeichnen diese.

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Be-

V2330/23

stätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines
Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit ei
ner Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

beratend

Herr Podschun stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Knaak, Frau Wilke und Herr
Rogge.

•

Man bittet um nähere Erläuterung der Trennung beziehungsweise Zusammenarbeit mit dem
Verkehrsmuseum und dem Gedenkort und Bildungsstätte für die jüdische Geschichte. Was
sei die Hauptsache an dem ganzen Prozess.

Herr Podschun zeigt an, dass es um den Alten Leipziger Bahnhof gehe und die geschichtliche Im
plikation die mit diesem Ort verknüpft sei. Es gehöre die Industriegeschichte, Verkehrsge
schichte wie der Erinnerungsort zum Gedenken der Shoa dazu. Das sei der Versuch beides zu
sammenzubringen, um dem Ort als solchen gerecht zu werden. Da sei das Konzept des Ver
kehrsmuseums der eine Teil, der die verkehrsgeschichtlichen Aspekte berücksichtigt und zum
anderen die Geschehnisse von 1942,1943 und 1944 mit der Deportation genauso gut berück

sichtigt. Dies sei eine Bereicherung in sich und schließe sich nicht aus. Zum jetzigen Stand sei es
auch nicht prozentual zu fassen, inwiefern der eine Teil und der andere Teil berücksichtigt
werde.

•

Es gehe sozusagen, um die Betreibung eines schon baulich instandgesetzten Gebäudes? Die
Sanierung des Objektes sei hierbei außen vor?

Herr Podschun teilt mit, dass die Nutzungskonzeption der erste Schritt sei bevor es zu einer
baulichen Konzeption komme. Hier werde tatsächlich erst einmal ein Betreiber gesucht für ein

14/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Kultur- und Begegnungszentrum, Lern- und Dokumentationsort. Ergänzend führt er aus, dass für
das Konzept des Verkehrsmuseums eine Grobkostenschätzung vorliege von knapp 10 Mio. Euro,
was aber nicht Gegenstand dieser Vorlage sei. Für die Realisierung eines Gedenkortes liege auf
Grundlage der Machbarkeitsstudie der SachsenEnergie auch eine Grobschätzung für drei Varian
ten. Die dritte Variante sehe beispielsweise mit einer Nutzungsfläche von 1.600 qm, mit Sanie
rung der alten Empfangshalle und einem Neubau circa 15 Mio. Euro vor.
•

Man spricht die drei Konzepte an, welche in der Vorlage erwähnt seien für die Sanierung,
mit einer Kostenschätzung zwischen 10 und 15 Mio. Euro. Hier sei man der Meinung, dass
mit dem Anspruch der Geschichte des jüdischen Lebens, die Herrichtung des Industriedenk
mals und der Ausblick auf die Deportation wahrscheinlich in der Gesamtheit auf die 15 Mio.
Euro hinauslaufen müsste.

Herr Podschun hält fest, dass die Vorlage nur den ersten Baustein für eine Ausschreibung eines
Nutzungs- und Betreiberkonzeptes behandle. Die Zahlen die vorliegen seien richtig, kommen
aus verschiedenen Machbarkeitsstudien und seien erste Grobkostenschätzungen welches sich
im Verlauf der nächsten Schritte zur Realisierung noch konkretisieren werden.
•

Wenn man es richtig verstehe, werden die drei Konzepte parallel entwickelt. Es sei unklar,
wie diese am Ende zusammengeführt werden.

Man befinde sich noch ganz am Anfang eines Prozesses, so Herr Podschun.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be

auftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erin
nerung" am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Indust
riegeschichte und Ort authentischer,Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersent
wicklung (siehe Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof ge
mäß Anlage 2.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfü
gung stehen (siehe Anlage 3).

15/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

„Jugendhilfe" im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend

Frau Wilke stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus wieder.
Es werde angezeigt, dass es aktuell Im Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum keinerlei
Informationen, Unterlagen oder Zeltzeugenberichte zur Vergangenheit der Gebäudenutzung
gebe. Um diese Wissenslücke zu schließen könne ein wissenschaftlicher Rechercheauftrag ver
geben werden. Man könne sich auch auf das Stadtarchiv beziehen. Im Moment sei dies auf
grund der Haushaltssperre jedoch nicht möglich. Daher sollte die Option einer alternativen Fi
nanzierung, beispielsweise durch Kooperation mit akademischen Institutionen, Forschungsstif
tungen oder historischen Gesellschaften, In Betracht gezogen werden.
Die Konzeption und Implementierung einer Gedenktafel könne In Erwägung gezogen werden,
sofern die erforderlichen räumlichen Gegebenhelten gewährleistet werden können. Seitens des
Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus werde ausdrücklich darauf hingewie
sen, dass bei der Realisierung der Maßnahmen ein breiter Konsens Innerhalb der wissenschaftli
chen Gemeinschaft, der zuständigen Gremien und der betroffenen Interessensgruppen erreicht
werde, well nur so eine angemessene und respektvolle Darstellung der historischen Ereignisse
gewährleistet werden könne.

Der Im Herbst 2023 konstituierte Beirat für Erinnerungskultur sollte sich nach Auffassung des
Geschäftsbereiches mit der Thematik befassen.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf Basis der auf Bundesebene vorliegenden Berichte und Ergebnisse der Enquete-Kommis
sion des Bundes zu den Jugendhilfeeinrichtungen der DDR die noch ausstehenden, vertie

fenden Forschungen zum ehemaligen Standort des Durchgangshelms auf der heutigen Glaclsstraße 30(Haus B) In geeigneter Weise In Auftrag zu geben bzw. zu Initiieren und bis zum
31.05.2024 über die Ergebnisse zu berichten.

2. dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie unter Berücksichtigung der Forschungsergeb
nisse am Standort des ehemaligen „Durchgangsheims für auffällig gewordene Jugendliche"
auf der Glacisstraße 30 In geeigneter Welse an die Nutzung dieses Gebäudes In der Zelt von
1977 bis 1987 erinnert werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

16/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Ja 1 Nein 13 Enthaltung 1

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth spricht die im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen an.
•

Beschlusskontrollen

> VQrR-Neu00023/23 "50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzie
rung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024"
> Antwort auf die Anfrage zur V-Neu00231/23 "Vorschlag zur Straßenbenennung ... ehe
maliger Gleisbogen Hansastraße"
> V-Neu00107/22 "Neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums "Galerie Einhorn" Kö
nigstraße 15"

> V-Neu0041/19 "Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des
Kraszewski-Museums"

• Prüfkriterien zu den Geschwindigkeitsmesstafeln, ergänzend teilt Herr Barth mit, dass der
Kostenfaktor für so eine Messtafel bei circa 2.500,00 bis 3.000,00 Euro liege

• Zur Rückfrage Turnhalle 30. Grundschule werde angezeigt, dass die Bedarfsplanung einen
Ersatzneubau einer Einfeldturnhalle am Standort der 30. Grundschule vorsehe.

• Bildnachweis zum Projekt URBAN ART GALLERY (Neu-042/22 bzw. V-Neu00146/22)
• Informationsschreiben des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung zur
Kommunale Wärmeplanung
Des Weiteren informiert Herr Barth zum

Umlaufbeschluss V-Neu00235/23, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neu

stadt; hier: „Kleinprojekt (Nr. Neu-067/23) Proben im Advent?", welcher im elektronischen Um
laufverfahren beschlossen wurde.

Es liegt eine Einladung zum Kiezkeksknabbern am Blechschloss, Scheunevorplatz vor und soll am
12. oder 13.12.2023 stattfinden. Sobald nähere Informationen vorliegen werde der Stadtbe
zirksbeirat informiert.

Herr Barth spricht die Weihnachtsspende noch einmal an. Es gab den Vorschlag für die Jüdische
Kultusgemeinde. Frau Mantu zeigt an, dass es weitere Vorschläge gebe und sie werde hierzu
noch einmal an alle eine E-Mail senden.

Weiterhin geht Herr Barth auf die angedachte Weihnachtsfeier am 11.12.2023 ein. Er wisse
schon jetzt, dass die Tagesordnung gut gefüllt sei und möchte wissen, wie die Stadtbezirksbei
räte über eine Verschiebung in den Januar oder im Dezember belassen, denken. Der Stadtbe
zirksbeirat spricht sich für den Dezember aus.

Auf der Tagesordnung werden voraussichtlich die Vorlagen zum Skaterkonzept, die Hauptsat
zung, Entschädigungssatzung, Königsufer, Jägerpark, Eigenanteil für das kommunale Konfliktma
nagement stehen. Hier sei der Förderantrag beim Freistaat Sachsen eingereicht worden,jedoch
wisse man nicht wann der Förderbescheid komme. Die Straßenbenennung Hansastraße werde

möglicherweise auf der Tagesordnung stehen. Hierzu werde es zum Prüfauftrag am 15.11.2023
eine interne Abstimmung mit dem Amt für Geodäten und Kaster sowie der Gleichstellungsbe
auftragten geben. Er habe auch mit der jüdischen Gemeinde dazu gesprochen.
Zur Vorstellung des Bebauungsplans im Alaunpark könne er keine neueren Informationen mit
teilen. Hier müsse er sich erneut an das SIB wenden.

17/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

Am 01.12.2023 findet der diesjährige Neustädter Advent in der Dreikönigskirche statt.

Vorschlag VorR-Neu00023/23(50 neue Fahrradabstellanlagen in der

AF-NeuOOOll/23

Dresdner Neustadt - Finanzierung der Verwaltungsgebühr)

Herr Rogge geht auf die Antwort auf den Vorschlag VorR-Neu00023/23(50 neue Fahrradabstell
anlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der „Verwaltungsgebühr" ein. Seitens des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werde dies abgelehnt,
aber man teilte mit, dass man sich durchaus eine Komplimentärfinanzierung vorstellen könne.
Es werde jedoch nicht näher darauf eingegangen. Daher habe er einige Fragen dazu vorbereitet,
die er zur Abstimmung bringen möchte.
Frage/-n;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

bezugnehmend auf Ihren ablehnenden Bescheid auf den Vorschlage VorR-Neu00023/23(50
neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der „Verwaltungsgebühr"
aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024) bitten wir Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1. Bitte erklären Sie - bezugnehmend auf das Thema Fahrradabstellanlagen im öffentlichen
Raum - den trennscharfen Unterschied zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interessen".
Bitte erläutern Sie diesen anhand von konkreten Beispielen.
2. In welchen Veröffentlichungen über das „Leipziger Modell"sowie seitens der Stadt Leipzig
diesbezüglich wird die Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interessen"
kommuniziert. Wie wird diese konkret ausführt?

3. Wie können Antragstellende in den Antragsunterlagen der Dresdner Stadtverwaltung die
für einen erfolgreichen Antrag elementar wichtige Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch"
und „privaten Interessen" erkennen?
4. Welcher Personenkreis ist aus Ihrer Sicht befugt, einen erfolgreichen Antrag auf Fahrradab
stellanlagen zu stellen?

5. Nach welchen Kriterien wird im Falle einer Antragstellung seitens des Straßen- und Tiefbau
amtes bezüglich der Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interessen"
entschieden?

6. Auf welcher Rechtsgrundlage fußt Ihre Einschätzung, dass die Kostenbeteiligungen bzw.

„Verwaltungsgebühren" im Rahmen des „Leipziger Modells" nicht durch die öffentliche
Hand getragen werden können?
7. Laut der kommunalen Pressestelle * wurden im Rahmen der Maßnahme „Fahrradabstellanla-

gen/-bügel" bislang 18 Standorte genehmigt und umgesetzt. Bitte teilen Sie uns diesbezüglich
folgendes mit:
• Wo befinden sich die jeweiligen Standorte?

18/18
ö NS SBR Neu/051/2023 13. November 2023

• Wie viele Radbügel wurden jeweils verbaut?
• Wie hoch waren die Kosten pro Standort?
• Welchen Status hat die beantragende Person
(Mieter, Eigentümer, Gewerbetreibender, etc.)?
8. Bitte teilen Sie uns außerdem mit, wie viele sowie welche Standorte im Rahmen der
Maßnahme abgelehnt wurden und aus welchen Gründen dies geschehen Ist.

9. Trotz der Ablehnung des Vorschlagsrechtes, erwähnen Sie in Ihrer Antwort eine mögliche
Komplementärfinanzierung von Fahrradabstellanlagen aus Mitteln des Straßen- und Tiefbauam
tes sowie des Stadtbezirksbudgets. In welchem Umfang und bis zu welcher Höhe
könnte die Komplementärfinanzierung durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen?

* https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/07/pm_037.php
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Torsten Abel

Charlotte Brock

SBR-Mltglied

SBR-Mltglied

