Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

15. JAN. 2024

Beschlusskontrone zu V2176/23 (Sitzungsnummer: SB/061/2023)
Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof - Weißeritz Grünzug

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Ehemaliger Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehe
maliger Kohlebahnhof - Weißeritz Grünzug.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e52-09-2023
vom 21. September 2023 bekanntgemacht.
3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Konzept Wei
ßeritz-Grünzug im Abschnitt zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße (Anlage 3 der Vor
lage) als stadtentwicklungspolitische Zielsetzung und beauftragt den Oberbürgermeister, die
beschriebenen Maßnahmen für das Gebiet des Ehemaligen Kohlebahnhofes zu prüfen und um
zusetzen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung der Freiberger Straße für den Fuß- und
Radverkehr im Zuge des ehemaligen Gleisbogens, ggf. auch unter Verwendung der noch vor
handenen Brückenkonstruktion, als kreuzungsfreie Verbindung des Weißeritzgrünzugs mit der
Fabrikstraße auf Machbarkelt zu überprüfen, sowie die Querung der Bauhofstraße entspre
chend des Beschlusses V1171/21 voranzutreiben."

Der Geh-/Radweg im Weißeritzgrünzug ist im Radverkehrskonzept als IR IV eingestuft und hat damit
seine maßgebliche Funktion in der nahräumlichen Erschließung und im Freizeitverkehr. Mit der Freiberger Straße und Löbtauer Straße existieren zwei parallele Trassen, die als IR II- bzw. IR HI-Routen
innerstädtische Haupttrassen für den Radverkehr darstellen. Die Anbindung des Weißeritzgeh- und
-radweges an das angrenzende Radverkehrsnetz (Freiberger Straße, Bauhofstraße, Altonaer Straße,
Hirschfelder Straße, Ebertplatz) ist über die vorhandene Wegeführung gegeben. Zudem wird mit dem
neuen Schulstandort am ehemaligen Kohlebahnhof eine zusätzliche Querverbindung zur Freiberger
Straße eingerichtet. Die Notwendigkeit einer zusätzlichen Radwegverbindung ist damit aus dem Rad
wegenetz nicht begründbar.

Mit dem Ausbau der Freiberger Straße gemäß Beschluss V0487/20 des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 10. März 2021 soll nach Möglichkeit auch die fahrdyna
misch ungünstige Absenkung von Fahrbahn/Gleis im Bereich der ehemaligen Bahnbrücke beseitigt
werden. Eine neue, regelkonforme Querung über die Freiberger Straße setzt eine lichte Durchfahrts
höhe von 4,50 m voraus. Dies bedeutet, dass eine neue Brücke über die Freiberger Straße deutlich
höher über der Freiberger Straße geführt werden muss als die 2007 abgerissene Eisenbahnbrücke.
Diese war auf eine zulässige Durchfahrtshöhe von 3,70 m begrenzt. Somit ist eine einfache Nutzung
der baulich noch vorhandenen Widerlagerreste ausgeschlossen.
Nördliches Widerlager

CD

Bereich der Senke

Südliches.Widerlager (teils rückgebaut

Abb.01: Lageplan der Vorplanung Freiberger Straße mit Fotos und Darstellung der bestehenden Absenkung von Fahrbahn
und Gleis(Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Die Eisenbahnbrücke über die Freiberger Straße war Bestandteil der ersten Fernbahnstrecke
Deutschlands von Leipzig nach Dresden, die 1868 fertiggestellt wurde. Aus diesem Zeitraum
stammt vermutlich auch die Bausubstanz der Brücke. Die Lastansätze entsprachen damals noch
nicht den heutigen Eisenbahnlasten. Höhere, den heutigen Eisenbahnlasten nahekommende Last
ansätze, wurden erst 1901 für die preußischen Staatsbahnen eingeführt und 1904 durch die deut
sche Eisenbahnbau- und Betriebsordnung für fast sämtliche deutschen Bahnlinien übernommen.

WltfüHiife
"•Binder

«lenArm

Abb. 02: Eisenbahnbrücke Freiberger Straße 1997(Quelle: Deutsche Fotothek)

Es Ist deshalb fraglich, ob nach einer aus den o. g. Gründen erforderlichen Erhöhung der Widerlager
wegen des damit verbundenen Anstieges des horizontal wirkenden Erddruckanteils noch eine aus
reichende Standsicherheit nachgewiesen werden kann. Rein optisch scheint das Mauerwerk zwar
noch In einem guten Zustand zu sein, das Fugenbild und die verwendeten Steinformate lassen aber
eine relativ geringe Mauerwerksdicke befürchten. Wahrscheinlich könnten die bestehenden Wider

lager nur als eine Art Verblendung, zum Beispiel für eine Bohrpfahlwand, dienen. Eine Verwendung

der bestehenden Überbauten wäre dann aber wegen der Vergrößerung der Stützwelte ausge
schlossen.

Abb. 03: Reste des nordwestlichen Brückenwiderlagers 2023 (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Die beiden genieteten Überbauten wurden nach der Demontage 2007 auf dem der Deutschen
Bahn AG gehörenden Flurstück 560/17 gelagert. Sie weisen starke Abrostungen auf und sind relativ
schmal. Vermutlich würde die nutzbare Breite zwischen den Hauptträgern eines Überbaus nur 2,5
bis 3,0 m betragen. Eine Vergrößerung der Stützwelte Ist mit den vorhandenen Überbauten nicht
möglich, sie müssten also wieder Im Abstand der bestehenden Auflagerbänke montiert werden.
Das Material der Überbauten ist nicht schweißbar. Sollten beim Herausheben der Überbauten Im
Jahr 2007 z. B. für die Anschlagmittel Löcher In die Konstruktion gebrannt oder zur Stabilisierung

beim Aushub Behelfsstreben angeschweißt worden sein, müssten diese Bereiche vor einer Wieder
verwendung sehr aufwendig demontiert und ersetzt werden. Die Fahrbahn müsste ohnehin kom

plett neu konstruiert und montiert werden, da die Brücke eine für Bahnbrücken typische offene
Fahrbahn besaß.

Abb. 04; Zustand der Uberbauten August 2023 (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Es ist zu vermuten, dass die Kosten für einen Wiederaufbau der Brücke in einer anderen Höhenlage

bereits bei der Verwendung von nur einem der zwei Überbauten schon die Größenordnung für den
Neubau einer Geh- und Radwegbrücke an gleicher Stelle erreichen würden. Generell ist festzustellen,
dass sich wegen des hohen Unterhaltungsaufwandes sowohl der Neubau als auch der Wiederaufbau
von Brückenbauwerken aus wirtschaftlicher Sicht nur rechtfertigen lässt, wenn dafür auch eine ver
kehrstechnische und verkehrskonzeptionelle Notwendigkeit besteht.

Zur Klärung der technischen Machbarkeit eines Wiederaufbaus der Brücke in anderer Höhenlage des
Überbaus/der Überbauten sind umfangreiche materialtechnische Untersuchungen am Mauerwerk

der Widerlager und am Stahl der Überbauten sowie - je nachdem, ob die DB Netz noch Bestandsun
terlagen für die Brücke zur Verfügung stellen kann - auch die Aufnahme der Bestandsgeometrie erfor
derlich.

Eine höhenmäßige Anblndung einer neuen Geh- und Radwegbrücke an den Bestand der Fab
rikstraße ist auf kurzem Weg nicht realisierbar. Es ist eine lange Rampe über Betriebsgelände des
Kraftwerkes erforderlich. Eine Zustimmung dafür seitens der SachsenEnergie steht nicht in Aus
sicht. Zudem müsste die ca. 15 m parallel zur ehemaligen Bahntrasse verlaufende Rohrbrücke der
Fernwärmeleitung niveaufrei gekreuzt werden. Dabei handelt es sich um eine der Hauptwärmeab
führungen des Kraftwerks Nossener Brücke.
Für diese Trasse ist mittel- bis langfristig ein Neubau bzw. eine Neueinordnung im Zuge der Freiber-

ger Straße vorgesehen, was auch bereits in den angrenzenden rechtskräftigen Bebauungsplänen 373,
3015 und 3020 berücksichtigt wurde. In den genannten Bebauungsplänen wurde dafür entlang der
Freiberger Straße (Nordseite) ein 4 m breiter Streifen als öffentliche Verkehrsfläche und für die mögli
che Einordnung einer Trasse für die Fernwärmeleitung festgesetzt.

Abb. 05; Rohrbrücke Fernwärme und im Hintergrund der Verlauf der Leitung {Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Das beschlossene Planungsziel im Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 3069, Dresden-Alt
stadt II Nr. 36, Ehemaliger Kohlebahnhof - Weißeritzgrünzug geht von einer langfristigen Qualifizie
rung der vorhandenen Grünstrukturen mit mehrschichtigem, ruderalem Gehölzbestand und partieller
offener Wiesenfläche im „Inneren" des Areals als Natur- und Artenraum im Sinne einer Ausgleichsflä
che aus. Die Flächeninanspruchnahme für ein Brückenbauwerk entspricht nicht diesem Planungsziel.
Eine Durchbindung der Fabrikstraße zwischen Freiberger Straße und Nossener Brücke für öffentli
chen Verkehr ist derzeit nicht geplant. Im Bereich des SachsenEnergie (alt: DREWAG)-Geländes Ist
die Fabrikstraße nicht als öffentliche Straße gewidmet. Die Fabrikstraße befindet sich zudem auf
einem Teilabschnitt (Flurstück 485/1) nicht im Eigentum der Stadt. Nach einem Unfall 2020 zwi
schen einem Fahrzeug und einem Radfahrenden wurden in einer Ortsbegehung Mängel festge
stellt. Diese betreffen vor allem kraftwerksinternen Werksverkehr,fehlende Beleuchtung und man
gelhafte Oberflächen. Um zukünftig eine Gefährdung des Rad- und Fußverkehrs auszuschließen
und Haftungsrisiken zu vermeiden, wurde die Fabrikstraße im September 2020 im Bereich Heiz
kraftwerk Nossener Brücke für den öffentlichen Verkehr dauerhaft gesperrt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat daraufhin gemeinsam mit der SachsenEnergie nach Lösungen

gesucht. Dabei zeigte sich, dass eine regelkonforme Öffnung der Fabrikstraße für Radfahrende
kurzfristig aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht möglich ist. Maßgebend dafür ist der Werksver
kehr, der im Längs- und Querverkehr über die Fabrikstraße abgewickelt wird und für die Be
triebsabläufe der SachsenEnergie nicht verzichtbar Ist. Zudem sind für eine regelgerechte Radver
kehrsführung in der Fabrikstraße der Umfang baulicher Maßnahmen, die verkehrsrechtliche Ein
ordnung und die öffentliche Widmung weiterhin zu klären.

^'r^

b'

m
P-IW. ■'
Abb. 06: Auszug Radverkehrsnetz mit Radrouten, Darstellung Interimsanbindung Oederaner Straße an Fabrikstraße/Nos
sener Brücke {Quelle: Themenstadtplan u. Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Zusammenfassung:
Widerspruch zu grundsätzlichen Zielen des Bebauungsplanes Nr. 3069 (Qualifizierung vorhande
ner Grünstrukturen)

-

keine wichtige Routenfunktion im Radverkehrsnetz
Durchbindung Fabrikstraße für öffentlichen Verkehr mittelfristig nicht umsetzbar
Brücke nur mit baulich und finanziell sehr aufwendiger Lösung möglich
Wiederverwendung von Damm und Widerlagern der alten Brücke bautechnisch im Originalzu
stand nicht möglich
vorhandene Fernwärmeleitung und -brücke ist wesentliches Hindernis bei der Umsetzbarkeit ei
ner neuen Rampe im südlichen Bereich
Flächenverfügbarkeit nicht vorhanden (DB AG, Kraftwerksgelände)

Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Kühn

Beige/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

