Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3753/24
Datum: 16.01.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Trinkbrunnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
In Dresden gibt es derzeit laut Aussagen auf www.dresden.de acht Trinkbrunnen. Einer befindet
sich am Wasaplatz. Die anderen sind in der Altstadt oder der Neustadt. Damit zeigen sich Defizite mit Blick auf die Gesamtstadt. Meine Fragen sind deshalb, insbesondere mit Blick auf die weitere Überwärmung der Stadt:
1. Welche Strategie gibt es für die Stadt Dresden, Trinkbrunnen für Mensch und Tier flächendeckend zu installieren?
2. An welchen Standorten könnten sinnvoll Trinkbrunnen errichtet werden?
3. Welcher finanzielle Aufwand wäre für eine Installierung pro Trinkbrunnen notwendig?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

