Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.6

18. JAN. im

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: 58/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kuiturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen."'
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 abschließend beantwortet.

b) „mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."

Mit Beschluss des Stadtrates vom 16. Juni 2023 zur Vorlage V1888/22 wurde der Nachtrag zur
zeitlichen Erweiterung am 9. Juli/9. August 2023 geschlossen.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Die Prüfergebnisse und der Vertragsentwurf wurden mit der unter b) genannten Vorlage dem
Stadtrat vorgelegt und von diesem mit Beschluss vom 16. Juni 2023 bestätigt.

d) „Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-innen mit für diesen Standort
und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem
Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Be
schluss vorzulegen."
Dieser Punkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 abschließend beantwortet.

-2-

2, „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der so
genannten „seltenen Lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."

Dieser Punkt wurde mit Zwischenbericht vom 16. September 2019 abschließend beantwortet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^i^ühn

Dirk Hilbert

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

