Anlage 4.2

Lokaler Bezug - Neustadt

Club der Natur

Audivisuelle Live Performance von Deborah Geppert /

30.03.2024


Die kulturelle Vielfalt und Innovationskraft der Neustadt spiegelt sich in der
Vielschichtigkeit der Performance wider – von der live Mehrkanalsoundinstallation bis zur
visuellen Darstellung.
Die Performance könnte nicht nur ein kultureller Anziehungspunkt für die Neustadt,
sondern auch für Kunst- und Kulturinteressierte aus der Umgebung sein.
Um direkt die Neustadt mit einzubinden werde ich mich in den Neustädter Teil der
Elbwiesen und der Dresdner Heide begeben, dort werden nicht nur Videoaufnahmen
gemacht und Blätter gesammelt - sondern die Mehrkanalsoundperformance wird komplett
aus Geräuschen und Klängen aus dem Neustädter Natur so wie aus der Neustadt an sich
hergestellt werden!
So wird die Performance aus dem Material: Neustadt - entstehen! Und die faszinierende
Vielfältigkeit eines Viertels wird in den Innenraum transferiert.
Denn neben so vielen Dingen die die Neustadt einzigartig macht ist es auch die
unglaubliche Lage, zwischen Elbe und Wald, - und trotzdem nur 5 Minuten zum nächsten
Späti.
Ich selbst bin in der Neustadt groß geworden und habe meine Kindheit im Prießnitzgrund
und meine Jugend in den Straßen der Neustadt verbracht, ich spüre eine starke
verbundweit und sehe großes Potential, trotz Gentrifizierung. Es ist wichtig das Kunst und
Kultur weiterhin gefördert wird und wir das viertel bunt und offen erhalten.
Das Konzept des "Clubs der Natur" fördert die Gemeinschaftsbildung und Interaktion in
der Neustadt. So habe ich die Idee, nicht nur mir eine Blüte anzustecken, sondern allen
Zuschauer:innen, welche so ein aktiver Teil der Performance werden und ihre
Ansteckblüte durch die Stadt tragen und so die (Neu)Stadt teil der Performance werden
lassen!
Die Performance verspricht nicht nur eine kulturelle Bereicherung für die Neustadt,
sondern setzt auch einen bedeutenden Impuls für die Auseinandersetzung mit lokalem
Kulturerbe. Durch die künstlerische Reflexion über Margarete von Liebenau und ihre
Ansteckblüten wird das reiche kulturelle Erbe Dresdens in einem zeitgenössischen
Kontext präsentiert. Die Performance strebt danach, die Bewohner:innen der Neustadt
für die Schönheit und Faszination der Natur, welche direkt vor der Tür wartet - zu
sensibilisieren und zu inspirieren. Durch die Darstellung von Natur in abstrakten Kontexten
auf der Bühne möchte die Performance dazu anregen, die Umwelt in der Neustadt
bewusster zu betrachten und zu schätzen.


 


