Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)LG2qGIJ-

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/052/2023)
am Montag. 11. Dezember 2023.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:40 Uhr

Oliver Mehl

anwesend bis 19:30 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Robert Hennig
Jacqueline Muth
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth

anwesend ab 17:33 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Verwaltung;

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Thormeyer

Stadtbezirksamt Neustadt

Herr Pinke

Stadtbezirksamt Neustadt

Herr Bröl!

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Herr Herm

Herr Kobylinski
Herr Bräuer

Herr Wittstock

Gäste:

Herr Prof. Dr. König

Internationale Hochschule

Frau Kaiser

Internationale Hochschule

Herr Kühn

Herr Brendel

SV TuR Dresden e. V.

Frau Schmidt

Initiative Neustädter Freiheit

Herr Geßner

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Herr Klöpfel

Dresden Rollt e. V.

Herr Kittler

Herr König

Diakonie Dresden, Mobile Jugendarbeit Neustadt

Frau Kirchner

SV Motor Mickten e. V.

Herr Hoffmann

Dresden Rollt e.V.

Herr Rudolf

Rudolf Rollt

Herr Hanisch

Rudolf Rollt

Herr Lichdi

Stadtrat Dissidenten-Fraktion

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Beyer

Bike Polo Dresden

Herr Cunningham

Bike Polo Dresden

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des neuen Revierleiters Nord

2

Evaluation der Nacht{sch)Lichter

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13. November 2023

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung

V-Neu00236/23
beschließend

von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement
2024 durch den Einsatz von Kommunikationsteams

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/24) Rollschuh-Equipment für das

V-Neu00237/23
beschließend

neue Junior Derby Team

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunst
rasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dres

V2504/23

beratend

beratend

den Monarchs e. V.

5.3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königs

V2307/23

ufer

beratend

hier:

1.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan

2.
3.

Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

5/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

5.4

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,

V2530/23

Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landes
hauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,

beratend

rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

hier:

1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennut-

zungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flä-

chennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
5.5

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
Informationen, Hinweise und Anfragen

V2272/18
beratend

6/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.12.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschiussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 entfällt, da der Revierleiter Nord, Herr
Kunath erkrankt sei. Weiterhin ist der Tagesordnungspunkt 5.3 abgesetzt, da es im Ausschuss
für Stadtentwicklungen, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrere Fragen an die Verwaltung
gegeben habe und diese möchte man auch dem Stadtbezirksbeirat zur Information zukommen
lassen.

Herr Göhler möchte wissen, wieso die Vorlage V2272/18 nachträglich auf die Tagesordnung

gekommen sei, da diese im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch
nicht behandelt worden sei. Herr Barth zeigt an, dass dies der ausdrückliche Wunsch des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gewesen sei, dass der
Stadtbezirksbeirat Neustadt an dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit beteiligt
werde.

Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Göhler und Frau Dr.
Kern vorgeschlagen.

1

Vorstellung des neuen Revierleiters Nord

Der Tagesordnungspunkt entfällt, da der Leiter des Polizeirevier Nord erkrankt sei.
2

Evaluation der Nacht(sch)Llchter

Herr Prof. Dr. König stellt mit einer Präsentation die Evaluation der Nacht(sch)Lichter vor. Für
Rückfragen stehen weiterhin Herr Finke und Herr Thormeyer mit zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern, Herr Dr. Demuth, Herr Rogge,
Herr Hennig, Herr Scherzer, Herr Schneider und Frau Wllke.
• Man möchte wissen, ob man die Angesprochenen auch im Nachgang befragt habe und wie
diese die Befragung empfunden haben.

7/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Herr Prof. Dr. König teilt mit, dass man ein Erhebungsbüchlein erstellt habe. Da sei die Anspra
che dokumentiert und eingeschätzt worden, wie diese angekommen sei. Dann sei man auf die
Angesprochenen zugegangen und habe diese befragt, wie man es empfunden habe. Es sei posi
tiv wahrgenommen worden und die Befragten seien sehr offen gewesen. Man müsse allerdings
festhalten, dass die Befragung keinen repräsentativen Charakter habe und damit verallgemei
nert werden könnte.

• Das Ergebnis werde als sehr positiv gesehen gegenüber der anfänglichen schwierigen Situa
tion. Daher könne man sagen, dass es die richtige Idee gewesen sei und es sei schön, wie das
Zusammenwirken in der Neustadt dazu beigetragen habe. Vielen Dank auch an Herrn Barth,
der viel Kraft und Engagement dafür investiert habe sowie allen anderen Akteuren.
• Es interessiere der Stand der Finanzierung, da diese auch zu einer kontinuierlichen Sicher
heit der Nacht(sch)Lichter beitrage. Wie auch schon mehrfach gefordert gehe es um eine
dauerhafte Finanzierung des Projektes. Diese sollte nicht nur von der Landesförderung ab
hängig sein, die absehbar immer weniger werde,sondern dass es finanziert werden sollte
und auch müsse, weil alle Jugendlichen der Stadt in der Neustadt feiern. Auch sei die Evalua
tion eine Bestätigung für den Alaunpark und man möchte trotz der Beleuchtung am Fußund Radweg an einer Beleuchtung am Pavillon in Richtung Paulstraße festhalten.
Herr Barth informiert, dass für 2024 der Förderantrag beim Freistaat Sachsen eingereicht wur
de. Die Förderung vom Freistaat Sachsen sei degressiv. Man bekomme 60 Prozent der Personal
kosten im nächsten Jahr gefördert. Das bedeute ein Delta in diesem Finanzierungsplan und von
den Sachkosten müssen 10 Prozent selber getragen werden. Für 2024 sei die Finanzierung, so
weit es die Stadt betreffe, gesichert. Das hieße, 18.700,00 Eigenmittel müsse der Stadtbezirks
beirat Neustadt beschließen. Das Delta würde das Direktorium des Oberbürgermeisters absi
chern und dann müsste der Freistaat Sachsen den Antrag positiv bescheiden. Im letzten Förder

bescheid habe man eine fünfjährige Förderung in Aussicht gestellt bekommen. Man wisse, dass
das Förderprogramm des Freistaates Sachsen inzwischen überzeichnet sei, aber das Projekt der
Nacht(sch)Lichter sei weit oben angesiedelt. Wenn die Zusage des Freistaates Sachsen so wei
tergehe, dann würde man 2025 noch 40 Prozent für die Personalkosten gefördert bekommen.
Daher ergeht die Bitte an die Stadtbezirksbeiräte, wenn diese das Projekt auch weiterhin mit
unterstützen wollen, sich dafür mit einzusetzen, dass ab dem nächsten Haushaltsjahr die feh
lenden Mittel im Haushalt eingestellt werden und ab 2026 für das Projekt in etwa 185.000,00
Euro für eine Verstetigung bereitgestellt werden.

Aus dem Publikum gibt es eine Wortmeldung. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dieser mehrheitlich
zu.

Herr König möchte wissen, wie die Professionalisierung stattfinden soll.
Herr Prof. Dr. König merkt an, dass man eher wahrgenommen habe, dass ein neuer
Nacht(sch)Lichter seine Einarbeitung durch das Mitlaufen bekommen habe beziehungsweise

sich abgeschaut habe, was zu tun sei ohne dass es eine Einführung gegeben habe. Allerdings
habe es auch einen Leitungswechsel gegeben und die neue Leitung habe angefangen einzelne
Ansprachesituationen in einem Rollenspiel zu üben. Damit könne man schon viel erreichen und
wenn dann noch gemeinsame Standards geschaffen würden, wo man hinwolle, welche Ziele
möchte man erreichen, dann könne man mit solchen Trainings das Projekt schon gut voranbrin-

8/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

gen. Auch gebe es Menschen mit sozlaipädagoglschen Hintergrund im Projekt und dass man
diesen Input noch besser nutzen könnte.

Herr Barth ergänzt, dass es nicht um eine Festanstellung in irgendeiner Form gehe,sondern um
die Professionalisierung in der Arbeit. Man werde bei den Honorarverträgen bleiben, weil der
„Peer-to-Peer-Ansatz", sprich auf Augenhöhe - Ansprache von Menschen die im Viertel wohnen
an Menschen die im Viertel wohnen, der wichtige sei.

• Grundsätzlich habe man verstanden, dass man sich auf einem guten Weg befinde unabhän

gig der Professionalisierung. Trotzdem werde auf der Seite der Handlungsempfehlung die
Überprüfung der Regeln (Alkoholausschank?) aufgeführt. Das Thema sei im Stadtbezirksbei
rat als auch in der Öffentlichkeit schon das eine oder andere Mal relativ erregt diskutiert
worden. Daher interessiere, was damit gemeint sei.

Herrn Prof. Dr. König sei bekannt, dass das Thema immer wieder diskutiert worden sei. Man
könne grundlegend auch nichts Neues dazu sagen. Man sei überrascht gewesen, dass es durch
aus Betreibergebe, die dem Thema offen gegenüberstehen und es zwischen den Akteuren Kon
fliktlinien gebe, wo man ins Gespräch gehen könnte. Das habe man als Handlungsempfehlung
mit aufgesammelt, weil es ein schwelendes Thema sei, welches noch nicht gelöst sei.
Herr Stadtrat Lichd! spricht das Thema der vielen anzutreffenden Hilfebedürftigen an und dass
man keine Idee habe, wie man diese auffangen könne. Dies sei unbefriedigend und da möchte
man wissen, ob es dazu noch Vorschläge geben werde beziehungsweise habe es Kontakt mit
dem Sozialamt oder anderen Bereichen gegeben. Er hätte hier gerne einige Vorschläge gehört.
Herr Prof. Dr. König zeigt an, dass dies den Auftrag übersteige. Er denke, dass man dies sehr
breit diskutieren müsse, welche Möglichkeiten man habe. Der Vorschlag für die
Nacht(sch)Lichter wäre eine starke Vernetzung mit den Akteuren, die es in diesem Bereich
schon Vorort gebe, wie Obdachlosenhilfe, Drogenhilfe, etc. Das sei, dass, was aus dem Projekt
Nacht(sch)Lichter leistbar sei und getan werden könne. Herr Barth ergänzt, dass das Problem

seit langem erkannt sei und man daran arbeite,jedoch bisher ohne durchschlagenden Erfolg.
Man habe die Träger der sozialen Arbeit, Obdachlosenhilfe, Ordnungsamt oder auch den sozial
psychiatrischen Dienst zu gemeinsamen Gesprächen ins Stadtbezirksamt eingeladen, aber man
sei immer wieder an Handlungsgrenzen gestoßen, sei es mit datenschutzrechtlichen Dingen oder rechtliche Schritte die dazwischenstanden. Man habe es auch als Arbeitspaket für die Bege

hung mit dem Sozialamt formuliert, weil man sich vorstellen könne eine Art Algorithmus zu
entwickeln, wie mit solchen Menschen umgegangen werden sollte. Er habe sich dazu mit Herrn

Thormeyer schon verständigt,jedoch könne er nicht sagen, ob das das Stadtbezirksamt alleine
schaffe.

• Die Evaluation sei aus Sicht der Betroffenen und Anwohner entstanden, aber habe man auch
evaluieren können, wie die Nacht(sch)Lichter mit ihrer Arbeit zufrieden seien?
• Wie setzen sich die Nacht(sch)Lichter personell zusammen?

Herr Prof. Dr. König teilt mit, dass man drei erfahrenen Nacht(sch)Lichtern interviewt habe.
Man habe die Situation beobachtet und nebenbei auch mit den Akteuren gesprochen.

Wie von Herrn Barth auch schon angesprochen, sei das mit der Finanzierungs- und Arbeitsstruk
tur eine schwierige Sache. Man müsse es schon wollen, so zu arbeiten an diesen vier Abenden
dienstlich durch die Neustadt zu streifen. Es sei sicherlich auch nichts, was man auf längere Zeit

ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

beruflich machen möchte, auch wenn es einen festen Kern von Nacht{sch)Lichtern gebe. Natür
lich sei es ein richtiger Wunsch, eine gewisse Stabilität zu bekommen. Vielleicht könne man mit
verschiedenen Hochschulen in der Akquise zusammenarbeiten. Das Thema stärker an die Stu
dierenden herantragen, sodass damit etwas Stabilität erreicht werden könne beim Personal.
Dennoch sei man der Meinung, dass man durch kurze prägnante Schulungen viel erreichen kön
ne bei der Professionalisierung.

Die Nacht(sch)Lichter, mit denen man gesprochen habe, würden ihre Arbeit gerne machen und
seien auch engagiert dabei. Manchmal mit unterschiedlichen Vorstellungen wie es sein sollte.
Man glaube auch, mit einer kurzen Schulung vor der eigentlichen Arbeitsaufnahme, komme
man noch schneller und effektiver in seine Aufgabe hinein.

Herr Barth merkt an, dass man eine Bindung mit Minijobs versucht habe, was aber nicht funkti
oniert habe.

• Habe man die Möglichkeit einer Wichtung der verschiedenen Bereiche, die die
Nacht{sch)Lichter nicht bedienen können?
• Was seien die größten Bereiche, die man zuerst berücksichtigen müsste?

Herr Prof. Dr. König verweist auf die Grafik. Relativ gut seien die Nacht(sch)Lichter bei den
blauen Feldern unterwegs und je weiter es in Richtung der grauen Felder gehe, lohne es sich
noch mehr hinzuschauen. Bei der Eskalation könne man sagen, dass diese in diesem Jahr schon
weniger vorgekommen sei. Die politische Bühne sei teilweise von Anwohnern beschrieben wor
den, habe man aber so nicht beobachtet und sei kein Thema gewesen, dass politische Gruppie
rungen den Platz für sich genutzt haben.

• Vom Nacht{sch)Lichter möchte man wissen, was man sich für die Arbeit wünschen würde.

Wie schon angesprochen wurde, wäre es wünschenswert, wenn noch mehr für die Professiona
lität getan werden könnte innerhalb des Teams, aber auch für ein verlässliches Team.
Ergänzend empfiehlt Herr Prof. Dr. König, dass ein Raum geschaffen werden sollte, wo die
Nacht(sch)Lichter ihre Sachen ablegen könnten, möglicherweise auch Gespräche geführt wer

den könnten, es eine gewisse Ausstattung gebe, wie Wasser, aber es auch für die Übergangszeit,
wo es nass sei, vielleicht regenfeste Kleidung geben könnte. Aber im Sinne der Erreichbarkeit
wäre auch eine Telefonnummer vorstellbar.

Herr Barth zeigt an, dass beispielsweise das Wasser schon Realität sei. Es gebe die Rucksäcke
mit Wasser und die wasserfeste Kleidung wolle man im nächsten Jahr anschaffen. Die Thematik
mit dem Raum sehe man als lösbare Aufgabe an.

• Das Wissensmanagement finde man gut und könne sicherlich auch noch ausgebaut werden.
Man würde es auch begrüßen, wenn es noch mehr Raum einnehmen könnte. Daher möchte
man wissen, ob ein Stadtviertelcop etwas bringen würde, der seine Leute kenne. Sei so ein
Effekt bei den Nacht(sch)Lichtern schon eingetreten?

Herr Finke teilt mit Bezug auf das Assi-Eck mit, dass es da schon Menschen gebe, die man re

gelmäßig antreffe und deren Probleme man kenne. Sie würden sich freuen, dass es da jemand
gebe, der einem zuhört, auch wenn man nicht unbedingt helfen könne. Der Wiedererkennungseffekt sei da. Auch die Abgrenzung zu Ordnungsamt und Polizei würde mittlerweile funktionle-

10/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

ren. Man könne sich erinnern, dass es anfangs genügend Gruppen gegeben habe, die mit den
Nacht(sch)Lichtern nicht reden wollten, da man zum Ordnungsamt beziehungsweise zur Polizei
zugeordnet wurde. Da habe man viel Aufklärungsarbeit leisten müssen, aber mit der Zeit habe
sich das geändert.
Schulungen seien fürs nächste Jahr geplant und letzte Woche habe man sich mit Safe DD getrof
fen, um eine bessere Anbindung von Nacht(Sch)lichern und Obdachlosenhilfe zu organisieren.
Mit Blick auf den Datenschutz und einer nicht zu tief gehenden Beziehungsarbeit sei das nicht so
einfach.

Herr Prof. Dr. König könne das bestätigen, da wo die Nacht{sch)Lichter schon länger aktiv seien
gebe es diese Kontakte mit dem Klientel, was die Arbeit auch erleichtert.
• Spannend finde man auch die benannten Randbereiche, wie die sexualisierten Randräume orange dargestellt. Da haben die Clubs schon einiges gemacht und es gebe Trainings, da
müsse man nichts Neues erfinden. Das sollte man mitbedenken.
•

Des Weiteren interessiere die Zusammenarbeit mit der Polizei.

Herr Prof. Dr. König erklärt, dass es da auch eine Entwicklung gegeben habe. Es habe eine Ab
stimmung gegeben. Hier wäre es wünschenswert, wenn diese eher im Jahr stattfinden könnte.
Das Ergebnis der Abstimmung sei eine klare Aufteilung der Aufgaben gewesen. Zu starr sei sei
ner Meinung nach die Regelung, wo die Polizei von anderer Stelle Vorgaben bekomme, wann
man an der Ecke sein müsse. Da werde eingeschätzt, dass das zu oft gewesen sei, was nicht hät
te sein müssen. Aber insgesamt könne man sagen, dass es eine gute Abstimmung gewesen sei.
Da sollte man weiter dran arbeiten im Dialog hinter den Kulissen und vorne den Abstand zu
wahren schade nicht, um die Akzeptanz der Nacht(sch)Lichter nicht zu gefährden.
Herr Barth teilt mit, dass es Anfang Februar einen Termin mit dem Revierleiter gebe, um sich
abzustimmen.

• Es gehe um die Verzahnung mit der sozialen Arbeit und es interessiere, wie die Abgrenzung
funktioniere. Man habe anfänglich auch wahrgenommen,dass sich die Sozialarbeiter kritisch
darüber geäußert haben. Was man jedoch nicht als gerechtfertigt ansehe, da die Partygäste
nicht das Klientel des Sozialarbeiters seien. Es wäre schön, wenn darüber berichtet werden
könnte, wie eine Zusammenarbeit funktionieren kann.

• Das andere sei die gesellschaftliche Anerkennung. Man sei der Meinung, dass die
Nacht{sch)Lichter sehr wichtig für den sozialen Frieden seien. Zum einen brauche es die ge
sellschaftliche Anerkennung für die Arbeit, dass es Menschen gebe, die die Aufgabe auch
länger ausüben wollen, auch wenn die Arbeitszeit nicht unbedingt die attraktivste sei. Zum
anderen gebe es den finanziellen Aspekt, um Menschen zu finden, die die Kompetenzen,
aber auch das Engagement mitbringen, damit diese länger gehalten werden können, als nur
eine Saison. Dass das Klientel bekannt sei, die Strukturen der unterschiedlichen Hilfsangebo

te bekannt sei, um zu wissen wer angesprochen werden kann. All das werde als wichtig an

gesehen. Das werde sicherlich auch Geld kosten, aber das sei notwendig, um das Projekt er
folgreich weiter zu führen.

Auch hier sei man an vielen Dingen schon dran, so Herr Barth. Man stehe mit allen Trägern der
Kinder- und Jugendsozialarbeit in Kontakt auch hinsichtlich der Abgrenzung. Die

11/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Nacht(sch)Lichter werden keine soziale Arbelt Im Sinne der Träger der Kinder- und Jugendsozial
arbelt tun, sondern anbahnen und vermitteln.

Man wolle Im nächsten Jahr vermehrt die Reflektlonsveranstaltungen nutzen, wo man sich Im
letzten Jahr aller zwei Wochen mit Polizei, Ordnungsamt,Trägern der sozialen Arbelt oder ande
ren getroffen, sich besprochen habe und die Situationen reflektiert wurden.
• Das Thema der Räumlichkelten sollte mit bedacht werden, um sich noch besser miteinander
absprechen könne, vielleicht auch für eine telefonische Erreichbarkelt.

Herr Barth merkt an, dass über solche Dinge nachgedacht werde. Den Container des Neustadt
kümmerer habe man schon In Nutzung gehabt und das jetzige Blechschloss werde für die Klezsprechstunde genutzt. Vielleicht lasse sich hier etwas für länger schaffen oder man finde eine
Räumlichkeit In einer Gaststätte oder ähnlichem. Man halte es für eine lösbare Sache.

• Problematisch werden die vielen Spätverkäufe In diesem Bereich gesehen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung. Man
plane auch die Evaluation Im Kriminalpräventiven Rat vorzustellen und er bittet die Stadtbezlrksbelräte bei Ihren Fraktionen für das Projekt zu werben für eine Verstetigung.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 13. November 2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Abel und Frau Brock unterzeichnen diese.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00236/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitsteilung
von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement

beschließend

2024 durch den Einsatz von Kommunikationsteams

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Herr Thormeyer stellt die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker und Herr Scherzer.
• Man fände es gut, wenn die Nacht{sch)Llchter mit der Anwohnerschaft auch Ins Gespräch
kommen würden, um deren Belange aufzunehmen.

Herr Barth teilt mit, dass es dazu die Kiezsprechstunde gebe. Hier gebe es die Überlegungen,
diese zeitlich flexibler anzubieten. Darüber hinaus wolle man so eine Art Ecken Check wieder

anbieten, wo man die Menschen einladen wolle um zu zeigen, was man tue und dann gebe es
noch einige andere Ideen.

12/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

• Auf das Thema der Professionalisierung eingehend und dem Wunsch nach Schulungen
schätze man die 3.000,00 Euro dafür als zu wenig ein. Wäre es sinnvoll, diese Summe zu er
höhen?

Herr Barth merkt an, dass man das schon tun könne. Die 3.000,00 Euro werden aber derzeit als
auskömmlich eingeschätzt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe
von 18.770,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00237/23

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/24) Rollschuh-Equipment für das

beschließend

neue Junior Derby Team

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Kirchner zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 2.285,01 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

13/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt

V2236/23

Dresden (Skatekonzept Dresden)

beratend

Herr Broll stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Hoffmann für Rück
fragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiiigen sich Herr Dr. Demuth, Frau Wacker, Frau Wilke,
Herr Göhler und Herr Abel.

• Es werde auf die Standortsuche eingegangen und im Rahmeader BUGA habe man die
Nachnutzung mit angesprochen. Hier sehe man durchaus die Möglichkeiten und das könnte
durchaus dafür mit bedacht werden.

• Wichtig wäre eine Achsenstärkung, wo die Kulturzentren in der Neustadt mit verbunden
werden soliten. Man stelle immer wieder fest, dass es in der Neustadt zu eng sei, zu dicht
bebaut sei und der Druck innerhalb der Neustadt immer weiter steige. Daher würde es Sinn
machen, wenn man die Achsen ausbauen würde. Die Idee Leipziger Bahnhof sei okay, aber
Richtung Straße E sollte man auch schauen und daher sei man der Meinung, dass die Strecke
zum Industriegebiet noch einmal genauer geprüft werden sollte.
• Auch frage man sich, ob etwas kreativeres Richtung Elbe möglich sei. Man kenne die Ableh
nungen vom Grünflächenamt und anderen Bereichen, aber zum Beispiel an der Wald
schlösschenbrücke habe man alles betoniert. Warum soll es da nicht möglich sein, etwas
kreatives hinzubauen. Das könne man nicht verstehen. Vielleicht könne man es verstehen,

wenn der Bereich zum Landschaftsschutzgebiet und Weltkuiturerbe gehöre, aber so, sei es
nicht nachvollziehbar.

• In der Vorlage werde der Alaunpark mit empfohlen. Dieser Standort werde jedoch als nicht
besonders klug erachtet, da der Alaunplatz schon relativ übernutzt sei.
Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Das Rederecht wird erteiit.

Herr Rudolph merkt an, dass die Infrastruktur an spaßorientierten, sozialen und konsumfreien
Orten in der Dresdner Neustadt schlechter seien als in machen Erzgebirgsdörfern und das werde

als großes Problem eingeschätzt. Daher finde man es gut, dass das Skatekonzept entwickelt
werde. Man sei auch dafür, dass dies so umgesetzt werde. Dennoch seien 10 Jahre für eine Um
setzung eine zu lange Zeit. Es könne nicht sein, dass es keine Alternativen gebe und nichts ge
sucht würde. Zum Beispiei gebe es ein Großspielfeid auf dem Gelände der Dresden Monarchs,
wo man der Meinung sei, dass es ungenutzt sei, da könne man sich eine Anlage vorstellen. Es
gebe viele Spielplätze in der Neustadt, aber keine Angebote für die älteren Altersgruppen, außer
Alkohol und Party. Das bringe eben die Probleme, weil sich die jungen Menschen nicht anders
betätigen können. Hier müssten die Neustädter mehr Druck auf die Verwaltung hinbekommen,
damit sich auch etwas ändere.

Herr Broll erklärt, dass das Thema Skateanlage im Rahmen der BUGA im Südpark geplant sei. Er
sei der Meinung, dass es durchaus noch Möglichkeiten für die Gestaitung der BUGA geben kön
ne. Er könne gerne die Anfrage noch einmal mitnehmen,sehe aber auch die Einflussnahme

ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt als notwendig an. Man könne sich den Proschhübel vor
stellen.

Im Industriegebiet habe man alles geprüft. Man habe selbst den Sportverein „Sportfreunde 01"
angefragt. Diese hätten noch eine Freifläche in ihrem Umfeld,jedoch sei dies als nicht vereinsaf
fin angesehen worden, da man andere Prioritäten habe. Daher sei es schwierig dort einen
Standort zu finden, weil keine kommunalen Flächen vorhanden seien. Aber gerne nehme man

die Frage ebenfalls noch einmal mit, ob in der Nähe vom Industriegebiet noch etwas möglich
sei.

Bei der Waldschlösschenbrücke verweist man auf die Schwierigkeit mit dem Aufstellungsbeschluss, welcher geändert werden müsste.
Beim Alaunpark gebe es einen gewissen Planungsstand auf dem westlichen Bereich, welche
vom Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen worden sei und man fände es nicht gut, wenn
andere Sportangebote platt gemacht werden sollten, wegen einem Skateangebot. Das sei nicht
der richtige Weg, da man schon der Vielfalt auch gerecht werden sollte.
Die Idee an der Bärnsdorfer Straße werde man mitnehmen, allerdings an einer anderen Stelle
bei den Dresden Monarchs. Das Großspielfeld sei für den Ausbau des American Football mit

vorgesehen. Auch werde die Nähe zur Kleingartenanlage aufgrund des Lärmpegels als ungeeig
net eingeschätzt. Aber man könne sich eine Skateanlage im Eingangsbereich vorstellen und da
würde man die Dresden Monarchs darauf ansprechen.

Herr Stadtrat LIchdl möchte wissen, aus welchem Grund die Martha-Fraenkel-Straße ausge
schlossen wurde.

• Man plädiert für den Standort Waldschlösschenbrücke und dieser sollte nochmals geprüft
werden.

• Es werde der Standort an der Hansastraße angesprochen und man interessiere sich für die
Umsetzungsperspektive.

Herr Broll erläutert, zur Martha-Fraenkel-Straße, dass hier andere Gründe vorliegen. Die Stadt
Dresden wollte dieses Grundstück von der DREWAG erwerben, was aber gescheitert sei. Demzu

folge habe man den Standort generell ausgeschlossen, weil man keine Skateanlage auf fremden
Eigentum planen wolle.
Man wisse von den Urbanen Hotspots an der Waldschlösschenbrücke, wie auch an der Albertbrücke.

Zur Umsetzungsperspektive könne gesagt werden, dass zwei Standorte in der Planung seien,
einmal an der Löbtauerbrücke und einmal unter der Brücke an der Budapester Straße. Diese

sollen zeitnah umgesetzt werden. Der Standort Hansastraße sei vom Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft und deren finanziellen Mitteln 2025 und 2026 abhängig.

• Grundsätzlich sollten schon versiegelte Flächen für Skateanlagen verwendet werden. Viel
leicht sollte im Stadtbezirk Neustadt einfach mal geschaut werden, wo es große Parkplätze

gebe und ein paar Stellplätze dafür wegfallen könnten. Zum Beispiel könne man sich den
Parkplatz an der Heeresbäckerei gut dafür vorstellen, aber auch das Gebiet an der MarthaFraenkel-Straße/Friedensstraße sollte man im Blick behalten.

• Es gehe um die temporären Anlagen, wie beispielsweise an der Albertbrücke, was schon
angesprochen wurde. Hier möchte man wissen, ob dies privat organisierte Bereiche seien
oder gäbe es Möglichkeiten die Vereine zu unterstützen bei der Anschaffung von mobilen
Anlagen oder auch diese zu schützen?

15/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

• Ebenfalls möchte man den Kontakt mit der Skateszene anregen.

Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Das Rederecht wird erteilt.
Es sei jetzt viel über langfristige Projekte gesprochen worden, die Zeit und Geld kosten, so Tim
von Dresden Rollt e. V. Interessant seien aber die kurzfristigen Angebote, welche sehr wichtig
seien. Man habe dies schon vor und auch während der Coronazeit erleben können. Da habe

man Anlagen in Eigeninitiative hingeschafft, zum Beispiel am Gelände der Filmnächte und man
konnte sehen, wie es angenommen wurde und der Bedarf damit gedeckt wurde. Es brauche
nicht unbedingt solche großen Skateanlagen.

Herr Barth spricht noch einmal den Grundstückstausch an der Martha-Fraenkel-Straße an. Der
Tausch der Grundstücke zwischen Neustadt und Prohlis werde nicht vollzogen. Jedoch arbeitet
die Stadtverwaltung daran, dass dieses Grundstück erworben werde und man überlege eine
Teilung in schulische Nutzung für die angrenzende Schule sowie einer öffentlichen Nutzung.
Herr Broll merkt an, dass eine dauerhafte Aufstellung und Nutzung einer baulichen Genehmi

gung unterliege. Auch die Filmnächte unterliegen der Genehmigungspflicht, was nicht so einfach
sei.

Herr Dr. Demuth bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Demuth zur Abstimmung.

„Wir fordern die Stadt auf, weitere Standorte im Stadtbezirksbereich Neustadt zu prüfen:
• Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker
Straße/Heeresbäckerei.

• Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, sondern
auch im Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht wer
den.

• Der Standort an der Freifläche an der Marta-Fraenkel-Straße soll weiterhin geprüft wer
den."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.

16/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

3. Wir fordern die Stadt auf, weitere Standorte im Stadtbezirksbereich Neustadt zu prüfen:
• Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker
Straße/Heeresbäckerei

•

Bei der PlanunE der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlase im Südpark,son
dern auch im Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht
werden.

•

Der Standort an der Freifläche an der Marta-Fraenkel-Straße soll weiterhin geprüft
werden.

Abstimmungsergebnis;

5.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung
Kunstrasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die

V2504/23
beratend

Dresden Monarchs e. V.

Hierzu liege Herrn Barth ein Dringlichkeitsschreiben vor, dass die Vorlage In der heutigen Sit
zung behandelt werden müsse, allerdings sei ihm heute Vormittag mitgeteilt worden, dass eine
Vorstellung durch den einreichenden Geschäftsbereich nicht möglich sei.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor.

Herr Schneider möchte wissen, um welches Spielfeld es sich handelt. Sollte es sich um das

Hauptspielfeld handeln, wäre für ihn nicht plausibel, dass nur drei Prozent für die Profinutzung
sein soll.

Herr Barth denke, dass es um das Hauptspielfeld gehe, da wo anders kein Kunstrasen liegen
würde. Zum Großteil würden dort die Nachwuchsmannschaften trainieren.

Herr Schneider merkt an, dass man alles begründen könne, aber er finde es nicht nachvollzieh
bar und auch die Dringlichkeit sei nicht wirklich begründet und daher könne man der Vorlage
nicht zustimmen und stellt den Antrag auf Vertagung.

Herr Barth bringt den Antrag von Herrn Schneider, die Vorlage bis zur nächsten Sitzung zu ver
tagen und durch das Fachamt vorstellen zu lassen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 6 Nein 3 Enthaltung 4

17/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

5.3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Kö

V2307/23

nigsufer

beratend

hier:

1.
2.
3.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Vertagung durch Einreicher

5.4

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr.6, Stadtbezirk Neustadt,

V2530/23

Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landes
hauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,

beratend

rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

hier:

1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung

und -Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennut

zungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flä-

chennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Herr Herm stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Schneider und Frau Wilke.

• Es geht um die Ausgleichsflächen. Man wisse, dass auch im Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften man sich dafür ausgesprochen habe, dass die Ausgleichs
fläche näher am Ort der Maßnahme zu suchen sei und nicht außerhalb der Stadt. Sicherlich

sei es nicht einfach in der Neustadt eine derartige Ausgleichsfläche zu finden, daher interes
siere der aktuelle Stand zu dieser Forderung.

Herr Herm zeigt an, dass die Vorstellung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften Ende November gewesen sei und er aber dazu keine Rückmeldung bekommen ha
be. Hier sei das Umweltamt zuständig. Man gehe davon aus, dass das schon von Anfang an die
Zielstellung gewesen sei. Das werde auch gesetzlich so vorgegeben, dass man möglichst nahe
am Eingriffsort die Ausgleichsflächen schaffen müsse, sodass man davon ausgehe, dass das vom
Umweltamt auch versucht wurde. Nur wisse jeder, dass das schwierig sei. Vom Vorhabenträger

habe man schon 2,4 ha von der Fläche gewinnen können, die schon wiederhergestellt wurde.
Wald wieder ortsnah zu schaffen, sei eine Bedingung im Waldgesetz, aber das sei in Dresden

problematisch und in der Neustadt selber sei es ganz schwierig. Aber man denke, dass am 9.
Januar 2024 im Ausschuss für Umwelt und Klima darüber berichtet werde.

• Auch hier gebe es wieder einen wichtigen Punkt, wo der Stadtbezirksbeirat nicht ausrei
chend informiert werde und man würde gerne das Umweltamt dazu hören, wie das Verfah-

18/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

ren zur Suche der Ausgleichsflächen ablaufe und ob es überhaupt Potential in der Stadt
Dresden gebe zum Ausgleich. Daher tendiere Herr Schneider auf einen Vertagungsantrag
und würde gerne in die Januarsitzung das Umweltamt hinzuladen.
Man habe sich damals zu dem Bebauungsplan bekannt und man stehe dazu, aber zum Ge

nehmigungsverfahren stellen sich Fragen, die hier nicht beantwortet werden können.
• Es sollen 5 ha Wald entnommen werden und 6 ha Wald sollen wieder aufgeforstet werden.

Erkaufe man sich diese Aufforstung mit einem Hecktar mehr, weil dieser Ausgleich so weit
weg passieren soll in Graupa?

Herr Herm teilt mit, dass der Ersatz und Ausgleich nach einem Punktesystem bewertet werde
sowie der Eingriff auch und das müsse in Summe null ergeben. Es hänge von der Wertigkeit des
Waldes ab, aber man denke, dass die Entfernung keine Rolle spiele.

Herr Göhler empfiehlt der Vorlage unter der Maßgabe zuzustimmen, dass Ausgleichsflächen
näher am Vorhabenort beziehungsweise am Standort Neustadt gefunden werden.
Herr Schneider ergänzt, dass das Umweltamt erklären sollte, wie die Suche nach Ausgleichsflä
chen erfolge.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Göhler und Herrn Schneider zur Abstimmung.

„Der Änderung wird unter der Maßgabe zugestimmt, dass Ausgleichsflächen im Bebauungsplan
6024 näher am Vorhabenstandort liegen.

Darüber hinaus wird das Umweltamt aufgefordert, den Stadtbezirksbeirat Neustadt über das
Verfahren und die Potentiale bei der Suche von vorhabensnahen Ausgleichsflächen zu unter
richten."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 29. September
2023 entsprechend Anlage 3.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.6 in
der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flä

chennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,Teilbereich Jäger
park, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

19/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

4. Der Änderung wird unter der Maßgabe zugestimmt, dass Auseleichsflächen im Bebau
ungsplan 6024 näher am Vorhabenstandort liegen.

5. Darüber hinaus wird das Umweltamt aufgefordert, den Stadtbezirksbeirat Neustadt über
das Verfahren und die Potentiale bei der Suche von vorhabensnahen Ausgleichsflächen zu
unterrichten.

Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 NeInO Enthaltung 0

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergaiiee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend

Herr Bräuer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Kobylinski, Herrn
Wittstock und Herrn Geßner für Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer, Herr Schneider, Herr Göhler,
Frau Wilke, Herr Abel und Frau Wacker.

• Es gehe um die südliche Einbahnstraße Stauffenbergallee zur Königsbrücker Straße. Diese
werde vom Fahrradfahrer intensiv genutzt und man könne jeden Morgen sehen, wie der
Radfahrer, welcher an der Ampel wartet, die aber nur für den Rechtsabbiegeverkehr gelte
und wenn die Ampel auf Grün schalte, dann fahre der.Radfahrer über den Fußweg auf die
andere Straßenseite. Man wundere sich, dass da noch nichts passiert sei. Hier möchte man
wissen, inwieweit diese Gefahrensituation in der Planung berücksichtigt wurde und ent
schärft werde.

Herr Kobylinski erläutert, dass die Lösung sei, den Radverkehr aus dieser Nebenfahrbahn in den
Seitenraum zu holen, indem man eine Rampe in den Gehwegbereich bringe, um den Radfahrer
in den separaten Aufstellbereich zu führen. Wenn der Knotenpunkt parallel zum Fußgänger
dann gequert werde, könne der Radfahrer dann weiter Richtung Stauffenbergallee fahren oder
abzweigend in den Aufstellbereich Richtung Norden.
• Der Aufstellbereich sei dann ein vorgelagerter Wartebereich für die Radfahrer hinter der

Ampel? Das sehe sehr eng aus, da hier gut zehn Fahrräder sich gleichzeitig aufhalten wür
den.

Herr Bräuer teilt mit, dass das bekannt sei. Auf der einen Seite befinde sich das mdr-Funkhaus,
auf der anderen Seite der Olbrichtplatz und da sei man aufgrund des Denkmalschutzes flächen

mäßig sehr eingeschränkt. Man sei auch nicht zufrieden damit, habe aber keine andere Lö
sungsmöglichkeit.

• Man finde die Situation an der Kreuzung unbefriedigend und bittet um nähere Erläuterung.

Herr Kobylinski erklärt, dass die Planung ergeben habe, dass man mit einer Fahrspur nicht aus
komme. Die Belastung in den Zufahrten Stauffenbergallee seien so hoch auf die Eckbeziehungen
von der Königsbrücker Straße Nord in die Stauffenbergallee Ost in Richtung Waldschlösschen-

20/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

brücke und fordere die Steuerung so stark, dass der Zustrom aus der Königsbrücker Straße Süd
so schnell wie möglich über die Kreuzung gebracht werden müsse. Dies würde man mit einer
Fahrspur nicht schaffen.
• Es sei nicht nachvollziehbar, da es aktuell auch funktioniere.

Herr Kobylinski merkt an, dass es eine Erweiterung geben werde. Der Radverkehr komme neu
in das System hinein und wirke sich auch verkehrstechnisch auf den Verkehr aus. Dies sei ein
Faktor der in den Ablauf einwirke sowie die ÖPNV-Qualität, damit die Linie sieben ohne Beein
trächtigung fahren könne. Das werde auf alle Knotenzufahren verteilt und insofern gab es nur
hier die einzige Stellschraube, wo man für den Knotenpunkt etwas tun konnte. Man habe es
auch in einem anderen Ansatz mitbetrachtet, aber da habe man festgestellt, dass es in der Ver

kehrsspitze eng werde und es an der Kreuzung nicht mehr richtig funktionieren würde.
Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und den Bau der Brücke des Radschnell
wegs Neustadt-Radeberg über die Stauffenbergallee im Rahmen des Bauvorhabens Kreuzungs
umbau umzusetzen. Die Brücke ist mit einem Fußweg zu versehen, der an die Gehwege nördlich
und südlich der Stauffenbergallee anzubinden ist."

Herr Bräuer empfehle dies nicht zu verknüpfen, weil man sonst in keiner der beiden Angelegen
heiten vorankommen würde. Für den Radschnellweg gebe es eine Förderzusage vom Bund, dass

man für die Leistungsphase zwei bis vier eine Förderung bekommen könne. Im kommenden Jahr
soll die Ausschreibung erfolgen und dann könne man mit der Vorplanung für den Radschnellweg
weitermachen. Für die Brücke habe man eine vorplanungshafte Studie gemacht und die könne
man dem Stadtbezirksbeirat auch zur Kenntnis bringen, damit man eine Vorstellung bekommen
könne, wie die Brücke über die Stauffenbergallee verlaufen könnte. Man glaube daher, wenn
man das Vorhaben auch noch mit einer Brücke jenseits der bestehenden Bahnbrücke belade,
dann schaffe man Abhängigkeiten die gigantisch wären. Man hätte die Bahn als Partner. Die
Bahn müsste unterquert werden. Es bräuchte vom Dammweg einen Weg unter der Bahn durch
um auf die Seite nach Westen zu kommen. Dann könnte man mit der Brücke über die Bahn ge

hen. Dies sei technisch alles machbar, aber es wäre ein mörderischer Eingriff. Einfach eine Brü
cke über den Dammweg auf die andere Seite ginge nicht.

• Es interessiere, wie am nördlichen Ende die Radwege hinausgeführt beziehungsweise hin
eingeführt werden. Dies finde man immer noch schwierig.
• Am Haltestellenbereich beim mdr-Gebäude sei sehr viel Begängnis und mit den schmalen
Flächen würde es zum Konfliktfall führen. Daher frage man sich, ob von den beiden Fahr
bahnen an der Stauffenbergallee nach Osten jeweils 25 cm weggenommen werden könn
ten? Die Fahrspuren, die nach Norden gehen, seien auch nicht breiter.
• Des Weiteren werde in Frage gestellt, ob man auf Basis der Verkehrsdaten von 2017 etwas
beschließen sollte.

• Grundsätzlich werde bemängelt, dass die Änderung der Vorlage noch nicht im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beraten wurde und man nicht die Zeit
gehabt habe, sich mit der Faktion auszutauschen und daher stellt Herr Göhler den Antrag
auf Vertagung.

21/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Frau Wilke signalisiert ebenfalls einen Ergänzungsantrag einzubringen. Sie möchte wissen, wa
rum an dieser Kreuzung nicht untertunnelt werde.

Herr Bräuer erklärt, dass eine Flächeninanspruchnahme bei einem Tunnel ein vielfaches größer
sei, ais wenn der Verkehr auf der Straße abgewickelt werde. Herr Wittstock ergänzt, dass es
verschiedene Variante auch mit Tunnel gegeben habe. Man habe diese geprüft und sei letztendiich immer wieder zum Ergebnis gekommen, dass ein Tunnel nicht geeignet sei, da ein Tunnel
erstens deutlich mehr Fläche benötigt, zweitens dieser deutlich teurer sei und drittens würde es
auch keine großen verkehrstechnischen Einsparungen bringen, da Fußgänger und Radfahrer
immer noch oben seien. Daher habe man den Tunnel abgewählt. Vor circa einem Jahr habe man
notdürftig die Haltstelle erweitert, damit diese zur Schuleröffnung auch funktioniere. Man sei

auch nicht zufrieden mit der gesamten Situation, die Finanzierung sei völlig unsicher, aber man
müsse endlich weiterkommen. Dazu komme noch die Linie 7 und man wolle die Verbindung mit

den breiten Stadtbahnwagen verbessern. Dies sei der Abschnitt, welcher am weitesten mit der
Planung zurückliege. Deshalb sollte man bald in die nächste Planungsstufe kommen. Daher wer

be man auch dafür, dass die Vorlage nicht vertagt werde. Die Überlegung zur Optimierung der
Fahrspurenbreite finde man sehr sinnvoll und die Frage mit der Brücke für Fuß- und Radverkehr
könne man überlegen, ob man diese befördern sollte, aber nicht zwingend mit dieser Planung.
• Man beobachte den Verkehr an dieser Kreuzung schon sehr lange und da sei man der Mei

nung, wenn man den Durchgangsverkehr untertunneln könnte, dann würde man die Fläche
für die Fußgänger, Radfahrer oder auch abbiegende Fahrzeuge zwar benötigen, aber man
hätte den Durchgangsverkehr nicht mehr.
Herr Barth hält fest, dass das schon mehrfach untersucht wurde und immer wieder mit dem
gleichen Ergebnis. Das Thema sei abgewählt.

• Laut Plan, sollen vor der Schule fünf neue Bäume angeordnet werden. Jetzt befinde sich dort
eine große Wiese und man habe sich schon gewundert, wieso dort noch keine Bäume ste
hen oder wolle man diese Fläche fast vollständig dem Straßenraum zuordnen?
•

Wie nah werden die Bäume an die Schule gepflanzt?

Herr Kobylinski erklärt, dass der Abstand fünf Meter betrage.
• Die Wartezeit von zwei Minuten an der Ampel sehe man kritisch, da diese Verbindung an
der Königsbrücker Straße nach Süden als eine wichtige Verbindung gesehen werde. Viel

leicht gebe es doch die Möglichkeit etwas versetzt eine Fußgängerbrücke zu errichten.
• Die Anbindung des Fahrradweges im Norden bittet man näher zu erläutern.
• Von der Stauffenbergalle Ost kommend sehe man die Haltestelle nicht abgebildet. Wo wer
de diese zukünftig sein? Hierzu verweist Herr Kobylinski auf den rot gekennzeichneten Be
reich auf der Zeichnung.
Herr Bräuerteilt mit, dass der Plan in Bezug auf die Radwegverbindung im Norden schon etwas
älter sei. In der Zwischenzeit gebe es im Straßen- und Tiefbauamt Planungen, wie Radverkehrs
anlagen im Bestand runtergeführt werden können. Das müsse noch zusammengeführt werden.
Damals sei man davon ausgegangen, dass es keine Radverkehrsanlage auf der Königsbrücker
Straße Nord geben werde. Diese komme im Mischverkehr an. Jetzt werde man versuchen, die in

22/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

Planung befindliche Radverkehrsanlage stadtwärts zu verknüpfen, um dies auf den Knoten zuzu
führen. Hier müsse quasi die Planung noch einmal überarbeitet werden.
Die Verkehrsdaten seien nicht von 2017, sondern die Planung habe mit der Prognose 2030 ge

arbeitet. Zwischenzeitlich gebe es das Verkehrsmodell mit der Prognose 2035, sodass man diese
Verkehrsstärken schon hinterlegen konnte. In den vorliegenden Unterlagen könne man die Ge
genüberstellung von 2030 und 2035 erkennen und es gebe einzelne Ströme, wo man 2035 Zu
nahmen zwischen vier und sieben Prozent gegenüber der alten Prognose habe. Auch sei eine
Taktverdichtung der Linie sieben von zehn auf siebeneinhalb Minuten mit eingeflossen, sowie
die Verstärkung der Linie 65 im 20 Minuten Takt.
Die zwei Minuten Wartezeit entspreche nicht der Wartezeit, sondern beim Kfz-Verkehr und
ÖPNV werde die mittlere Wartezeit angegeben und die Rechenvorschrift im Regelwerk, die die
Verkehrsqualität beurteile, gehe beim Fuß- und Radverkehr von den maximalen Wartezeiten

aus. Die mittlere Wartezeit liege unter 100 Sekunden. Bei dem Knotenpunkt mit 250.000 Fahr
zeugen habe man bestimmte Umlaufzeiten. Einfach gesagt, sei die Ampel dann einmal rum.
Damit aber eine Verkehrsqualität für alle erreicht werde, könne eine Wartezeit für Fuß- und
Radfahrer schon bei einer Minute liegen. Man wisse, dass das zu viel sei, es seien aber nicht die
120 Sekunden in jedem Umlauf, sondern die maximale Wartezeit die in den Spitzenzeiten auf
treten könne.

Eine Fußgängerbrücke sehe man aus Platzgründen nicht realisierbar. Man hätte gar keine Mög
lichkeit eine barrierefreie Rampe zu schaffen, damit die Bedingungen der sechs Prozent Neigung
erfüllt werden könne. Es müsse alles auf der Straße abgewickelt werden. Der Radfahrer könne
auf der Straße fahren und der Fußgänger habe eine vier Meter breite Fart, auch wenn dies nicht

üppig sei. Die Fart der Haltestelleninsel zur Schule sei deutlich breiter und die Haltestelleninseln
seien so breit, dass die Schüler sich dort vernünftig aufstellen können. Der Schulweg sei so ge
halten, dass dieser kürzest möglich von der Haltestelle bis zur Schule sei.

Die Bäume seien nicht Gegenstand der Verkehrsplanung und die Gestaltung der Vorfläche ob
liege der Schule. Die Bäume hier seien am Gehweg angeordnet und um die Straße noch etwas
zu fassen, gebe es eine Baumreihe in der Mitte und auf der anderen Seite gebe es die Bestands
bäume am Olbrichtplatz.

Herr Göhier bringt den Antrag auf Vertagung ein, da es von der Systematik her nicht sein könne,
dass man die Beratungsreihenfolge nicht einhalte und die 1. Lesung des Ausschusses Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abgewartet werde.
Herr Barth stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmunesereebnis:

Vertagung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 4

Herr Wittstock teilt mit, dass am 14.12.2023 die Beleuchtung im Alaunpark zwischen Tannen
straße und Bischofsweg in Betrieb genommen werde.

23/24
ö NS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen. Die Stadtbezirks
beiräte haben die Präsentation aus der Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zur Vorlage V1290/21 „B-Plan Nr. 3063 Kaditz-Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße" sowie die Vorlage V2363/23 „Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche" zur
Kenntnis erhalten.

Des Weiteren wurden die Beschlusskontrollen zu V-Neu00234/23 Adventsguide zum 26. Neu
städter Advent, V-Neu00233/23 Advenster 2023, V-Neu00168/22 Fortführung Kampagne zur

Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt und V-Neu00167/22 Bereitstellung von finan
ziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikati
onsteams versandt.

Darüber hinaus wurde der Stadtbezirksbeirat über die

• Wiederinbetriebnahme Artesischer Brunnen: Ertüchtigungsmaßnahmen sind abgeschlossen
• Städtische Weihnachtsbaumsammlung 2023/24 Neustadt: Infoblatt vom Amt für Stadtgrün
und Abfall Wirtschaft

• Einladung Kiezkeksknabbern am 12.12.2023 um 18 Uhr und die

• Einladung Ausstellungseröffnung Stadtbildfotografie am 04.12.2023 um 18.30 Uhr informiert.
Weiterhin informiert Herr Barth mündlich die Stadtbezirksbeiräte, dass sich für die Vertretung

des Stadtbezirksbeirates Neustadt im BUGA-Beirat Herrn Göhler als Mitglied und als Stellvertre

ter Herr Rogge bereiterklärt haben. Es gibt keinen Widerspruch zum Vorschlag.
Zur Bebauung des Alaunparks durch den Freistaat Sachsen gebe es keine Zusage für eine Vor
stellung, aber das Amt für Stadtplanung werde dieses Bauvorhaben in der Januarsitzung 2024
vorstellen.

Die erforderliche Planung zur Aufstellung der Graffitiwände am Scheunevorplatz sei fertig und
die Unterlagen für die Ausschreibung der Bauleistungen ebenso. Jedoch gebe es noch keinen
verbindlichen Termin zur Aufstellung, da die Ausschreibung selbst aus Kapazitätsgründen der
zeit noch nicht erfolgen konnte.

Zur Anfrage von Frau Gieland zum geplanten Fußgängerüberweg auf der Lößnitzstraße in Höhe
Marta-Fraenkel-Straße könne mitgeteilt werden, dass die Planung für den Überweg abgeschlos
sen sei. Der Überweg werde in Höhe der vorhandenen Gehwegvorstreckung gebaut. Dafür müs
sen die vorhandenen Bordabsenkungen sowie die öffentliche Beleuchtung angepasst werden.
Die Umsetzung sei für das 1. Halbjahr 2024 vorgesehen.

Die Hauptsatzung und Entschädigungssatzung werden in dieser Wahlperiode nicht mehr in den
Gremien behandelt.

Herr Barth geht auf den Antrag vom Stadtbezirksbeirat, die AG Sicherheit in einen sogenannten
kriminalpräventiven Rat zu ändern, ein. Dies sei abgelehnt worden. Aus seiner Sicht zurecht,
weil dies eine Beschneidung der AG Sicherheit geworden wäre. Man sei der Frage, warum dieser
Antrag, nachgegangen. Es werde offensichtlich die Information aus der AG Sicherheit vermisst,
obwohl Herr Barth regelmäßig darüber berichte. Daher möchte man dem Stadtbezirksbeirat

24/24
ö HS SBR Neu/052/2023 11. Dezember 2023

anbieten, an der AG Sicherheit teilzunehmen. Die Einladung werde man den Stadtbezirksbeirä
ten mitzukommen lassen und wer möchte könne daran teilnehmen. Die Sitzungen finden in der
Regel vormittags statt.
An der Antonstraße 25 halten sich an dem eingezäunten Parkplatz Obdachlose auf und die dort
ansässige Firma Link, welche sehr zugängig sei, habe Toilettencontainer dort aufgestellt für die
Obdachlosen. Man habe sich mit Vertretern der Sozialarbeit getroffen und man würde gerne
unterstützend mit tätig werden. Es müsse geschaut werden, ob es mit den Mitteln des Stadtbe
zirksamtes möglich sei oder mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

Im Ergebnis des Brainstormings zur AG „BRN" sei das Regensburger Modell als interessant ein
geschätzt worden. Herr Barth werde zum nächsten Brainstorming dazu die Bürgermeister einla
den.

Die AG „Haushalt" werde am 08.01.2024 um 17 Uhr im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Neu
stadt stattfinden.

Für die Wahl 2024 habe man neun neue Wahlbezirke schaffen können, damit die Wartezeiten

geringer werden und man besser auszählen könne.
Weiterhin wurde die Übersicht zum Stand Haushaltsmittel für 2024 ausgereicht. Derzeit habe
man 80 Prozent Mittelfreigabe. Frau Herpertz möchte wissen auf welcher Rechtsgrundlage die

eingeschränkte Mittelfreigabe erfolge. Herr Barth teilt mit, dass das eine Freigabe durch die
Stadtkämmerei sei. Es handle sich nicht um eine Sperre.

Ausgereicht wurde die Vorlage V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken
durch die Landeshauptstadt Dresden und die WID Wohnen in Dresden" zur Kenntnisnahme
durch die Stadtbezirksbeiräte. Den Stadtbezirksbeiräten, die die papierreduzierte Gremienarbeit
nutzen, werde die Vorlage im Gremieninformationsdienst freigeschalten.
Im Rahmen der jährlichen Weihnachtsspende habe es drei Vorschläge gegeben. Man habe sich
für die „Jüdische Kultusgemeinde" entschieden und erhält eine Spende in Höhe von 395,00 Eu
ro.

Herr Barth beendet die Sitzung.

i'iOi
Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Göhler

Dr. Katharina Kern

Mitglied

SBR-Mitglied

