Einreichung e-Petition
epetitlon

An: oberbuergermelster

11.12.2023 10:29

Kopie: Onlineredaktion
Von;

epetitlon@dresden.de

An;

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlino(Gdaklion@drosdcn.do

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Petition gegen die
Radfahrstreifen auf der Bautzener Strasse am 18.09.2023 für die Dauer von 2
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 0 UnterstützerZ-innen- diese

Petition raitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail;

Titel:

Petition gegen die Radfahrstreifen auf der Bautzener Strasse

.Text:
Siehe oben
Liste der Mitzeichner

