ein Stück vom Paradies…
Ein Wandbild für Dresden Neustadt
Gestaltet von Kindern der Kitas der Diakonie und der
Kommune in Zusammenarbeit mit dem Kirchspiel Nord

Ausschnitt aus dem Wandbild „ein Stück vom Paradies...“ Moritzburg, 2021

interaktives küntlerisches Projekt von
Ateliergemeinschaft Trachenberge
Michael Melerski, Alexandra Wegbahn
und
Manuela Henschke

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Ein Angebot für die Vorschulkinder der Kirchgemeinde – Kitas Diakonie und kommunaler
Kindergärten, welches ab Mai 2024 in kleinen Gruppen im Außenatelier der Kita Eckstein
durchgeführt werden kann.

Ein Stück vom Paradies...

Kinder haben ein Recht auf eine intakte Welt. Sie haben ganz bestimmte eigene Vorstellungen davon, wie ihre Umwelt aussehen und funktionieren sollte. Damit sind viele Lebensbereiche, vom familiären Umfeld bis hin zu Natur und Klima und das soziale Miteinander
gemeint. Wir haben dafür den Begriff „Paradies“ in unserem Projekt gewählt.
Paradies ist der Ort oder Zustand in dem man sich wohl fühlt, in Frieden leben kann, an
dem man sein kann wie man ist, wo man sich nicht verbiegen muss. Hier kann man seine
Fähigkeit zeigen und leben, alles ohne niedermachende Kritik, Bewertung oder Gewalt. Für
einige hat der Begriff Paradies mit Natur und Vielfalt zu tun, für andere geht es ums selbst
bestimmen dürfen, frei entscheiden können oder in Ruhe das machen können was man gut
kann. Vor allem aber geht es um ein gewaltfreies und achtsames Miteinander.
Durch anfängliche einführende Impulse und Fragestellungen wollen wir die Kinder ermutigen ihre Interessen und Ansichten zum Thema zu artikulieren. So können sie eine Vorstellung bekommen, wie sie ihre Ideen anschließend umsetzten können.
Jedes Kind hat die Möglichkeit eine Schamotteplatte auf Grundlage einer zuvor erstellen
Zeichnung der eigenen Paradiesidee zu gestalten. Die Künstler zeigen die künstlerischen
Techniken und helfen bei Bedarf in der Umsetzung.
Die vielen verschiedenen Vorstellungen vom Paradies werden in einem großen mosaikartigen Wandbild der Öffentlichkeit dauerhaft zugänglich gemacht.
Für eine wetterfeste und ausdrucksstarke Ausführung ist die digitale, grafische Bearbeitung
und der Druck auf Aluverbundplatten nötig.
Damit bekommt die Vorstellung vom Paradies in einem großen Wandbild an einer Außenwand im Stadtteil eine konkrete und in der Öffentlichkeit wirksame Form.
Die originale Schamotteplatte, in welches jedes Kind die eigene Idee vom Paradies eingearbeitet hat, erhalten die Kinder am Ende des Projektes mit nach Hause.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Aus euren plastischen Arbeiten…
…entsteht ein Wandbild

A - Fotografieren der einzelnen
Reliefs
1. Arbeitsplatz im Außenatelier

B - Grafische Bearbeitung der Fotos
und Druck auf Aluminiumplatten
2. Modellieren und Ritzen

3. gebrannten Platte
erhalten

C - Anbringen des Wandbildes im
öffentlichen Raum in Dresden

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Formaler Ablauf des Projektes
Vom interaktiven Arbeiten…

Die Künstler bauen im geschützen Außenatelier der Kita Eckstein den Arbeitsbereich auf.
Hierfür stellen die Künstler auf Tischen Papier und Stifte zum Zeichnen sowie Schamotteplatten und Werkzeuge zum Modellieren bereit.
Das Material (die Schamotteplatten) für diese Arbeit beziehen wir vom Schamottewerk in
Radeburg. Dort werden die fertig gestalteten Einzelplatten später auch gebrannt, damit
sie eine Formfestigkeit bekommen.
In einer anfänglichen Erzählrunde werden erste Ideen zum Thema Paradies gesammelt. Erste Ideen werden schriftlich und zeichnerisch oder malerisch auf Papier gebracht und durch
Fragestellungen weiterentwickelt. Die Gespräche, die während des Gestaltens entstehen
sind ein wesentlicher Teil des Projektes.

…zum Wandbild

Die getrockneten Schamotteplatten werden von den Künstlern digital abfotografiert. Dies
ist der erste Schritt vom plastischen Ausgangsrelief (Schamotteplatten) in eine grafische
Darstellung.
Die digitalen Bilddateien werden mit Hilfe eines Grafikprogrammes am PC bearbeitet. Die
grafische Gestaltung beinhaltet eine neue und monochrome Farbgebung, eine Vergrößerung der Motive (von 15 cm auf z.B. 20 cm Kantenlänge) und die Reduktion auf den
Kontrast. Die ausgearbeiteten Bilddateien werden auf Aluminiumverbundplatten gedruckt,
mosaikartig auf eine große Trägerplatte aufgezogen und an der gewünschten Außenwand
im Stadtteil montiert.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Künstlerische Arbeitsweise und Inhalte
Aus plastischen Arbeiten….

Wir wollen zum Nachdenken über das „Paradies“ anregen.
Zu Beginn kommen die Kinder durch Gesprächsrunden in den gedanklichen Austausch
über die eigenen Vorstellungen vom Paradies.
Dabei beziehen die Künstler inhaltlich anstehende Fragen unserer Zeit ein. Der Schwerpunkt liegt in den Bereichen Natur, Umwelt und Soziales in Bezug auf das eigene paradiesische Weltbild.
Die Künstler versuchen sich mit den Kindern durch Fragestellungen dem Thema zu nähern:
- Was wünsche ich mir?
- Wie könnte es sein oder werden?
- Was ist gut oder wie wäre es gut?
Antworten können dabei auch utopische Ideen sein.
Diese Gedanken und Impulse werden zunächst aufgeschrieben und als Idee skizziert. So
nähert sich jedes Kind im eigenen Tempo seinem persönlichen Motiv.
Die Künstler begleiten anschließend den Prozess des plastischen Gestaltens inhaltlich,
künstlerisch und handwerklich. Dabei soll jedes Kind entsprechend der eigenen Fähigkeiten
seine zuvor entwickelte Idee realisieren können. Im Umgang mit dem Material entstehen
viele verschiedene Paradiese.
Dieser Moment des kreativen Schaffens kann ein positiver Impuls für die Entwicklung des
Selbstwertes sein.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

…entsteht ein grafisches Wandbild

Die Impulse und Grundgedanken der Kinder möchten wir als bildhaft gestaltete
Aussagen deutlich sichtbar werden lassen. Dazu nutzen die Künstler die Möglichkeiten von
künstlerischer Transformation und Reduktion.
Durch die Umwandlung von der plastischen Arbeit zur Grafik verstärken wir bewusst den
Gehalt der modellierten Schamotte-Reliefs. Die folgende grafische Veränderung beinhaltet
eine neue monochrome Farbgebung, die Vergrößerung der Motive und Steigerung des
Kontrastes.
So können wir unter Verwendung des plastischen Ausgangsmaterials (Schamotte-Reliefs)
ein ausdrucksvolles grafisches Wandbild für den öffentlichen Raum mit großer
Fernwirkung entwerfen.
Durch die Beteiligung an einem Kunstwerk im öffentlichen Raum erleben die Kinder eine
persönliche Wertschätzung. Sie entdecken ihre eigene Arbeit im großen Mosaik wieder
und können es Freunden und Familie zeigen.
Wir wollen erreichen, dass in den Leuten Neugier geweckt wird, die einzelnen Bestandteile
des Mosaiks aus der Nähe zu betrachten. Der Betrachter kann sich durch die Impulse der
verschiedenen dargestellten Vorstellungen vom Paradies mit der Thematik auseinandersetzten und zu eigenen Gedanken kommen.
Größe und Proportionen des gesamten Wandbildes werden an den späteren Standort, an
welchem das Bild montiert wird angepasst.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

Ziele

Wandbild

Wir wollen ein Bild schaffen, welches die gedankliche Ebene für eine bessere Welt
eröffnet. Die Kinder haben den Freiraum ihre eigenen Ideen zu der Thematik gestalterisch
umzusetzen.
Damit entsteht ein bleibender Impuls für ein Nachdenken über die aktuelle gesellschaftliche und ökologische Situation. Zugleich werden mögliche Hoffnungen und Wünsche
sichtbar.

Vielfalt

Wir wollen die Vielfältigen Fähigkeiten und Erfahrungen der beteiligten Kinder in diesem
Projekt sammeln und sichtbar machen.
Jeder hat aufgrund seines Alters, Herkunft und Lebenserfahrung einen anderen Zugang
zum Begriff des Paradieses. Und dieses Potenzial der verschiedenen Blickwinkel und Wahrheiten soll auch in dem späteren Wandbild sichtbar werden.

Gedankenraum öffnen / Wertschätzung

Die Möglichkeit, die Welt durch gedankliche Auseinandersetzung neu zu erfinden.
In der kreativen Arbeit können die Kinder durch den handwerklichen Prozess eine Steigerung des Selbstwertes erfahren.
Eine Wertschätzung der Arbeit aller entsteht durch die Installation des großen Wandbildes.
Die einzelnen Kinder können im fertigen Mosaikbild ihre eigenen Ideen, die sie gestaltet
haben wiederfinden. Damit entsteht eine Identifikation der beteiligten Kinder mit einem
Ort in Dresden.
Das Wandbild kann somit zum Nachdenken über unsere Vorstellung vom Paradies anregen.

Ateliergemeinschaft Trachenberge - Grimmaische Straße 2 - 01129 Dresden
Alexandra Wegbahn - 0176 28815880 - awegbahn@freenet.de - www.alexandrawegbahn.de
Michael Melerski - 0151 12729279 - michaelmelerski@web.de - www.michaelmelerski.de
Manuela Henschke - 0176 98363698 - manuelahenschke@gmx.de

