Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

Datum:

{GB6) 65,73

Iß. jA!1.2ö2l

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
fConzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeid 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Wohnungs
baugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen."
Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018.

2. „die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016
beschlossen, zu beauftragen."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 17. Mai 2019.

