Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{DGB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13.

Beschlusskontrolle zu V1548/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der

Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung."

Zu Nr. 1 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche
rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Ge
bietsstrukturen"

Ergänzung zu den voranaefiangenen Beschlusskontrollen zur Gebietsentwicklune:

Aktuell erfolgt die Bearbeitung der Aufgabenstellung für die Erarbeitung des Rahmenplanes
Windmühlenstraße. Aufgrund des aktuell angestrebten Ankaufs der Grundstücke von Vonovia SE
an die Landeshauptstadt Dresden steht das Unternehmen nicht mehr für die Gebietsentwicklung
und damit auch nicht für ein Auftaktgespräch zur Verfügung. Die Aufgabenstellung wird an diese
geänderte Ausgangssituation angepasst und unabhängig von einem künftigen Vorhabenträger
gehalten. Ziel ist es weiterhin, die Überarbeitung des Rahmenplanes für die Windmühlenstraße
noch 2023 auszuschreiben und 2024 mit dem Johnsbacher Weg anzuschließen.
Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Förderung Bestandsanierung:

Die Förderrichtlinie preisgünstiger Mietwohnraum (FRL pMW) vom 31. Mai 2023 ist nunmehr
zum 16. Juni 2023 in Kraft getreten.
Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Arbeitsrichtlinie:

Die für das zweite Halbjahr 2023 geplante Unterzeichnung der novellierten Arbeitsrichtlinie
wurde seitens Vonovia SE zurückgestellt. Hintergrund ist, dass die ursprünglich mit allen Prozess

beteiligten final abgestimmte Arbeitsrichtlinie um das Thema Umlegung von Modernisierungs-/
Sanierungskosten unter der Einhaltung des KdU-Niveaus ergänzt werden soll. Hierfür will die

