Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

1 u. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Planfall 3 A zu Grunde zu le
gen.

Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:

a) die im Schreiben des ADFC Dresden e, V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,

b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehweg
überfahrten.

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2022 hat sich kein neuer Sachstand

ergeben: Die Vorplanung wurde dem Straßen- und Tiefbauamt zur weiteren Planung und Umset
zung übergeben. Die Prüfaufträge werden im Rahmen der Entwurfsplanung abgearbeitet.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2022 hat sich kein neuer Sachstand
ergeben: Die Erledigung erfolgt im Rahmen der weiteren Planung.
3. „Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vor
lage zur Beschlussfassung vorgelegt."

