Dresden.
D'Te^'den

G'T.'npit:
Nr.;

bR

l(^. OööoS'./j-tOo
16. JAÜJ824

Ziii
zü

•- :i' •■

□ vertraulich

i'voriio an

Cfl:

An

■i':':\

^

'Isnr-Jn^ _

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

99. GP

M «MaMMUMMMw»

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken so\A/le

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum:

1B, JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu \/-AF0080/23 {Sitzungsnummer: OSR AF/043/2023)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum
4. September 2023 in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der Festwoche in der
Ortschaft Gompitz vom 30. August bis 4. September2023 eine Summe von bis zu 3.913,00 Euro
bereit. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Auf Grund der Haushaltsperre erfolgt die Restfinanzierung in Höhe von maximal 2.100,00 Euro
nach Aufhebung der Haushaltsperre.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzuneh
men."

Der Ortschaftsrat Altfranken hat für die Durchführung der Festwoche in der Ortschaft Gompitz

6013,00 Euro bereitgestellt wovon 4915,00 Euro zur Durchführung des Festes abgerufen wurden.
Die Auswertung erfolgte durch den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken, Herr Dr. Doltze, in der
Sitzung am 11. September 2023.

Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

