Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.52

GZ:

u, miim

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0519/18 {Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten (nnenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße 1-3
unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätestens
zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"
Die Vorlage V1507/22-1 „Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen Samm
lungen Dresden, Junghansstraße 1-3" zur Variantenuntersuchung für den Abbruch und Wiederauf
bau der Hofkellerdecke befindet sich in der Vorbereitung für den Gremienumlauf. Nach aktueller
Planung wird die Vorlage im ersten Quartal 2024 den Gremien vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

U.
Beig^raneter für Stadtentwicklung, Bau,

Steph^twühn

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

//
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

