Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB3)3.2

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. JAN. 2024

Beschiusskontrolle zu V1623/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl) - Mittelbereitstellung zur Beauftragung der Option „Großkü
che" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
958.190,49 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Beauftragung
der Option „Großküche" bei dem Totalübernehmer.
Die Beauftragung der Option „Großküche" beim Totalübernehmer durch die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG ist wie vereinbart erfolgt.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, im Ergebnis des Auswahlprozesses, alle Metallbauteile
der Fassade in dem Farbton NCS 5 7010-Y10R. matt auszuführen.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die dadurch erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage
um maximal 100.000 Euro (netto) für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH 8i Co. KG.
Mit dem Zwischenbericht vom 29. Dezember 2022 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend

berichtet: Für den erfolgten Beschluss gemäß Beschlusspunkt 2 liegt im Haushalt laut Stadtkämmerei
keine Deckung vor. Um einen Widerspruch mit dem Stadtrat zu vermeiden, berücksichtigt die Stabs

leitung die Mehrkosten von 100.000 Euro (netto) für die Ausführung der Metallfassadenbauteile im
NCS 5 7010-YlOR-Farbton in der Prognose der Leistungssolländerungen innerhalb des Projektes. Nach
Abschluss der Maßnahme 2025 werden diese Kosten gegebenenfalls im Rahmen der Zuführung zur
Kapitalrücklage berücksichtigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 958.200 Euro

aus dem Ansatz für das Verwaltungszentrum Projekt (HI.6510022) sowie die zugehörige
Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2025.
Mit dem Zwischenbericht vom 29. Dezember 2022 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend

