Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.72

U. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V2050/17 (Sitzungsnummer: SR/OSO/2018)
Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-

Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insge
samt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügbaren

Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4 zur Vorlage).
Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt im
Rahmen des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vorgese

henen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 22. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten: Der Beschlusspunkt wird regelmäßig unter den Prämissen des Sachstandes im Grunder
werb überprüft. Das Grunderwerbsgeschehen liegt derzeit „im Plan". Mit Blick auf die jüngsten
Entwicklungen (Notwendigkeit eines hoheitlichen Verfahrens - siehe Ausführungen zu Be

schlusspunkt 2) wird aktuell die haushälterische Darstellung erneut überprüft.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie

ßungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flugha
fen" die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1,285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2
und 201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m^ zu einem Paket
preis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt Dres
den zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen Eigen
tümer bereit zu stellen."

Im Vergleich zu den Zwischenberichten vom 1. September 2020 und 20. April 2021 gibt es kei
nen neuen Sachstand zu berichten:

