Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/057/2024)
am Donnerstag, 11. Januar 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS JHA/057/2024 11. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Jan Goldammer
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Birgit Weiß
Kerstin Winkler
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Ismail Davul

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Olga Sperling

3/7
ö NS JHA/057/2024 11. Januar 2024

Maximilian Hempel

Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Mario Döll
Christian Georgi
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Zill
Herr Kühn

Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Alina Claußnitzer
Mandy Kottwitz
Antje Gera
Pia Sawitza
Leoni Felden
Camilla Bremer
Leonie Linke
Marie Paul
Doreen Pfahl
Dorothea Schwabe
Lucas Fritsch
Ingolf Pleil

Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
Fachhochschule Dresden
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS JHA/057/2024 11. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. November 2023

2

Informationen/Fragestunde

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022

4

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
5

Informationen

V2487/23
beratend
(federführend)

5/7
ö NS JHA/057/2024 11. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste zur 57. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anträge bzw. Anmerkungen.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. November 2023

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm teilt mit, dass mit Blick auf den anstehenden Doppelhaushalt 2025/2026 vom Oberbürgermeister der Zeitplan für die Haushaltplanung in der Dienstberatung verabschiedet worden sei. In Form eines Antrages soll, wie bereits beim letzten Doppelhaushalt, eine Bedarfsanmeldung formuliert werden. Folgende Eckdaten gebe sie bekannt:
-

Übergabe Budgetvorgaben an Fachämter einschl. Bereich Kita:
9. April 2024

-

Eckwerte einarbeiten in das Haushaltprogramm u. Rückmeldung für die Einhaltung
des Budgets als auch evtl. Mehrbedarfe in der Anzeige:
30. April 2024

-

Einbringung der Vorlage:
12. September 2024

-

Beratungen in den Gremien

-

Beschluss durch den Stadtrat:
12. Dezember 2024

Das „magische“ Datum sei der 30. April 2024 und es seien bereits erste zeitliche Abstimmungen
formuliert worden. Wenn dies so umgesetzt werde, dann könne am 26. April 2024 hier im Ausschuss gemeinsam ein Beschluss zu den Bedarfen gefasst werden.
Herr Schöne ergänzt, dass der Antrag bereits vorbereitet sei und in Kürze eingereicht werde.

6/7
ö NS JHA/057/2024 11. Januar 2024

Herr Stadtrat Kießling äußert, dass in den vergangenen Jahren immer nachgelagerte Diskussionen stattgefunden hätten, weil die Stadtkämmerei die angemeldeten Bedarfe weitgehend ignoriert hätte. Der Stadtrat hätte zwar immer geschafft, die Summe zu erhöhen, jedoch nie geschafft, diese Erhöhung der mittelfristigen Finanzplanung irgendwie zu verankern. Die Konzentration müsse darauf gelenkt werden. Die Summe müsse vorher im Haushalt enthalten sein,
sonst hätte man relativ wenig Chancen, diese in der Stadtratsberatung wieder hineinzubringen.
Ihn interessiere, ob die Stadtkämmerei wieder die von ihr viele Millionen Euro unter dem vom
Jugendhilfeausschuss gemeldeten Bedarf liegenden Niveau vorschlagen oder sich darauf einlassen würde, das vom Stadtrat viele Jahre deutlich höher angesetzte Niveau von vornherein einzuplanen.
Das sei keine Frage der Stadtkämmerei allein, so Frau Lemm. In der grundsätzlichen Haushaltplanung sei diese Auseinandersetzung, dieses gemeinsame Miteinander nicht vorgesehen. Als
Verwaltung des Jugendamtes würde maximal über die Frage von Eckwertebedarfen abgefragt,
welche aber auch keine Verbindlichkeit hätte. Diese Abfrage gehe an alle Fachämter. Die Stadtkämmerei hätte dann zusammen mit dem Direktorium des Oberbürgermeisters die entsprechende Aufgabe, dies in den Verwaltungsentwurf zu bündeln. Eine Frage von Mittelfristplanung
sei in der Diskussion lediglich im Bereich der Investitionen prinzipiell vorgesehen. Der Antrag für
den letzten Doppelhaushalt sei solvent untersetzt worden und auch inhaltlich sehr tief gegangen und das stelle sie sich auch wieder für den Doppelhaushalt 2025/2026 vor.
Herr Schöne fragt, ob es weitere Fragen/Anmerkungen dazu bzw. vom Amt für Kindertagesbetreuung gebe.
Das ist nicht der Fall. Aus der Reihe der Mitglieder meldet sich Frau Lietzmann zu Wort.
In der letzten Ausschusssitzung wurde von der Vertretung von Frau Lietzmann über die Projekte
umfangreich berichtet. Man hätte, weil es ein Stadtratsbeschluss sei, den „Platz der Kinderrechte“ gefunden mit Beteiligung von Kindern und Jugendlichen. Am Montag, den 15. Januar 2024
wäre ein finales Treffen geplant und danach würde damit an die Öffentlichkeit gegangen.
Ein Problem gebe es mit den Rathausturmführungen. Innerhalb von kürzester Zeit sei man vor
den Weihnachtsferien bis zum Schuljahresende komplett ausgebucht gewesen. Täglich würden
noch Anfragen per Telefon, per Mail eingehen. Sie bittet darum, keine Werbung dafür mehr zu
machen.
Weitere Fragen/Informationen gibt es nicht und Herr Schöne beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022

V2487/23
beratend
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein.
Der Unterausschuss Kita hätte sich am 11. Dezember 2023 damit befasst und der Vorlage einstimmig zugestimmt, so Herr Schöne.

7/7
ö NS JHA/057/2024 11. Januar 2024

Es gibt keine weiteren Fragen bzw. Anmerkungen aus der Reihe der Ausschussmitglieder und er
bittet um Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling hätte keine Informationen.
Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung tage am 15. Januar 2024, die geänderte Sitzungszeit sei
zu beachten, informiert Frau Stephan. Zum Thema „Rahmenregelungen für die Vereinbarungen
der Fachleistungsstunde“ werde man sich mit einer weiteren Lesung befassen und dann auf den
Weg machen im Austausch mit der Verwaltung.
Frau Dahl äußert, es müssen neue Termine im Hinblick auf die Haushaltberatungen zum nächsten Doppelhaushalt gefunden werden.
Herr Schöne wiederholt, dass im Unterausschuss Kita die Vorlage V2487/23 beschlossen worden sei. Weitere Informationen gebe es nicht.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und er beendet den öffentlichen Teil.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Christian Pinkert
Stadtrat

