Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

12. JA!'. 2021»

Beschlusskontrolle zu V1407/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden" ent

sprechend der Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. Der Begriff „hybride Carsharingsysteme" wird durch „kombinierte Carsharingsysteme" er
setzt.

1.2.

—

Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung der Be
dienquoten keine Anwendung."

Diese Änderungen wurden in der Sharingleitlinie (Anlage 1) übernommen. Der Beschlusspunkt wurde
erfüllt.

1.3. „Für den stationslosen Betrieb wird die gesamte Parkgebührenzone 1 (Innere Altstadt und

Äußere Neustadt) ausgenommen. Die Absätze 5 und 6 des Abschnittes 4.4. „CarsharingAngebote im stationslosen und hybriden Betrieb" werden wie folgt geändert:
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende, die die
Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ100 oder UZ 100 b („Blauer Engel") erfüllen, die Park

gebühren für deren Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz 4 Parkge
bührenverordnung). Für die Parkgebührenzonen 1 (ausgenommen der Bereich Altstadt)i 2
und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Euro/Jahr/Fahrzeug bezie
hungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.

Zur Vermeidung der „Kannibalisierung" des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die
Parkgebührenzone 1 im Boreich der inneren Altstadt (§ 2 Absatz 2a Parkgebührenverord
nung)."

