Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

n. IAH. 2021.

Beschlusskontrolle zu V1216/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresd

ner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1 der Vorlage."
Der Pilotbetrieb des On-Demand-Verkehrs „MOBIshuttle" läuft seit 8. Juni 2022 stabil. Kennzahlen

und Erfahrungen aus dem ersten Betriebsjahr können dem 1. Zwischenbericht in der Anlage entnom
men werden.

2.

„Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch die
Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von 1,67 Mio.
Euro) und 2024 (in Höhe von 1,4 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen der Haushalts

planung 2023/2024 zu berücksichtigen."
Das Projekt bewegt sich im budgetierten Rahmen.
3.

„Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die Er
gebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht."

Erste Zwischenergebnisse können dem 1. Zwischenbericht in der Anlage entnommen werden. Der
Abschluss der Evaluierung erfolgt im Laufe des Jahres 2024.

