Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Döooy-

□ vertraulich

'7.1'
; ' ;i'>/

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

99. GP

Datum:

(1 0. JAN. 2K4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0068/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/036/2022)
Beschluss zur Anschaffung von Abfallbehältern Typ Abfallhai mit Haidog
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In der Ortschaft Altfranken werden insgesamt 6 Abfallbehälter der Marke
Firma ANTASWISSAG, Marke Abfallhai mit Haidog 70 Liter ohne Ascher
benötigt. Für die Anschaffung der Behälter stellt der Ortschaftsrat Altfranken seine restlichen
Verfügungsmittel aus dem Jahr 2022 zur Verfügung. Die restlichen Abfallbehälter werden aus
den Verfügungsmitteln aus dem Jahr 2023 angeschafft.
Der Oberbürgermeister wird um die Umsetzung des Beschlusses gebeten."

Die Abfallbehälter der Marke Abfallhai, „Haidog 70 Liter ohne Ascher" wurden aus den Verfü
gungsmitteln 2022/2023 des Altfrankener Ortschaftsrates zu einer Summe von 12.288,42 Euro im
Jahr 2023 beschafft. Es erfolgt eine sukzessive Installation der Abfallbehälter durch den Gompitzer
Bauhof gemäß Vorgaben.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Terstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

