BÜNDNIS 90

DK GRÜNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

15.01.2024

Ersetzungsantrag
Gegenstand

Ersetzung Vorlage V2272/18 Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße
von Stauffenbergailee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
Beschlussvorschlag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ausbau Königsbrücker Straße von
Stauffenbergailee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße unter
Berücksichtigung der folgenden Vorschläge neu zu planen:
Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit vergrößertem
Gleismittenabstand

Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaitestelle durch Busse
(Straßenbahnersatzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)

Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
Beibehaltung der 3 aus dem Norden kommenden Fahrspuren an der
Kreuzungseinfahrt

weiterhin eine Fahrspur von Königsbrücker Süd in Königsbrücker Nord, wie
im Bestand

Einrichtung von Hochbordradwegen beidseitig, stadteinwärts 2,50m Breite
-EinfahrtrStaufforrborgalioo von Ost: Reduktion der Fahrspuren auf 2
Kurvenradius Ecke Olbrichtplatz und der anderen Kurvenradien: Erhalt

Radius wie Bestand und Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußverkehr
Einfahrt der Straßenbahn aus dem Norden löst Vorrangschaltung für

Fußverkehrzum optimalen Übergang zur Bushaltestelle Linie 64 Richtung
Wafdschlösschenbrücke aus

platzsparende Anordnung der Straßenbahnhaltestelle in Seitenlage vorder
Schule

Einbeziehung der Dresdner Initiativen zum Radverkehr, Fußverkehr, sowie
der Schulgemeinschaft in die Erstellung der Planung.
-4-

Begründung

Die

vorliegenden

Planungen

zum

Umbau

Knotens

Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße sind mit erheblichen Verschlechterungen für
Seite 1 von 2

Bus, Bahn, Rad- und Fußverkehr verbunden.
Auf der Nordseite und auf der Südseite werden die Straßen auf 30m bzw. 26m
verbreitert. Die Außenfläche vor der Schule wird um 10 bis 14m abnehmen. Die
Straße rückt direkt vor die Schule.

Damit entstehen für Fußgänger deutlich weitere Wege zur anderen Straßenseite.
Absehbar werden mehr Menschen die Straßen bei Rot überqueren. Gerade für Kinder
und Jugendliche erhöht sich die Unfallgefahr. Die Schulwegsicherheit nimmt ab.
Die Anordnung der beiden Straßenbahnhaltestellen direkt vor der Schule würde
einen größeren Sicherheitsraum vor der Schule schaffen.

In der Breite der Radwege sollte berücksichtigt werden, dass der Radverkehr
zunimmt und, durch die Neuansiedlungen im Norden, weiter zunehmen wird. Für
schnellfahrende Pendler ist eine ausreichende Radwegbreite erforderlich, um

Überholvorgänge auf dem Radweg sicher zu ermöglichen.
Die

in

Dresden

beschlossenen

Klimaschutzziele; sowie

die

Leitziele

zum

Mobilitätsplan, bedingen eine Verbesserung der effizienten, wenig C02 erzeugenden
Verkehrsmittel Bus und Bahn, sowie des klimaneutralen Rad- und Fußverkehrs. Dies

muss in der Planung zur Neugestaltung der Kreuzung berücksichtigt werden.
Wesentlich zur Erreichung der erforderlichen Schulwegsicherheit ist die
Berücksichtigung der Schulart. Die Gemeinschaftsschule Campus Cordis ist ein
Inklusionsstandort Blind. Nur mit einer Einbeziehung der betroffenen
Schulgemeinschaft kann die Sicherheit der Schülerinnen und Schüler angemessen
berücksichtigt werden.
Mit
diesem
Ersetzungsantrag
soll
eine
Ausführung
der
Kreüzung
Stauffenbergallee/Königsbrücker Landstraße erreicht werden, die die Ansprüche
unserer Zeit berücksichtigt und auch in der Zukunft noch als geeignet angesehen
werden wird.

Seite 2 von 2

-

J-

, \

''

>..Ij

y y ''
-•! '

' -M

5

' -

' • f';-

'-

'
;•

i^ >

"

■»'

'

'4

>•

.

* '

' '\.' i ' , ' 1

•

■'V

i ..

V

'-' ' > .

; '. '
> '

: J' ""

' V

■■;■ i ■■''

',

: '•-^ •• '

- -,4

', ''J-.
^ -•

•' ,

'" Jv • , '
''I

'' o

'

t,

>• p

'

-r

fr.

-

,

1

-

' f 's
":i;4'.,C. '

-

'\

■y®'

>.■ \"f'-

*

