s?^
Änderungsantrag zu \J2TJlll& - Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau Königsbrücker Straße von
Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

Ändere den Beschlussvorschlag wie folgt(Grundlage ÄA OB):

1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für die Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau
Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
gemäß Afvlflge-2-ffcegeplan Vorplanung vom Noverr^ber-^Ol?) gemäß Anlage 5. Folgende
Änderungen an der Planung sind zu prüfen und bei Machbarkeit in die Anlage 5
einzuarbeiten:

Verschmälerung des überfahrbaren Gleisbereichs in der südlichen Knotenzufahrt
(Linksabbieger) von geplanten 4,85 Meter auf eine geringere Regelbreite (ggf. unter
Verschiebung der Haltelinie für Schwerlastverkehr-Tauglichkeit). Der gewonnene
Straßenraum ist zur Verbreiterung des Gehwegs vor dem MDR-Gebäude und zum Erhalt
bzw. der zusätzlichen Einordnung von Straßenbäumen in diesem Bereich zu nutzen.

Verschmälerung der Fahrstreifen In der östlichen Knotenausfahrt von derzeit 3,50 / 3,25

2

3

Meter auf 3,25 / 3,0 Meter zugunsten einer Verbreiterung des Radwegs Im

Haltestellenbereichs (Linie 64 Richtung Reick) von derzeit 1,6 auf 2,0 Meter.

Schaffung einer legalen Fahrmöglichkeit für den aus Richtung Norden kommenden
Radverkehr Richtung Dammweg über die südliche Nebenfahrbahn der
Stauffenbergallee (Anschluss an vorgesehenen Radschnellweg Richtung Bahnhof
Neustadt / ggf. Gestaltung als Mischverkehrsfläche bzw. Shared Space).

Schaffung einer geeigneten baulichen Trennung von Rad- und Autoverkehr (z.B.
Poller/Bord) in der südlichen Knotenausfahrt zur Verhinderung des Überfahrens der
Radfahrstreifen durch den Autoverkehr.

Verringerung der Kurvenradien im Kreuzungsbereich zur Reduzierung des Platzbedarfs
und Verhinderung überhöhter Geschwindigkeit.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat
Neustadt zur Kenntnis gegeben.

