Hausmitteilung

Dresden.
J31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.72

IG. IA:!.2ü21

Beschlusskontrolle zu V1163/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept ge
mäß der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im Jeweiligen Haushaltpian entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen
Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine lau

fende, ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungs
möglichkeiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzulei
ten. Die Ergebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Ent
wicklungskonzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick
lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

