Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

IG. JAN.202t

Beschlusskontrolle zu A0023/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger Land
straße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzulegen."

Die aktuelle Sanierungsplanung bezieht sich auf die Quohrener Straße von Ullersdorfer Platz bis Orts

eingang Gönnsdorf beziehungsweise der Gemarkungsgrenze Bühlau - Gönnsdorf. Ab Ortseingang
Gönnsdorf handelt es sich um die Schönfelder Landstraße, diese ist nicht Bestandteil der Sanierung.

Zur Berücksichtigung einer ÖPNV-Durchbindung der Rossendorfer Straße entsprechend Stadtratsbeschluss zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden vom 24. April 2021 (V0636/20
„Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung
der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz") erfolgt mit Bestätigung der Vorplanung
zum Ausbau der Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Gleisschleife Rossendorfer

Straße eine Fortschreibung. Die entsprechende Beschlussvorlage (V2209/23 „Verkehrsbaumaßnahme
Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Ros
sendorfer Straße") befindet sich gegenwärtig in der Gremienbefassung des Stadtrates.

2. „bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berücksich
tigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei möglicher Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative Streckenführung für den Fuß- und Radweg
linksseitig (Feldweg oberhalb der Bebauung) oder rechtsseitig (Verlängerung Eschdorfer Str.)
möglich ist."

Eine einfache Sanierung der Quohrener Straße ist nicht möglich. Der Grund hierfür sind erhebliche
Schädigungen an den Trinkwasserversorgungsleitungen, welche im Jahr 2022 zweimal havariert sind.

