Anfrage Nr.: AF-Neu00012/24
Datum: 15.01.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

15.01.2024 (SBR Neu/053/2024)

Gegenstand:
Entscheidung zur Mittelfreigabe in Höhe von 80 Prozent des Gesamtbudgetes des
Stadtbezirksbeirates

Begründung:

Frage/-n:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 ist zu 80 Prozent freigegeben und beläuft sich somit nach aktuellem Stand auf 450.520,00 Euro. Bezugnehmend darauf bitten wir Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Bis zu welchem Datum ist spätestens mit einer endgültigen Entscheidung seitens der Verwaltung zu rechnen, ob die Mittel für das Jahr 2024 vollumfänglich freigegeben werden oder ob
die Beschränkung für das gesamte Kalenderjahr Bestand hat?
Auf welcher Rechtsgrundlage basiert diese interne Anordnung?
Ist diese interne Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf
welcher rechtlichen Grundlage?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

