Dresden.
DLSeqEn'

Hausmitteilung:;

[I vertraulich
Fe

Termin:

I

Landeshauptstadt Dresden

Kopio m,

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

wv-

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

NeBerschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

GZ:

GB 6) 65.52

Datum:

08. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu. V-SW0206/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln zur Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00 Euro und

stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung)
zur Verfügung.“
Gemäß Beschluss V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023) vom 13. März 2023 wird
die Planung für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses
Pappritz Am Dorfteich entsprechend der Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022 für eine Nutzung als Vereinshaus fortgesetzt.
Diesem Projekt wurden die übertragenen Mittel zugeordnet.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist mit der Ortschaftsverwaltung im ständigen
Dialog. In einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen werden der Projektstand gemäß Planungsphase 2 sowie die bisherige Mittelverwendung vorgestellt.

Die Beschlusskontrolle zum Fortgang des Projektes erfolgt über die BK zu Beschluss V-SW0523/23
(Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023).
Mit freundlichen Grüßen

Stephayt
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

