Hausmitteilung
Landeshaupistadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
OV

| Ni!

bR

wi
OA

Bau
[1] vertraulich

>
EN

der:
lS | Deescu

e

f

bE
3 }

i

Landeshauptstadt Dresden

OS

zK

Geschäftsbereich Stadtent-

een
ORA

im
Kopie an

wicklung, Bau, Verkehr und

Termin:

2024

zErl

z5t

An

u Jan.

en
fi

WW:

Liegenschaften

.

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

19, JAN. 202,

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0422/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“ „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2021 aus
der zur Verfügung stehenden Investitionspauschal in Höhe von 155.000 Euro für das alte Feuer-

wehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Gemäß Beschluss V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023) vom 13. März 2023 wird
die Planung für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses
Pappritz Am Dorfteich entsprechend der Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022 für eine Nutzung als Vereinshaus fortgesetzt. Diesem Projekt wurden die übertragenen Mittel zugeordnet.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist mit der Ortschaftsverwaltung im ständigen

Dialog. In einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen werden der Projektstand gemäß Planungsphase 2 sowie die bisherige Mittelverwendung vorgestellt.
Die Beschlusskontrolle zum Fortgang des Projektes erfolgt über die BK zu Beschluss V-SW0523/23
(Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023).
Mit freundlichen Grüßen

Stephan/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

