Dresden,
{ IG1J’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

1

ir

Geschäftsbereich Stadtentwick-

z

A

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Termin:

An

vv.

ea

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißigsowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

sch aften

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

08, JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0536/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
72, Gemarkung Rellzendort (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Fäursklickes 73, Gemarkung

Reitzendorf zu.“
Dem Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf wurde ein Kaufpreisangebot
unterbreitet. Eine entsprechende Rückäußerung liegt bis dato noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph

fü

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

