Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLGzqeij'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/055/2023)
am Mittwoch. 13. Dezember 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:56 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Matthias Pohl
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar

anwesend ab 18:36 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas

anwesend ab 17:41 Uhr

Sven Houska
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tom Fabian Knebel

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Müller

ausgeschieden

Mitglied Liste DIE LINKE

Esther Ludwig

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Mitglieder
Anna Kahlich

Rainer Pietrusky

unentschuldigt
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:

Frau Hilbrecht

Projekt KosMos(Medinetz Dresden e. V.

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

1.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt

V2236/23

Dresden (Skatekonzept Dresden)

beratend

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

1.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

1.4

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)

A0522/23
beratend

sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Pro
menadenring Nord-Ost)

1.5

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzei
tigen Fernbusbahnhof Ammonstraße
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 14. November 2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0S35/23
beratend

5/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.12.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt: Der Tagesordnungspunkt 1.3
wird von der Tagesordnung abgesetzt. Es wurde im Ältestenrat entschieden, dass die Entschädi
gungssatzung und Hauptsatzung nicht mehr in dieser Wahlperiode den Gremien zur Beratung
vorgelegt werde,sondern eine Aufgabe des neu gewählten Stadtrates dann sein soll.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Beger und Herr Hoff
mann vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Schubert, Herr Seifert,
Herr Händler, Herr Houska und Herr Marschner.

• Man möchte wissen, warum das Skatekonzept in der Verantwortung des Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden liege, da man bisher bei allen Fragen zu Skateanlagen eine Antwort
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhalten habe. Da hätte man eher die Priorität
gesehen. Man möchte nicht falsch verstanden werden, aber das Konzept zeige den Sanie
rungsbedarf, Neubaupläne, wie beispielsweise Budapester Brücke, an, aber in der eigenen
Verantwortung liege nur die Megaanlage im Ostragehege.
• Es wäre schön, wenn bei der Sanierung der Skateanlage Lingner Stadt auch die Halfpipe mit
gemacht werde und nicht wegkomme.
• Die Konzentration im Ostragehege finde man nicht schön. Das könne man sich leisten, wenn
man alle anderen Baustellen mit dezentralen Angeboten realisiert habe.
• Auch wäre es wünschenswert, wenn die Skateanlage an der Budapester Brücke zuerst ange

gangen werden würde. Die Sanierung des Lingner Areals wurde schon angesprochen. Priori-

6/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

tär sehe man den Bau unter der Brücke. Der Stadtbezirksbeirat habe Geld dafür gegeben,
aber man könne es schöner machen, bevor man 4,5 Mio. Euro für den Leistungssport inves

tiere und solche Anlagen stehen ja auch den Personen, die Skaten als Sport machen, offen
zur Verfügung.

Herr Hoffmann zeigt an, dazu einen Ergänzungsantrag einzubringen.

Herr Broll geht auf den Verantwortungsbereich ein und zeigt an, dass das Skatekonzept eine
Maßnahme sei, die man aus der Sportentwicklungsplanung vom Stadtrat bekommen habe. Die
Sportentwicklungsplanung sage erst einmal Sport und Bewegung. Das Skatekonzept sei unter
Beteiligung verschiedener Ämter entwickelt worden und da der Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den über die nötigen finanziellen Mittel für eine externe Planung verfügte, habe man sich so
entschieden. Es bedeute aber nicht, dass das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft nicht mit
einbezogen wurde. Darüber hinaus verweist Herr Broll auf weitere Anlagen, die unter der Zu
ständigkeit des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden entstehen werden.

• Es werde auf die dezentralen Anlagen eingegangen und speziell in der Johannstadt werde im
Skatekonzept auch der Wegfall an der Trinitatiskirche im ehemaligen Plattenwerk aufge
zeigt. Hier werde sogar empfohlen, dass die Stadt einen Teil des Grundstückes erwerben
könne, um einen Skatepark wieder errichten zu können. Jedoch werde dies als absurd gese
hen, da so viele auf die Fläche zugreifen möchten, wie Schule, Wohnungsbau und so weiter.
Das dann ausgerechnet die Fläche für einen Skatepark zur Verfügung stehen könne und das
dann auch noch als eine mögliche Handlungsempfehlung im Skatekonzept aufgeführt sei,
das sei keine Lösung.
Der Standort Waldschlösschenbrücke wurde auch schon erwähnt und dass das schwierig sei

unter Brücken und im Überschwemmungsbereich derartiges zu schaffen, aber es gebe diese
Initiative von Jugendlichen, die sich einfach eine Planierung der Pflastersteine gewünscht
hätten, um dort mit dem Skatebord fahren zu können.

Daher interessiere, ob tatsächlich alles geprüft wurde in der Johannstadt.
Herr Broll teilt mit, dass mehrmals Standorte in der Johannstadt geprüft wurden. In der Konzep
tion stehe auch, dass man nach einem Ersatzstandort für die Skateanlage im Bereich der Trinita

tiskirche in Richtung Blasewitz gesucht habe. Aber man habe noch keinen gefunden,trotz größ
ter Bemühungen und das sei das Ziel. Diesen Auftrag würde man vom Stadtrat bekommen,
wenn das Skatekonzept so bestätigt werde.
Dass die Skateanlage im Plattenwerk wiedererrichtet werden soll, habe man nicht so vor Augen,
vielmehr wolle man einen alternativen Standort in diesem benannten Umfeld suchen.

• Die Frage zu den Flächen unter der Waldschlösschenbrücke werde noch einmal gestellt, da
diese noch nicht beantwortet sei.

• Des Weiteren interessiere, ob Fördermittel dahinter stehen für die Errichtung einer großen
Olympiaanlage im Ostragehege oder welche Gründe gebe es dazu.

Herr Broll erklärt, dass man den Sportpark Ostra so interessant und angebotsreich für alle Dres
dnerinnen und Dresdner, den Leistungssport als auch für den Freizeitsport ausrichten wolle. Bei
den Recherchen sei aufgefallen, dass es für den wettkampfmäßigen Sport in Dresden keine An

lage gebe, die die Wettkampfbedingungen simulieren könne. Für den Sportler gehöre auch der
organisatorische Bereich, wie Umkleidung, Sportmedizin und so weiter dazu. Daher habe man

7/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

sich für den Sportpark Ostra entschieden einen Standort zu finden. Der aber auch noch nicht
klar sei, wegen dem Thema des Hochwassers. Im Projekt 2030 sei es noch nicht dabei und wer
de gegebenenfalls erst ein Projekt nach 2030 werden. Insofern stimme man der Aussage zu,
dass es nicht die Priorität in der Landeshauptstadt Dresden habe.
Bei der Waldschlösschenbrücke verweist Herr Broll auf den Aufstellungsbeschluss und sobald
man baulichen Veränderungen im Umfeld der Brücke durchführe, müsse dieser geändert wer
den. Aufgrund der bekannten Umstände zur Waldschlösschenbrücke habe sich die Landes
hauptstadt Dresden gegen derartige Veränderungen entschieden. Weiterhin habe das Straßenund Tiefbauamt auf die Pflege und Sanierung der Brücken hingewiesen und sich gegen eine
Skateanlage unter der Waldschlösschenbrücke ausgesprochen und daher habe man sich ent
schieden, die Waldschlösschenbrücke aus der Entwicklung für Skateanlagen zu streichen.

• Man möchte wissen, ob die Skater zukunftsfähig seien oder ob in zehn Jahren niemand
mehr skatet.

Herr Broll habe eingangs versucht zu erklären, dass die Sportart zwar erst 1990 gekommen sei
und daher eine junge Sportart sei. Diese sei jetzt seit 30 Jahren auf dem Markt mit einer stei
genden Tendenz an Mitgliederzahlen. Man gehe davon aus, dass die Sportart Skaten und vor
allem Skatebording insbesondere eine Zukunft haben werde und sich in Dresden etabliere.
• Die Aussage von Herrn Broll könne man nur bestätigen. Den Sport gebe es schon lang, den
werde es noch lange geben und es sei ein Zukunftssport.
• Auf der Fläche vor dem neuen Eingang an der Schwimmhalle Freiberger Straße habe sich ein
Spot entwickelt. Dieser sei mit einem Schild „Skaten verboten" untersagt worden. Daher in
teressiere, ob dies noch bei anderen geeigneten Flächen zum Skaten geschehen sei und wa
rum habe man solche Spots ignoriert und gesperrt habe.
Herr Houska bringe dazu im Namen von Frau Ludwig einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Broll teilt mit, dass die Schwimmhalle am Freiberger Platz in Verantwortung und Verwal
tung der Bäder GmbH liege. Daher gehe man davon aus, dass diese das Skateverbot veranlasst
habe.

Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein, dass im Skatekonzept das Areal unter der
Waldschlösschenbrücke weiterhin erhalten bleibe und geprüft werde, um die Fläche zu planie
ren. Auf der Neustädter Seite gebe es bei der Albertbrücke ein Arrangement von Skateelemen
ten, die sich die Sportler immer wieder zurechtrücken können, aber man benötige dafür eine
plane Fläche wo man fahren könne. Herr Hoffmann übernehme diesen Punkt in seinen Ergän
zungsantrag.

Herr Barth merkt an, dass man denke, dass die Waldschlösschenbrücke aus juristischen Grün
den keine Chance habe. Wenn man das Skatearrangement dort einordne, dann rolle man das
Planfeststellungsverfahren noch einmal auf.

• Es interessiere, wie lange ein Planfeststellungsverfahren gelte.
Herr Barth teilt mit, dass dies wie eine Baugenehmigung gelte und immer Bestand habe.

8/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Herr Houska bringt den Ergänzungsantrag von Frau Ludwig ein.
In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Umbau der Freifläche vor der Schwimmhalle
Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz zur kombinierten Spiel-, Freizeit- und Aufent
haltsfläche zu prüfen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung sowohl der Freifläche als auch des
Eingangsbereiches vor der Schwimmhalle Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz in das
Skatekonzept zu prüfen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung sowohl der Freifläche als auch des
Eingangsbereiches vor der Schwimmhalle Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz in das
Bewegungsraumkonzept zu prüfen."
Herr Barth denke, dass dieser Ergänzungsantrag auch keinen Erfolg haben werde, da dieser Be
reich 2013 oder 2014 mit Fördermitteln errichtet wurde und bei einer Änderung stehe eine För
dermittelrückzahlung im Raum.

Herr Hoffmann glaube, dass es nicht um eine Änderung gehe. Die Skater haben sich die Fläche
so genommen wie sie sei. Man gebe zu bedenken, dass es den Zugangsbereich zum Schwimm
bad betreffe und daher habe man das Schild aufgestellt. Die Fläche als legale Fläche zu erklären,
könne man sich nicht vorstellen, da am Ende der Betreiber des Schwimmbades haftbar gemacht
werde, wenn etwas passiere. Daher sehe man den Antrag als nicht sinnbringend an und könne
diesem nicht zustimmen.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Frau Ludwig, eingebracht von Herrn Houska,zur
Abstimmung.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Umbau der Freifläche vor der Schwimmhalle
Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz zur kombinierten Spiel-, Freizeit- und Aufent
haltsfläche zu prüfen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung sowohl der Freifläche als auch des
Eingangsbereiches vor der Schwimmhalle Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz in das
Skatekonzept zu prüfen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung sowohl der Freifläche als auch des
Eingangsbereiches vor der Schwimmhalle Freiberger Straße auf dem Freiberger Platz in das
Bewegungsraumkonzept zu prüfen."
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 2 Nein 2 Enthaltung 8

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Hoffmann und Frau Schubert zur Abstim
mung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. in jedem Stadtteil ein dezentrales Skateangebot zu schaffen.

9/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

2. Vor Schaffung eines neuen Angebots im Ostragehege ist die Skateanlage in der Lingnerstadt
zu sanieren und die Skateanlage Budapester Brücke zu bauen.
3. Die Halfpipe an der St. Petersburger Straße ist zu erneuern.
4. Die Fläche unter der Waldschlösschenbrücke ist auf Herstellung einer ebenen Fläche zu prü
fen und umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung in der so ergänzten Fassung.
Beschlüssvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt

3. in iedem Stadtteil ein dezentrales Skateangebot zu schaffen.

4. Vor Schaffung eines neuen Angebots im Ostragehege ist die Skateaniage in der Ling
nerstadt zu sanieren und die Skateanlage Budapester Brücke zu bauen.

5. Die Halfpipe an der St. Petersburger Straße ist zu erneuern,

6. Die Fläche unter der Waldschlösschenbrücke ist auf Herstellung einer ebenen Fläche zu
prüfen und umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Broll teilt zur Halfpipe an der Lingnerallee Folgendes mit. Im Skateentwicklungskonzept
stehe, dass man das Profil in der Lingnerallee und den Platz verbessern und sanieren wolle. Man
wolle die Szene mit einbeziehen und wenn diese Anzeige, dass eine Halfpipe gebraucht werde,
dann werde sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schon Gedanken machen, wie man
die Halfpipe gestalten könne, damit diese wieder nutzbar werde. Daher verwundere ihn der
Punkt im Ergänzungsantrag und sei der Meinung, dass das der falsche Weg sei.

10/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Herr Hoffmann merkt an, dass die Halfpipe schon immer genutzt wurde, ob ganz und defekt.
Die Leute wollen die Halfpipe zurückhaben. Deswegen habe man den Punkt im Ergänzungsan
trag festgehalten.

1.2

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

\/2205/23
beratend

Herr Barth teilt mit, dass vom einreichenden Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport mitge

teilt wurde, dass es keine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat geben werde und geht kurz auf die
Vorlage ein.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Hoffmann spricht seinen Unmut über die Nichtvorstellung der Vorlage aus und bittet die
sen der Stadtverwaltung mitzuteilen. Herr Barth zeigt an, dass er dies im Vorfeld schon getan
habe.

1.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Vertagung

1.4

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-Külz-

A0522/23

Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)

beratend

sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)

Da man zeitlich gut in der Sitzung vorangekommen sei, stehe der Einreicher zur Vorstellung
noch nicht zur Verfügung. Der Einreicher bittet daher um Vertagung.
Vertagung durch Einreicher

1.5

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am der-

A0535/23

zeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße

beratend

Herr Promnitz zieht den Antrag zurück.
zurückgezogen

11/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 14. November 2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Pietrusky und Herr Seifert unterzeichnen diese.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Schubert bittet um Vorziehung der Weihnachtsspende an Safe DD Kosmos. Der Stadtbe
zirksbeirat stimmt diesem zu. Frau Hilbrecht stellt das Projekt kurz vor und erhält eine Spende
in Höhe von 272,20 Euro.

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen. Es wurden die
Beschlusskontrollen

V-Alt00135/23 „Bereitstellung finanzieller Mittel Zentralbibliothek",
V-Alt00080/21 „Prioritäten von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das
Jahr 2022",

V-Alt00170/23 das KONZERTS no.6 ~ Jubiläum und Jahresabschlusskonzert im Yenidze-Theater,

V-Alt00169/23 Anschaffung von Hochbeeten für kreativ-spielerische Darstellung von Leben und
Tod,

V-Alt00168/23 Chanukka 5784/2023,
V-Alt00167/23 L.S.D. - LudothekSpiel doch! Dresden,

V-Alt00166/23 Silence - Konzert des ExSilention Kammerchors Dresden,
V-Alt00139/23 "Stadtteilfonds Johannstadt 2023" zugestellt.
Des Weiteren wurde die Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel 2023 versandt sowie das Gut

achten zur Einordnung von Lea Grundig. Herrn Hoffmann interessiere die Empfehlung. Das habe
er aus dem Gutachten nicht lesen können. Herr Barth merkt an, dass er vor der selben Frage

gestanden habe. Er habe aus dem Gutachten nichts erkannt, wo irgendein Schaden durch Lea
Grundig entstanden sein könnte. Wie es jetzt weitergehe, könne er aber nicht sagen. Herr
Händler zeigt an, dass an den Häusern die Straßenkennung Käthe-Kollwitz-Ufer 9,10,11 stehe.
Könne jetzt jemand kommen, damit das so belassen werde? Dies sei eine temporäre Lösung, so
Herr Barth. Es gebe den Antrag mit der Beschlussempfehlung und das ganze müsse jetzt in den
Stadtrat zur Entscheidung. Die Anwohner seien über die Interimsform informiert worden.
Darüber hinaus wurde die Einladung zur Eröffnung der Stadtbildfotografie ausgeteilt. Mittler
weile sei auch die Datenbank verfügbar.

Die nächste Sitzung am 16.01.2024 findet im Fischhaus Alberthafen statt mit der anschließen
den Weihnachtsfeier.

Für 2024 werden 80 Prozent der konsumtiven Mittel freigegeben. Es sei keine Haushaltssperre,
sondern eine Freigabe. Dies sei eine Verfügung der Stadtkämmerei, die Mittel nur zu 80 Prozent
freizugegeben. Irgendwann müsse aber dann eine Entscheidung getroffen werden, ob es eine
Haushaltssperre gebe oder nicht.

Die AG „Haushalt"findet am 10.01.2024,17.00 Uhr im Stadtbezirksamt Altstadt statt.

12/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Herr Barth informiert zum Stand der Vorbereitungen der Kommunalwahl 2024. Damit die Situa
tion sich von 2019 nicht wiederhole, habe man versucht etwas zu verändern. Letztendlich konn

te man sich darauf verständigen, dass mehr Wahllokale geschaffen werden. In der Altstadt wer
de man daher acht neue Wahllokale haben. Die Konsequenz sei ein Mehrbedarf an Wahlhelfern.
Herr Seifert möchte wissen, ob man zuversichtlich sei, die zusätzlichen Wahlhelfer zu bekom
men. Herr Barth teilt mit, dass es eine Informationskampagne geben soll. Es soll der Freistaat

Sachsen angeschrieben werden, dass die Mitarbeiter aus den Behörden des Freistaates Sachsen
zur Verfügung gestellt werden, ebenso sollen große Betriebe angeschrieben werden. Aus der
Stadtverwaltung sollen mehr Leute akquiriert werden, mit einem eingeschränkten Dienstbetrieb
am Tag nach der Wahl. Vermutlich werde das auch die Turnhallen betreffen. Die Wahlentschä
digungssatzung wolle man überarbeiten und man habe eine Art von Urlaubssperre in der Stadt
verwaltung ausgesprochen. Man benötige ungefähr 6.300 Wahlhelfer. Herr Hoffmann finde die
Information gut, aber in der jetzigen Kommunikation der Wahlhelferverteiler und anderen In
formationswegen stehe darüber nichts. Die Leute hätten alle noch die Situation von 2019 im
Kopf und da sei er der Meinung, dass das dringend kommuniziert werden sollte, dass es Maß
nahmen gebe und dass diese auch erläutert werden sollten. Herr Barth merkt an, dass das im
Januar anlaufen werde. Herr Händler fragt nach den Voraussetzungen für einen Wahlhelfer.
Herr Barth erklärt, dass man Bürger der Stadt Dresden sein müsse. Dazu zählen auch die 27 EUStaaten. Als Bürger sei man verpflichtet, als Einwohner dürfe man, man müsse mindestens 18
Jahre sein für die Kommunalwahl und Landtagswahl. Für die Europawahl dürfen auch 16-Jährige
mithelfen. Dann könne man Migranten auch anfragen, so Herr Händler? Herr Barth bestätigt
dies, wenn diese die Einwohnereigenschaft erfüllen. Man dürfe nicht Wahlhelfer sein, in dem
Stadtbezirk, wo man auf der Wählerliste steht. Das bedeute, wer für den Stadtbezirksbeirat
kandidiere, dürfe nicht in dem Stadtbezirk Wahlhelfer sein und wer für den Stadtrat kandidiere,
dürfe grundsätzlich nicht Wahlhelfer sein. Das mache schon große Sorgen, da aus dem Bereich
der Ehrenamtlichen viele die Wahl unterstützt haben. Bei der Briefwahl gelten die gleichen Re
geln.

Von Frau Ludwig wurde ein Vorschlag für eine Geschwindigkeitsmessanlage an der Josephienstraße eingereicht. Diesen werden man ans Straßen- und Tiefbauamt weiterleiten.
Herr Hoffmann schlägt vor, in der Friedrichstadt an der Friedrichstraße eine Geschwindigkeits
messanlage einrichten zu lassen und geht auf den Vorschlag zur Josephienstraße ein. Herr Barth
bittet um eine E-Mail ans Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de.

Herr Händler spricht das Blumenhäuschen am Fetscherplatz an. Er habe auf seine Anfrage bis
her keine Antwort erhalten. Herr Barth bittet alles per E-Mail zukommen zu lassen Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de.

Die März-Sitzung am 05.03.2024 findet im Caritasverband Bistum Meißen, Magdeburger Straße
58 statt.

Nachnutzung Jugendclub Eule

AF-Alt00017/23

Frau Schubert bringt eine Anfrage an den Oberbürgerrheister zur Nachnutzung des Jugendclubs
„Eule" ein und begründet diese.

13/13
ö NS SBR Alt/055/2023 13. Dezember 2023

Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.

„Ist es zutreffend, dass die Marschner Straße 33(ehemals Jugendclub Eule) künftig nicht mehr
für die Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung stehen soll? Bitte um Aufklärung des Sachver
halts, insbesondere der Hintergründe und die beabsichtigte künftige Nutzung!"
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre B
Bi

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

(/%.
Marko^g^r

lutz

SBR-Mrtglied

SBR-

