.
n
e
d
s
e
r
D
|

| Hausmitteilung
a
Ortschaft

x

S

iated! En

en

EI

Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Min

An

Termin:

1. ER
zV
vr

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

i

wv:

i

|

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

0. JAN, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu A-SW0080/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2020)
Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

-

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Antrag gegeben werden:
. „Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich dafür Sorge zu tragen, dass
den Bürgerinnen/Bürgern und Vereinen im Hochland das Bürger- und Vereinszentrum in Papp-

ritz erhalten bleibt bzw. auf Grundlage des Beschlusses des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig VSW0145/17 ein adäquater Ersatz geschaffen wird. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind
in den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen.“
Gemäß Beschluss V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023) vom 13. März 2023 wird

. die Planung für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses
Pappritz Am Dorfteich entsprechend der Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz” vom 21. November 2022 für eine Nutzung als Vereinshaus fortgesetzt.
Für das Projekt wurden finanzielle Mittel der Ortschaft an die Verwaltung übertragen, sodass nach

heutigem Stand eine auskömmliche Finanzierung gewährleistet ist.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist mit der Ortschaftsverwaltung im ständigen
Dialog. In einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen werden der Projektstand gemäß Planungsphase 2 sowie die bisherige Mittelverwendung vorgestellt.

Die Beschlusskontrolle zum Fortgang des Projektes erfolgt über die BK zu Beschluss V-SW0523/23

(Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023).
Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

