Hausmitteilung

|

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

D] vertraulich

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

09. JAN, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0571/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/051/2023)
- Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.- Institutionelle Förderung

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel, im Rah-

men der verfügbaren Haushaltsmittel 2024, für SG Schönfeld e.V. als institutionelle Förderung
für den Verein für 2024 in Höhe von 3.725,00 Euro.

Der Beschluss SW 32/09/2012 aus V-SW0146/12 vom 23. April 2012 wird aufgehoben.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.12.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.12.2023 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ari Förster
erwaltungsstellenleiter

2
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

