Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V0552/20 (Sitzungsnummer: JHA/023/2021)
Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21SGB
VIII)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung
der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) für den Zeitraum 2021 bis 2025 gemäß
Anlage zum Beschluss/'

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf das Leistungsfeld bezieht/'

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der
Familie" (§§16 bis 21 SGB VIII).

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhiife in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw.im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men regelmäßig Bestandteil der Tagesordnungen.

5. „Eine Zwischenbilanzierung ist dem Jugendhilfeausschuss in 2023 vorzulegen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Dem Jugendhilfeausschuss ist im Rahmen der schriftli
chen Informationen eine Bilanzierung der Maßnahmen des Planungsberichtes im Januar 2024
zugegangen.

Mitfreundii

n Grüßen

Kenhtnisnahj
Donha
ster Bürdermeister

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

