Anlage 6 zur Vorlage
Begründung zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 203 a
Dresden-Klotzsche Nr. 21 Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
(Änderungssatzung)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden,

Digital
unterschrieben von
Dr. Matthias Lerm
Datum: 2023.12.12
15:35:58 +01'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 2 von 7

INHALT

1

Örtliche Situation ....................................................................................................................................3

2

Planungsrechtliche Ausgangssituation ....................................................................................................3

3

Verfahren der Änderungssatzung ...........................................................................................................3

4

Gründe der Änderungssatzung ...............................................................................................................4

5

Eignung der Ausgleichsflächen und –maßnahmen M6 und M7 .............................................................4

6

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan ..................................................................................5

7

Auswirkungen ................................................................................................................ ..........................6

8

Änderung planungsrechtlicher Festsetzungen ........................................................................................6

9

Flächenbilanz ...........................................................................................................................................6

10 Städtebaulicher Vertrag ..........................................................................................................................7
11 Anlage ......................................................................................................................................................7

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Seite 3 von 7

Örtliche Situation

Die Änderung des Bebauungsplans Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/
Flughafenstraße betrifft den nördlichen Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche mit
einer Fläche von circa 973 m². Das Flurstück steht in privatem Eigentum.
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs und liegt unmittelbar am Trobischgraben.
2

Planungsrechtliche Ausgangssituation

Der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
wurde durch den Stadtrat am 08. Juni 2006 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der
Satzung erfolgte ortsüblich am 15. Juni 2006. Die Satzung ist damit am 15. Juni 2006 in Kraft getreten.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 203 wurde Baurecht begründet für die Errichtung des zentralen
Versorgungsbereiches Wohnnahes Zentrum an der Boltenhagener/ Travemünder Straße sowie
für stark durchgrünte Wohnbebauung an der Bansiner Straße in Anlehnung an die
Baustrukturen der Siedlung Geschwister-Scholl-Straße. Diese Bauvorhaben sind vollständig
realisiert.
Das gesamte Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche ist im Bebauungsplan Nr. 203 als
private Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme“
festgesetzt und von der Maßnahme M1 zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB überlagert. Die Ausgleichsfläche ist im
Bebauungsplan Nr. 203 nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen. Eine den
grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans entsprechende Gestaltung und
Bepflanzung der Flächen erfolgte bislang nicht.

3

Verfahren der Änderungssatzung

Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
deren Änderung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Änderung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Die Änderung wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt, weil die
Grundzüge der Planung nicht berührt werden und nur eine Anpassung der Festsetzungen zum
Eingriffsausgleich erfolgt.
Durch die Änderung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben vorbereitet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Es bestehen weder
Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB benannten
Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der
Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
zu beachten sind. Nach § 13 Abs. 3 BauGB kann auf die Umweltprüfung und den
Umweltbericht verzichtet werden. Dennoch sind im Rahmen der Abwägung nach § 1 Abs. 7
BauGB auch relevante Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu beachten und wurden

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 4 von 7

beachtet.
Im vereinfachten Verfahren wird gemäß § 13 Abs. 3 BauGB von der Umweltprüfung nach § 2
Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Absatz 2
Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine
öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung über die Änderung des Bebauungsplanes Nr.
203 im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August 2023 statt. Die berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden über die beabsichtigte Änderung schriftlich in Kenntnis
gesetzt und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur
Änderung des Bebauungsplanes Nr. 203 gebeten.
4

Gründe der Änderungssatzung

Der Änderungsbebauungsplan Nr. 203a wird als Folge der beabsichtigten Möglichkeit der baulichen Nutzung aufgrund der Teilaufhebung Nr. 203z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße aufgestellt. Dabei wird der südliche Teil der ursprünglichen
Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 (Plangebiet der Teilaufhebung) an
geeigneter Stelle des Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung
Leutewitz als Ausgleichsmaßnahmefläche M7 ersetzt und den Eingriffen in den Baufeldern 1-3
als Ersatzausgleichsfläche zugeordnet. Der nördliche Teil der Maßnahmefläche M1
(Änderungsbereich) wird als M6 neu festgesetzt und die Ausgleichsmaßnahme M6 angepasst.
Der Eigentümer des Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche hat sich gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden zur Übertragung der Ausgleichsfläche M6 sowie zur Vornahme der
Ausgleichspflanzung M6 verpflichtet.
5

Eignung der Ausgleichsflächen und –maßnahmen M6 und M7

Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer
Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit
beginnendem/teilflächigem Gehölzaufwuchs.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahme M1 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen
Eigentümer, die aufgrund der Insolvenz dieses Eigentümers nicht mehr durchsetzbar sind. Die
fehlende Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme des Bebauungsplanes Nr. 203 kann dem
derzeitigen Flächeneigentümer nicht angelastet werden. Die Umsetzung der
Ausgleichsmaßnahme kann ebenso mangels Rechtsgrundlage nicht vom jetzigen
Flächeneigentümer verlangt werden.

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 5 von 7

Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden auf der südlichen Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgrund der günstigen Lage der Fläche ein Planungserfordernis, um den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken (Bebauungsplan Nr. 203z
Teilaufhebung). Mit der möglichen baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Flurstücken) an anderer Stelle gleichwertig erfolgen wird. Das für den Ersatz vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen
Sukzession unterliegt. Die damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren ungestört. Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin
begründet, dass sich die Vegetation auf beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher
Einflussnahme ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug
auf die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist.
Vor diesem Hintergrund ist der ursprünglich festgesetzte Umfang an Anpflanzungen nicht mehr
als zielführend zu bewerten. Der zu erbringende Ausgleich erfolgt daher rein flächenmäßig. Es
wird mit der städtischen Ersatzfläche in der Verfügungsgewalt der Stadt möglich, den Ausgleich
dort zu vollziehen bzw. ist er aufgrund der Wertigkeit der vorhandenen Sukzession, die sich in
dieser Form weiterentwickeln kann, bereits vollzogen und gesichert.
Der andere Teil der ursprünglichen Ausgleichsmaßnahme M1 wird unter Berücksichtigung der
erreichten Gehölzsukzession durch die Maßnahme M6 ausgeglichen. Dazu wurde im Rahmen
der Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem derzeitigen
Flächeneigentümer über den Sukzessionszustand hinausgehend für diese ökologisch
wertvollere Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche unmittelbar am
Trobischgraben die Grundstücksübertragung und das Anpflanzen von 4 Laubbäumen
(Hochstamm, 4 x verpflanzt, Stammumfang 14 -16 cm) vereinbart. Mit der Übertragung der
Fläche an die Landeshauptstadt Dresden wird die dauerhafte Zugänglichkeit zur Pflege und der
Erhalt der Grünverbindung gesichert.
Die ökologisch bedeutsamere Teilfläche des Flurstückes dient also in Zukunft der Verbreiterung
des Gewässerrandstreifens am Trobischgraben und geht in das Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden über. Das bedeutet eine Stabilisierung des Grünzugs am Trobischgraben auf Dauer.
6

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Änderung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Im Nordosten des Geltungsbereiches ist der Trobischgraben als
Fließgewässer, begleitet von einer Grünvernetzung dargestellt.
Die mit der Teiländerung des Bebauungsplanes Nr. 203 verbundenen Ziele stimmen mit den
Zielvorstellungen des Flächennutzungsplanes überein, denn die Festsetzung der Änderung
dienen dem im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzten allgemeinen Wohngebiet. Somit ist auch
mit der Änderung kein Verstoß gegen das Entwicklungsgebot gegeben.

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

7

Seite 6 von 7

Auswirkungen

Am Fortbestand der für den Änderungsbereich im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzten
Grünfläche wird festgehalten. Lediglich der Charakter der bislang festgesetzten extensiven
Gehölzfläche M1 als dicht geschlossene Strauch- und Staudenpflanzung mit eingestreuten
Bäumen soll sich ändern. Hier wird nunmehr die Gehölzfläche M6 festgesetzt, auf der 4
großkronige Laubbäume zu pflanzen sind.
Im Bereich der benachbarten Teilaufhebung (Bebauungsplan Nr. 203z) entfällt im Plangebiet
der Teil der Maßnahmefläche M1. Die festgesetzte Ausgleichsfläche M1 ist extern
auszugleichen. Dieser Ausgleich wird auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung
Leutewitz als M7 gesichert. Ziel der dortigen Maßnahme ist eine Sukzessionsfläche. Diese
Ersatzausgleichsfläche/Suksessionsfläche M7 wird im Zuge der Änderungssatzung Nr. 203a den
Baufeldern 1-3 des Bebauungsplangebietes Nr. 203 zugeordnet.
Die anzupflanzenden 4 großkronigen Bäume mit der bereits erfolgten Sukzession im
Änderungsbereich und die Sukzessionsfläche in der Gemarkung Leutewitz, Flurstück 135
erfüllen als M6 und M7 die Funktion der im Bebauungsplan 203 festgesetzten Maßnahmefläche
M1. Somit sind keine negativen Auswirkungen durch die Änderung zu erwarten.
Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen
Ausgleichsmaßnahme M1 in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe
Kompensationsmaßnahme eingetragen.
8

Änderung planungsrechtlicher Festsetzungen

Die Festsetzung zur Grünordung M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird geändert in M6 des
Bebauungsplanes Nr. 203a. Anstelle der bislang festgesetzten extensiven Gehölzfläche M1 als
dicht geschlossene Strauch- und Staudenpflanzung mit eingestreuten Bäumen wird nunmehr
die Gehölzfläche M6 festgesetzt. Anzupflanzen sind 4 großkronige Laubbäume (Hochstamm, 4 x
verpflanzt, Stammumfang 14 – 16 cm).
Des Weiteren wird die Festsetzung zur Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu
den Grundstücken, auf denen Eingriffe zu erwarten sind, geändert. Nunmehr wird die Fläche
M6 (vorher ein Teil der Fläche M1) als Ausgleichsfläche und -maßnahme den Baugrundstücken
der Baufelder 1-3 des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 203 zugeordnet.
Die Ersatzausgleichsfläche M7 (außerhalb des Plangebietes auf dem Flurstücken 135 der
Gemarkung Leutewitz) wird ebenso den Baugrundstücken der Baufelder 1-3 des Plangebietes
des Bebauungsplanes Nr. 203 zugeordnet.
9

Flächenbilanz

Ursprüngliche Größe der Ausgleichsfläche M1: 2674 m²
Größe der Ausgleichsfläche M6: 973 m²
Größe der externen Ersatzausgleichsfläche M7: 1701 m²

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 7 von 7

10 Städtebaulicher Vertrag
Die Änderungsatzung ist bedingt durch die Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 203. Für die
Sicherung der Ausgleichsfläche M6 wurde ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Eigentümer zur kostenlosen Übertragung der Fläche geschlossen. Weiterer
Gegenstand des Vertrages ist die kostenlose Übertragung der Maßnahmefläche M3 (Bereich
Trobischgraben im Bebauungsplan Nr. 203) an die Landeshauptstadt Dresden sowie die
Gehölzpflanzung in der Maßnahmefläche M6 und der Zaunbau an der südwestlichen Grenze
der Ausgleichsfläche M6.
Die Fläche der Teilaufhebung wird beim Eigentümer verbleiben. Zur Sicherung der
Ersatzausgleichsfläche M7 (extern auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung
Leutewitz) hat sich der Eigentümer des Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche zur anteiligen
Kostenübernahme der Erwerbskosten der Fläche in Leutewitz verpflichtet.
11 Anlage
Erläuterung der Ersatzausgleichsfläche M7

Bebauungsplan Nr. 203 a

Fassung vom 27. Oktober 2023
Ersatzausgleichsfläche M7
Flst.-Nr. 135, Gemarkung Leutewitz

Dresden-Klotzsche Nr.20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage zur Begründung

