Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

1 2. JAN. ?m

Bildung, Jugend und Sport

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2351/18 (Sitzungsnummer: JHA/0S8/2018)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Kinderschutz 2016

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Fortschreibung zum KInderschutzberIcht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (An
lage zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiter
führende Kinderschutzarbeit in Dresden/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht Kinderschutz ist hand
lungsleitend für die Weiterentwicklung des Kinderschutzes im Kontext der Dresdner Jugendhilfe
und bildet die Grundlage für die Kinderschutzarbeit.

2. „Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
und dem Jugendhilfeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt/'
Die Fortschreibung des Planungsberichtes wurde pandemiebedingt unterbrochen. Das finale Do
kument befindet sich derzeit zur Vorlage in den zuständigen Gremien. Die Beschlussfassung ist
für April 2024 vorgesehen.

3. „Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Mittel umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt. Eine Bilanzierung der Maßnahmen findet
Eingang in den neuen Kinderschutzbericht.

-2-

4. „In die künftigen Planungsberichte Ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern
und Jugendlichen In Erstaufnahmeelnrlchtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unter
bringungsformen des Landes" aufzunehmen, In dem Aussagen über die Zahl der aus den
genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(krelsen)/Umständen die
Gefährdungen ausgingen, getroffen werden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und findet sich in der Fortschreibung des Planungsberich
tes Kinderschutz wieder.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. Mat 2024

Mit freuncMicfVen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donha

ster Bürgermeister

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

