Antrag Nr.: A0565/24
Datum: 17.01.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Würdiges Gedenken auf dem Altmarkt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die auf dem Bauwerk der Tiefgarage auf dem Dresdner Altmarkt entfernte Gravur in der
Lehne der Sitzbank unverzüglich wiederherzustellen,
2. einen Ideenwettbewerb für ein würdiges Gedenken an die Bombardierung Dresdens am
13./14. Februar 1945 auf dem Altmarkt unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit auszuloben und die Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum

29.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Entfernung der Gravur auf dem Altmarkt hat für große Entrüstung gesorgt. Das mutmaßlich
eigenmächtige Handeln der Stadtverwaltung ohne Einbindung der Öffentlichkeit ist ein Skandal
und nimmt eine breite öffentliche Diskussion um ein würdiges Gedenken an die Bombardierung
Dresdens auf dem Altmarkt vorweg.
Die Wiederherstellung der Gravur ist angesichts des aus kommunikativer Sicht äußerst unglücklichen Agierens der Stadt notwendig, um die Einbindung der Öffentlichkeit für einen zukünftigen
Ideen- und Gestaltungsprozesses zu sichern.
Durch einen Ideenwettbewerb für ein würdiges Gedenken an die Bombardierung Dresdens auf
dem Altmarkt soll ein Prozess unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit eröffnet werden, der
ein Gedenken und Erinnern an die größte Katastrophe Dresdens auf dem zentralen Platz der
Stadt ermöglicht und in das gegenwärtige Markt- und Veranstaltungsgeschehen konfliktarm
einbindet.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

