Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden,
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

GZ:

(GB6) 65.21

Datum:

15. JAN. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00116/22 (Sitzungsnummer: SBR 81/035/2022)
Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße Nr. 88 bis 92

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn entlang der Wittenberger Straße von Hausnummer 88 bis 92 und beschließt im
ersten Abschnitt 31.282 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Die Sanierung des Gehweges Wittenberger Straße zwischen Hausnummer 88 und 92 ist abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^r/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

