fflll r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
)1e:,2c c;u·

NIE D E RSC H RIFT
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/009/2023)
am Freitag, 1. Dezember 2023,
15:00 Uhr bis 17:50 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

ö NS BB/009/2023 Freitag, 1. Dezember 2023

15:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Anja Bohländer
Peter von Ruthendorf-Przewoski
Silvana Wendt
stimmberechtigte Mitglieder
Artern Abrosimow
Clemens Arndt
Paula Barmann
Steven Dotzauer
Beatrice Heinisch
Achim Horeni
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Helmut Lutzmann
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Grit Schwalbe
Dr. Christian Schäfer-Hock

Vertretung für Falk Breuer
Vertretung für Agnes Scharnetzky
Vertretung für Olga Sperling

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer
Christian Kreß
Oliver Mehl
Agnes Scharnetzky
stimmberechtigte Mitglieder
Peter Burkhardt
Claudia Döring
Dr. Thomas Drößler
Jürgen Küfner

vertreten durch Wolf Hagen Braun
vertreten durch Grit Schwalbe

3/7
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Olga Sperling
Daniel von Bahder

ö NS BB/009/2023 Freitag, 1. Dezember 2023

vertreten durch Dr. Christian Schäfer-Hock

Verwaltung:
Dr. Katrin Düring
Antje Jahn
Annett Lohse
Dr. Anja Bettina Osiander
Manuela Scharf

Amt für Schulen
Geschäftsstelle Bildungsbeirat I Bildungsbüro
Sozialamt
Amt für Schulen
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
und Senioren

Gäste:
Sylvia Sobieraj
Tom Adler
Selma Weidensdörfer
Johanna Feiler
Sasha Bonow
Margarethe Schevan
Nerea Dorison
Albrecht Handke
Bettina Gacek
Viktoria Torno

Gymnasium Dresden-Bühlau
Gymnasium Dresden-Bühlau
Freie Alternativschule Dresden
Freie Alternativschule Dresden
Freie Alternativschule Dresden
Freie Alternativschule Dresden
Freie Alternativschule Dresden
Sächsisches Staatsministerium für Kultus,
Referat 36
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Stadtschülerrat

Schriftführerin:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsstelle Bildungsbeirat I Bildungsbüro

4/7

ö NS BB/009/2023 Freitag, 1. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 9. Sitzung am 1. Dezember 2023
(BB/009/2023)

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

3

Berichte aus der Praxis: Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
an Dresdner Schulen (Gymnasium Dresden-Bühlau; Freie Alternativschule Dresden)

4

Ziele und Aktivitäten der BiNaKom/BNE-Modellkommune Dresden
(Amt für Schulen)

5

Vorstellung des aktuellen Konzeptes zu digitalen Kompetenzen von Seniorinnen und
Senioren (Seniorenakademie Dresden)

6

Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 9. Sitzung am 1. Dezember 2023
(BB/009/2023)
■

■

■
■

2

Begrüßung zur heutigen 9. Sitzung durch Herrn Schöne und Vorstellung der Tagesord­
nung ➔ Themen: BNE und Digitalisierung in der Seniorenbildung
Einladung mit Tagesordnung fristgerecht zugesandt ➔ keine Ergänzungen ➔ Tagesord­
nung bestätigt
Protokollkontrolle ➔ keine Ergänzungen/Änderungen ➔ Niederschrift bestätigt
nachrichtliche Ergänzung zum Protokoll: Mitgliederübersicht vom 21. Dezember 2023
(Anlage 1)
➔ Änderung Stellvertretung Stadtschülerrat Dresden: Viktoria Torno für Jannis Klein'
➔ Änderung Vertretung Schulsozialarbeit: in Klärung
Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

■

■
■

Vorstellung der aus der letzten Sitzung des Bildungsbeirates (BB/008/2023) abgeleiteten
Beschlussempfehlungen zu Schulbibliotheken in Dresden durch Frau Apel ➔ Grundlage:
Entwurf vom 30. November 2023 (Versand per Email vorab erfolgt; Anlage 2)
Bekenntnis zu Schulbibliotheken ➔ Sicherung der Finanzierung und Einrichtung der not­
wenigen Personalstelle(n) zur Umsetzung des Vorhabens
Einbringung Ergänzungsantrag des Kreiselternrates zu „Schulbibliotheken 11 durch Herrn
Horeni (per Email am 1. Dezember 2023 zugegangen; Anlage 3) ➔ vollumfängliche Un­
terstützung und Befürwortung der Empfehlungen durch den Kreiselternrat

5/7

ö NS BB/009/2023 Freitag, 1. Dezember 2023

• allerdings braucht es Brückenlösung für bereits gebildete Schulbibliotheken ohne Unter­
stützung durch Städtische Bibliotheken (auf Ehrenamt basierend): 500 Euro Buchpaket je
antragstellende Schule und Empfehlungsliste bis zum vollständigen Aufwuchs
■ Ergänzungsantrag angenommen: einstimmiger Beschluss (keine Enthaltungen, keine Ge­
genstimmen) ➔ Beschlussempfehlungen werden dahingehend ergänzt und eine Be­
schlussfassung erstellt (Anlage 4)
■ Nachrichtliche Ergänzung zum Protokoll: zur Weiterentwicklung der Schulbibliotheken in
Dresden liegt der Antrag A0554/23 der Fraktion DIE LINKE vom 27. November 2023 vor;
verfügbar unter: SessionNet I Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen (dresden.de)
Information zu Beschlussempfehlungen zur Umsetzung der Inklusion in Dresden durch
Herrn Schöne ➔ Eingang gefunden u.a. im aktuellen SNP ➔ SR-Beschluss für den 14. De­
zember 2023 vorgesehen; vertagt auf die nächste Sitzung am 25. Januar 2024

■

kurzer Sachstandsbericht zum Konzept L3 durch Frau Cadot-Knorr ➔ Ergebnisse aus sie­
ben Konzeptwerkstätten, Spontanbefragungen und Online-Dialog sowie aktueller Stand
der Konzeptentwicklung lebenslanges Lernen

■

•

3

Berichte aus der Praxis: Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwick­
lung (BNE) an Dresdner Schulen (Gymnasium Dresden-Bühlau; Freie Alter­
nativschule Dresden)

Präsentation Gymnasium Dresden-Bühlau: ,,Praxisbericht zur Umsetzung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung" durch Frau Sobieraj und Herrn Adler (Anlage 5)
• AGIL- Konzept als Grundlage für FREI DAY
• Ziele aus Lehrplaninhalten; Lehrkräfte werden zu Lernbegleitenden
■ Unterstützung für Aufbau und Pflege eines Netzwerkes für die BNE-Arbeit an Schule be­
nötigt ➔ zentraler Ansprechpartner auf kommunaler Ebene wichtig

■

• Präsentation der Freien Alternativschule Dresden „PrimaKlimaAG" durch Frau Wei­
densdörfer, Frau Feiler und drei Schülerinnen der Freien Alternativschule (Anlage 6)
• Erfahrungsberichte zu verschiedenen Projekten aus der PrimaKlimaAG ➔ u.a. Tausch­
regal, Solaranlage, Bewerbung Klimaschule, Fahrradreparaturstation, Zisterne,
Kooperationsprojekt Kenia, Kleidertauschparty, Schulfach AG Menschenrechte
■ viele Aktivitäten gehen aktiv von der Schülerschaft aus ➔ selbstorganisiert
• AG Menschenrechte als Rahmung (von der 1. bis zur 10. Klasse jahrgangsgreifend)
• hoher Mädchenanteil! ➔ Jungen werden bislang weniger stark erreicht
• Lehrerschaft gibt den Raum; zentrales Anliegen: Wissenstransfer
Nachfragen & Diskussion:

vorgestellte Projekte auch als Anregungskatalog auch für andere Schulen denkbar
Austausch innerhalb der Schullandschaft fördern ➔ mit außerschulischen Partnern
• Herr Horeni: gibt Anregung ➔ Präsentation auf Youtube-Kanal zu stellen ➔ über KER
kann dies als Good-Practice weitergestreut werden
■ Herr Handke: sehr motivierende Beispiele dafür, was an Schule möglich sein kann
• BNE nicht nur „Thema", sondern didaktischer Ansatz ➔ daher Praxisbeispiele wichtig
■

■

6/7
4

ö NS BB/009/2023 Freitag, 1. Dezember 2023

Ziele und Aktivitäten der BiNaKom/BNE-Modellkommune Dresden
(Amt für Schulen)
Ausführungen zu BiNaKom/BNE-Modellkommune Dresden im Amt für Schulen durch
Frau Dr. Düring und Frau Dr. Osiander (seit August 2023 als BNE-Koordinatorin im Amt
für Schulen tätig)
■ seit Juli 2021 ist Dresden eine von SO, BiNaKom/BNE-Modellkommune bundesweit;
fachliche Begleitung und Unterstützung erfolgt durch BNE-Steuergruppe und BNE-Kom­
petenzzentrum Nord-Ost
■
Kommunales Bildungsmonitoring seit 2009 verankert ➔ wichtige Grundlage für die BNE­
Arbeit in Kommunen
■ Hinweis auf Internetseite: https://sdg-indikatoren.de/
■ Präsentation Amt für Schulen: ,,Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)" (Anlage 7)
➔ Kurzvorstellung des geplanten Projektes im Bundesprogramm Bildungskommunen
(BMBF/ESFplus 2024-2028)
■ Ziel des Vorhabens: gute Ansätze zusammenführen
■ geplante Projektlaufzeit im Rahmen der Förderrichtlinie: April 2024 bis März 2028
■ Projektvorhaben dabei in drei Modulen ➔ Förderrichtlinie Bildungskommunen - BMBF
➔ Modul 1: Entwicklung DKBM; Modul 2: Digitalisierung; Partizipation; Modul 3: BNE
■ Antragsabgabe erfolgt bis 31. Dezember 2023; Nacharbeiten im 1. Quartal 2024 möglich
■
Mittel für Eigenanteil außerplanmäßig im Rahmen des Haushaltes zu beantragen ➔ dazu
erfolgt separate Vorlage im 1. Quartal 2024
■
weitere Informationen zu BNE-Monitoring unter:
o Monitoring zu Bildung für nachhaltige Entwicklung im Hochschulsystem: Neue Er­
gebnisse zeigen Entwicklungen und ungenutzte Potentiale - BNE-Portal Kampagne
o Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE): Auf dem Weg in den Mainstream, doch
mit welcher Priorität? (bne-portal.de)
■ ABER: aktuell gibt es noch kein BNE-Monitoring und auch keine BNE-lndikatoren für die
Arbeit auf kommunaler Ebene

■

Nachfragen & Diskussion:

Partizipative Prozesse, Digitalisierung, Nachhaltigkeit ➔ Amt für Schulen auch Zielgruppe
im Rahmen des Vorhabens ➔ damit als lernende Organisation Teil des Prozesses
■ Frau Wendt unterstreicht, dass Fokus möglichst auch auf den Prozess gerichtet sein sollte;
kaum noch Raum und Zeit für Schulentwicklungsprozesse und Organisationsentwicklung
■
Frage: Ist zudem Unterstützung der Schulen z.B. durch Anrechnungsstunden für Schul­
entwicklung vorgesehen? ➔ Herr Handke: Land unterstützt diesen Prozess z.B. durch
BNE-Servicestellen; Freistaat hat u.a. auch mit Schulassistenzen reagiert ➔ v.a. also Un­
terstützung mittels Assistenzsystemen zur Entlastung; Lehrkräftemangel als große Her­
ausforderung; aber auch Fördermöglichkeiten, GTA
■
Frau Apel: BNE und Beteiligung/Partizipation anstrengend und bei knappen Ressourcen
schwierig ➔ Lernprozess, dies zunehmend als Bereicherung zu betrachten
■ in Dresden existieren unglaubliche Ressourcen an Fachwissen in Vereinen und Initiativen
(z.B. Arche Nova e.V.) als außerschulische Lernorte ➔ braucht finanzielle Ressourcen für
außerschulische Kooperationspartner zur Unterrichtsunterstützung ➔ ,,Wissensschatz"
■ Frau Bohländer: Vorschlag➔ Fachleitung BNE zur strukturellen Verankerung notwendig
(analog MINT-Bereich)
■ Fokus Schulentwicklung ➔ großes Anlie·gen als Schulträger ➔ Möglichkeiten viel stärker
nutzen z.B. durch den Aufbau von Kooperationen

■

7/7
5

ö NS BB/009/2023 Freitag, 1. Dezember 2023

Vorstellung des aktuellen Konzeptes zu digitalen Kompetenzen von Seniorinnen
und Senioren (Seniorenakademie Dresden)
• Präsentation Seniorenakademie Dresden „Konzept digitale Kompetenz 11 durch Herrn
Lutzmann (Anlage 8)
Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

6
■

Vorstellung der Sitzungstermine für das kommende Jahr 2024:
Freitag, 15. März 2024
Freitag, 7. Juni 2024
Freitag, 27. September 2024
Freitag, 6. Dezember 2024

15:00 - 18:00 Uhr; vorauss. Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal
15:00 - 18:00 Uhr; vorauss. Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal
15:00 - 18:00 Uhr; vorauss. Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal
15:00 - 18:00 Uhr; vorauss. Neues Rathaus, Festsaal

■

Durchführung der Sitzungen wieder möglichst an verschiedenen Dresdner Lernorten
vorgesehen; Räumlichkeiten werden noch gesucht ➔ Angebote zur Sitzungsdurchfüh­
rung werden von Frau Schimkowiak und Frau Jahn entgegengenommen
■ mögliche Themen für 2024: u.a. Stand der Umsetzung der Bildungsstrategie, Integration
im Kontext Migration an Schulen, Unterstützungssysteme, Ausgestaltung des künftigen
Ganztagsangebotes ➔ ergänzende Themenvorschläge gern an Geschäftsstelle senden
■ Verabschiedung durch Herrn Schöne ➔ Dank für die Arbeit in diesem Jahr
■ nächste Sitzung am 15. März 2024 ➔ Sitzungsort wird mit der Einladung bekannt gegeben
Anlagen:
Anlage 1- Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 21. Dezember 2023)
Anlage 2- Beschlussempfehlungen zu Schulbibliotheken Dresden
Anlage 3- Ergänzungsantrag Kreiselternrat zu Schulbibliotheken Dresden
Anlage 4 - Beschlussfassung zu Schulbibliotheken
Anlage 5- Präsentation Praxisbericht BNE Gymnasium Dresden-Bühlau
Anlage 6 - Präsentation Praxisbericht BNE Freie Alternativschule Dresden
Anlage 7- Präsentation BNE und Antrag Bildungskommunen (DD-Lena)
Anlage 8 - Präsentation Konzept Digitale Kompetenz Dresdner Seniorenakademie e.V.

Carsten Schöne
Vorsitzender Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
_ Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

