Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.3

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 5. JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu V-Lo00090/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/025/2021)
Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und
beschließt 30.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Loschwitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen."
Die Mittel wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für die Arbeiten in 2022 zur Verfügung gestellt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Maßnahme wurde bereits im Frühjahr 2023 abgeschlossen. Die anschließenden Folgemaß
nahmen zur kompletten Instandsetzung des Bauwerks werden noch mehrere Jahre andauern.
Der Stadtbezirksbeirat wird informiert. Indes sind die zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
bereits verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^^ühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

