Kreiselternrat Dresden • Stadtbezirksamt Pieschen
Bürgerstraße 63 • 01127 Dresden

An den Bildungsbeirat der
Landeshauptstadt Dresden

Kreiselternrat Dresden
Vorsitzender Achim Horeni
Stellv. Stefan Kraft, Steve Federow
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz–Ring 19
01067 Dresden
Post an den Kreiselternrat:
Stadtbezirksamt Pieschen – Kreiselternrat
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden
E-Mail: info@kreiselternrat-dresden.de
www.kreiselternrat-dresden.de

Ergänzungsantrag zur Beschlussempfehlung
vom 30.November 2023 „Schulbibliotheken“

Dresden, den 01. Dezember 2023

Die Beschlussempfehlung, welche dem Bildungsbeirat in seiner Sitzung am 01. Dezember 2023 vorgelegt
wird, empfiehlt den weiteren Aufwuchs von Schulbibliotheken mit inhaltlicher und organisatorischer
Begleitung durch die Städtischen Bibliotheken. Bis diese flächendeckend an Dresdens Schulen eingerichtet
sind, bedarf es jedoch geeigneter Brückenlösungen. Deshalb beantragt der Kreiselternrat Dresden die
Ergänzung der Beschlussempfehlung nach Absatz fünf, wie folgt:
Darüber hinaus empfiehlt der Bildungsbeirat, bereits gebildete Schulbibliotheken, die
bisher noch nicht durch die Städtischen Bibliotheken unterstützt werden, mit einem
jährlichen, altersangemessenen, kuratierten Buchpaket im Wert von 500 EUR je
antragstellende Schule sowie einer darüberhinausgehenden Empfehlungsliste als
Brückenlösung bis zum vollständigen Aufwuchs der Schulbibliotheken in Zusammenarbeit
mit den städtischen Bibliotheken zu unterstützen.
Begründung:
An zahlreichen Schulen werden Schulbibliotheken geführt. Die Schulgemeinschaft, Fördervereine und
Eltern finanzieren diese wesentlich (mit). Selbst bei dem gewünschten Aufwuchs der Schulbibliotheken
mit Unterstützung durch die Städtischen Bibliotheken wird es noch Jahre vergehen, bis an allen Schulen
gleichwertige Bedingungen herrschen. Ein kuratiertes Buchpaket würde als Zeichen der Wertschätzung
und professionelle Handreichung dienen.
Im Namen des Vorstands des Kreiselternrats

Achim Horeni

KREISELTERNRAT DRESDEN

