Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

GZ:

{GB 6) 66.3

Datum:

15. JAN, 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00079/21 (Sitzungsnummer: SBR Bi/024/2021)
Ko-Flnanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und be
schließt 120.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen."

Die Mittel wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für die Arbeiten in 2022 zur Verfügung gestellt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu
Informieren."

Die Maßnahme wurde bereits im Frühjahr 2023 abgeschlossen. Die anschließenden Folgemaßnah
men zur kompletten Instandsetzung des Bauwerks werden noch mehrere Jahre andauern. Der Stadt
bezirksbeirat wird informiert, indes sind die zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel bereits verwen
det.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^r^ühn

Beig^/dneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

