LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2272/18
Datum:

15. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/053/2024)
über:

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knoten
punkt bis südlich Fabricestraße"
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat bestätigt den Plonungsontwurf für die VorkehrsbaumaßnahmG „Ausbau Königs
larüc-keP-Stroßo von-Stauffenbergailoo inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricostroßo" go
möß Anlage 2(Logoplan Vorplonung vom Novombor 2017).
2-.—Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass dioso Maßnahme planungsrochtlich durch ein PianfoGtstGllungsvorfahron gesichert worden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im v/eiteren Planungsprozess worden dem Ausschuss für Stadt
ontwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Qrtsbeirat Neustadt zur Kenntnis
gegeben.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergal
lee Inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße unter Berücksichtigung der folgenden
Vorschläge neu zu planen;

• Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit vergrößertem Glelsmittenabstand

• Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaltestelle durch Busse (Straßenbahner
satzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
Beibehaltung der 3 aus dem Norden kommenden Fahrspuren an der Kreuzungseinfahrt

weiterhin eine Fahrspur von Königsbrücker Süd in Königsbrücker Nord, wie im Bestand
Einrichtung von Hochbordradwegen beidseitig, stadteinwärts 2.50 m Breite
Kurvenradius Ecke Olbrichtplatz und der anderen Kurvenradien: Erhalt Radius wie Bestand
und Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußverkehr
Einfahrt der Straßenbahn aus dem Norden löst Vorrangschaltung für FuBverkehr zum op

timalen Übergang zur Bushaltestelle Linie 64 Richtung Waldschiösschenbrücke aus
platzsparende Anordnung der Straßenbahnhaltestelle In Seitenlage vor der Schule

Einbeziehung der Dresdner Initiativen zum Radverkehr. Fußverkehr, sowie die Schulge
meinschaft in die Erstellung der Planung

Verschmälerung des überfahrbaren Gieisbereichs in der südlichen Knotenzufahrt (Linksab
bieger) von geplanten 4,85 m auf eine geringere Regelbreite fggf. unter Verschiebung der
Haltelinie für Schwerlastverkehr-Tauglichkeit). Der gewonnene Straßenraum ist zur Ver

breiterung des Gehweges vor dem MPR-Gebäude und zum Erhalt bzw. der zusätzlichen
Einordnung von Straßenbäumen in diesem Bereich zu nutzen.

Verschmälerung der Fahrstrelfen in der östlichen Knotenausfahrt von derzeit 3.50/3,25 m
auf 3,25/3.0 m zugunsten einer Verbreiterung des Radwegs im Haltestellenbereich (Linie
64 Richtung Reick) von derzeit 1.6 auf 2.0 m.

Schaffung einer legalen Fahrmöglichkeit für den aus Richtung Norden kommenden Rad
verkehr Richtung Dammweg über die südliche Nebenfahrbahn der Stauffenbergallee (Anschluss an vorgesehenen Radschnellweg Richtung Bahnhof Neustadt/ggf. Gestaltung als
Mischverkehrsfläche bzw. Shared Space).

Die verkehrlichen Untersuchungen der Varianten aus V2272/18 sind mit einer aktuellen
Verkehrsprognose erneut durchzuführen und deren Ergebnisse mit der hier vorgestellten

Variante zu vergleichen. Der Vergleich muss neben den verkehrlichen Belangen des KfZ"
und ÖPN-Verkehrs auch die verkehrlichen Belange des Rad- und FuBverkehrs enthalten.
Städtebauliche und stadt-funktionale Aspekte sind ebenso auszuwerten und gegenüberzu
stellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Bera
tung vorzulegen.

Abstimmung:

Andre Barth
Vorsitzender

Ersetzung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2

Marion Schröder
Schriftführerin

