Beschlussempfehlung Schulbibliotheken Dresden

Stand: 30.11.2023

Empfehlung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden an
den Dresdner Stadtrat
Am 15. September 2023 tagte der Bildungsbeirat im Veranstaltungsraum der
Zentralbibliothek im Kulturpalast.
Der Bildungsbeirat beschäftigte sich im Rahmen dieser Sitzung (BB/008/2023)
mit (Schul-)Bibliotheken in Dresden als zentrale soziale Lernorte im Kontext des
Lebenslangen Lernens.
Insbesondere wurde die Umsetzung des im Jahr 2018 vom Stadtrat gefassten
Beschlusses zum Antrag A0424/18 (SR/053/2018) zur (Weiter-)Entwicklung der
Schulbibliothekslandschaft erörtert. Laut diesem Beschluss sollten seitdem jedes
Jahr zehn Schulbibliotheken neu eröffnet werden. Zusätzlich war vorgesehen pro
Doppelhaushalt eine Vollzeitstelle in den Städtischen Bibliotheken zu schaffen,
welche dringend für Akquise, sachgerechte Verwaltung, fachliche Betreuung und
qualitativ hochwertige Evaluation benötigt wird.
Der Bildungsbeirat stellte fest, dass ein klares Bekenntnis der Stadt zur (Weiter-)
Entwicklung der Schulbibliothekslandschaft unbedingt notwendig sei und sich
folglich auch in der daraus resultierenden Umsetzung manifestieren muss. Laut
Stadtratsbeschluss sollen in Dresden jedes Jahr zehn weitere Schulbibliotheken
eingerichtet und von qualifiziertem Fachpersonal, welches stetig aufgestockt
werden muss, betreut werden. Seit dem Doppelhaushalt 2021/22 konnten jedoch weder weitere Schulbibliotheken am Projekt partizipieren, noch neues Personal gewonnen werden. Es wird aktuell nur ein minimaler Bestandsaufbau in
den 41 bestehenden Schulbibliotheken gewährleistet, was ganz klar als Zeichen
von Stagnation gewertet werden muss. Im Gegensatz zu dieser Entwicklung gibt
es eine sehr lange Warteliste zahlreicher weiterer Schulen, die eine Aufnahme in
das „Projekt Schulbibliotheken“ finden möchten.
Der Bildungsbeirat empfiehlt daher dringend, das Projekt zur (Weiter-)Entwicklung von Schulbibliotheken fortzusetzen. Dafür müssen dauerhaft und
nachhaltig sowohl die notwendigen personellen Ressourcen in den Städtischen
Bibliotheken angehoben als auch die finanziellen Mittel in Höhe von 5.000 Euro
pro Schulbibliothek zur Verfügung gestellt werden.
Schulbibliotheken sind zentrale non-formale Lernorte, die für den Schulunterricht und für die unterrichtsfreie Zeit wertvoll sind. Sie sind zentraler Unterrichtsraum und ein Ort für Freistunden, die Erledigung von Hausaufgaben, für Ganztagsangebote und ein sicherer Rückzugsort. Die Schulbibliothek ist dabei ein außerordentlich wichtiger Ort der Leseförderung sowie der Aneignung von Recherche-, Medien- und Wissenskompetenz.

