Antrag Nr.: A0564/24
Datum: 16.01.2024

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema: Entfernte Gedenkinschrift der Erinnerungsstätte auf dem Altmarkt

Beschlussvorschlag:
Die FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat beantragt gemäß §18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Entfernte Gedenkschrift der Erinnerungsstätte auf dem
Altmarkt“ zur nächsten Stadtratssitzung. Die Schwerpunkte der aktuellen Stunde sind:
- Konsequenzen in Bezug auf die jetzt erfolgte Entfernung der Gedenkschrift kurz vor dem
13. Februar 2024
- der Maßnahmen zur Umgestaltung der Erinnerungsstätte,
- das Zustandekommen des Konzeptes zur Umgestaltung,
- die fehlende Einbeziehung des Stadtrates sowie der stadtgesellschaftlichen Akteure aus
dem Bereich der Erinnerungskultur,
- die Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt im Zusammenhang mit den Umgestaltungsmaßnahmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

29.01.2024

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
In der 2. Kalenderwoche wurde die Inschrift der Erinnerungsstätte für die Opfer der Luftangriffe
des 13. und 14. Februars 1945 auf dem Altmarkt entfernt. Da weder die Öffentlichkeit noch der
Stadtrat im Vorfeld über die Maßnahme informiert worden sind, herrschte Unverständnis und
Verwirrung, die sich bis in die Verwaltungsspitze erstreckte. Lange Zeit war unklar, wer für die
Entfernung des Schriftzuges verantwortlich war und mit welchen Stellen in der Verwaltung die
Maßnahme abgestimmt war.
Auch die Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt konnte die offenen Fragen nicht klären.
Insbesondere in der AG 13. Februar und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz lagen anscheinend keine Informationen über die anstehende Maßnahme vor. Auch hinsichtlich der Maßnahmen zur Wiederherstellung der Inschrift oder der Schaffung einer neuen Erinnerungsstätte hielt
die Verwaltung sich bedeckt. Der Verweis darauf, dass der noch zu gründende Beirat für Erinnerungskultur sich des Themas annehmen soll, zeigt, dass kein konkreter zeitlicher Rahmen für
einen angemessenen Ersatz abzusehen ist.
Gemeinsam mit dem Bodendenkmal erinnerte die Inschrift an die Verbrennung von 6.865 Menschen auf dem Altmarkt, die im Zusammenhang mit der Bombardierung Dresdens ums Leben
gekommen waren. Angesichts der besonderen Bedeutung der Erinnerungsstätte für die Dresdner Stadtgesellschaft und die Erinnerungskultur ist dieses unkoordinierte Vorgehen gänzlich
unangemessen. Eine Debatte über das weitere Vorgehen muss zeitnah und öffentlich erfolgen.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

