Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

['jiGgqcir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00246/23
ä

fi jan. im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

105.02.2024

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu008/24) "Gedenkplakette Dr. Juri Tsoglin"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 8.983,02 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.983,02 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

X

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-008/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000132/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KIW-Gesellschaft e.V.

10.715,02 €

Eigenmittel

1.072,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schaffung und Anbringung einer
Gedenkplakette zu Ehren des
Wissenschaftlers und der Persönlichkeit
des öffentlichen Lebens Dr. Juri Tsoglin

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

660,00 €
8.983,02 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.983,02 €

Förderort:

Gebäude an der Adresse Bautzner Straße 20 in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KIW-Gesellschaft e.V. plant die Errichtung und Installation auf dem Gebäude der ehemaligen
jüdischen Gemeinde Dresden (Bautzner Str. 20) einer Gedenktafel, die dem Wissenschaftler und
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens Juri Tsoglin gewidmet ist. Viele Jahre war er als
Vorsitzender der KIW-Gesellschaft e. V. und Mitglied der Leitung der Jüdischen Gemeinde aktiv
und trug maßgeblich zur Wiederherstellung des historischen Gedächtnisses des Dresdner
Stadtteils Neustadt und zur Wiederbelebung und Entwicklung der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
bei.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Dr. Juri Tsoglin war viele Jahre im Stadtbezirk Neustadt aktiv und setzte sich mit
großem Engagement für die Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte ein. Die Bewahrung des
Andenkens in Form einer Gedenkplakette am Ort seiner Wirkungsstätte wird seitens des StBA
Neustadt begrüßt und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Schaffung und Anbringung einer Gedenkplakette zu
Ehren des Wissenschaftlers und der Persönlichkeit des öffentlichen Lebens Dr.
Juri Tsoglin
lfd. Nr.: Neu-008/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000132/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

5.500,00 €

5.500,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

4.115,02 €

4.115,02 €

3 Verwaltungskostenpauschale

440,00 €

440,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

660,00 €

660,00 €

10.715,02 €

10.715,02 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.072,00 €
660,00 €
0,00 €
8.983,02 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.715,02 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Herstellungs- und Montagekosten: 4.115,02 €

Eigenleistungen:
Raummiete Werkstatt 11 Monate á 60 €

22. Dezember 2023

Anlage 3

Anlage 4
Projekt: Ehrung des Wissenschaftlers und der Persönlichkeit des öffentlichen Lebens Dr. Juri Tsoglin
Projektbeschreibung:
Das Ziel des vorliegenden Projektes ist die Schaffung und Anbringung einer Gedenktafel zu Ehren des
Wissenschaftlers und der Persönlichkeit des öffentlichen Lebens Dr. Juri Tsoglin.
Dr. Juri Tsoglin (1936-2023) war ein hervorragender Wissenschaftler auf dem Gebiet der Sicherheit der
Kernenergetik und einer der Mitglieder der Staatlichen Kommission, die 1986 nach Tschernobyl zwecks
Feststellung des Katastrophenumfangs und Erarbeitung von Maßnahmen zur Beseitigung deren Folgen
entsandt wurde.
1995 zog er als Kontingentflüchtling gemeinsam mit seiner Familie von Kiew nach Dresden um. Bis zur
Rente war Juri Tsoglin als Fachmann gefragt und war in seinem Beruf tätig.
Nach der Verrentung im Jahr 2002 begann er aktiv am öffentlichen Leben Dresdens teilzunehmen.
Im gleichen Jahr wurde Juri Tsoglin zum Vorsitzenden der KIW-Gesellschaft e. V. und leitete diese bis zu
seinem Ableben. Er wurde auch in die Leitung der Jüdischen Gemeinde zu Dresden gewählt und war 15
Jahre lang Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirats beim Oberbürgermeister.
Auf Grund dessen, dass Juri Tsoglin ein Mensch hoher Kultur mit einem breiten Interessenkreis und von
einer unerschöpflichen Energie war, wurde er zum Ideengenerator und Leiter einer großen Anzahl von
wichtigen Projekten, die von der KIW-Gesellschaft e. V. umgesetzt wurden.
Ein besonderes Augenmerk und Aktivitäten richtete er auf zwei führende Richtungen:
- Unterstützung und Bewahrung des historischen Gedächtnisses Dresdens, insbesondere des
Stadtbezirks Neustadt und
- Neubelebung jüdischer Traditionen und Entwicklung des Gemeindelebens (in enger Zusammenarbeit
mit der Jüdischen Gemeinde zu Dresden).
Doktor Juri Tsoglin liebte Dresden sehr und fühlte sich hier heimisch. Er war bestrebt, der Stadt den
maximalen Nutzen zu bringen und natürlich auch dem Stadtbezirk Neustadt, wo er den Großteil seines
Lebens verbrachte. Nur im Zeitraum von 2015 bis 2022 wurden unter seiner Leitung folgende
bedeutende Projekte vollbracht:
- Serie von Ausstellungen über die Geschichte der Umbenennungen von Dresdner Straßen und Plätzen.
Die erste von diesen Expositionen wurde zum 25. Jahrestag der Wiedervereinigung Deutschlands
vorbereitet und trug den Namen „Eine Zeitreise durch die Straßennamen Dresdens“. Farbenprächtige
großformatige Plakate und deren Begleitbroschüren wurden als Anschauungsmaterial zwecks
Bekanntmachung mit dem deutschen Kulturerbe geschaffen. Diese Ausstellungen wurden und werden
immer noch platziert in den Einrichtungen für den Deutschunterricht für Ausländer.
- Gedenkwandtafel Bautzner Zwanzig, gewidmet der Geschichte des sogenannten „Jüdenhauses“ zu
Zeiten des Holokaust. Das Wandbild mit einer Länge von 7,5 m ist in der Durchfahrt zum Hof dieses
Hauses angebracht. Die Eröffnungsfeier dieses Komplexes am 30. August 2019 erweckte eine große
Aufmerksamkeit der Massenmedien und der weiten Kreise der Öffentlichkeit. Anwesend waren dabei
auch die aus den USA angekommenen Nachkommen des Ehepaars Schrimmer, der ehemaligen
Hausbesitzer, die das tragische Schicksal der anderen Bewohner teilen mussten. An diesem
Gedenkobjekt sind Broschüren in drei Sprachen vorhanden, die auf ständige Nachfrage stoßen.
- Gedenktafel zu Ehren des Architekten Jürgen Mehlhorn, dank dessen Tätigkeit zwischen 1970er und 1990er Jahren das Barockviertel in der Hauptstraße in der Neustadt aus den Ruinen wiederaufgebaut
wurde. Die Bronzetafel wurde bei Unterstützung des Stadtbezirksamts Neustadt hergestellt und 2020 an
die Fassade des Societaetstheaters angebracht.
- Ausstellung „Das 21. Jahrhundert: Blick auf die Vergangenheit. Die verschwundenen Meisterwerke
Dresdens“. Auf den Plakaten und in der Broschüre für diese Ausstellung ist ein reichhaltiges
Archivmaterial in drei Sprachen wie Deutsch, Russisch und Ukrainisch vorgestellt. In der Reihe der
betrachteten Objekte gibt es auch Bauten, welche die Neustadt bis zur vernichtenden Bombardierung
1

Dresdens von 1945 schmückten wie der Circus Sarrasani, der Albertplatz und die Karolabrücke. Zurzeit
befindet sich die Ausstellung in der Euroschule am Wienerplatz.
- Ausstellung „1700 Wörter über die Juden von Dresden“, geschaffen im Rahmen des
Jubiläumsprogramms von 2021 anlässlich des 1700-jährigen Lebens der Juden auf dem deutschen
Boden. 24 Plakate und eine Begleitbroschüre erzählen über bedeutende Ereignisse des jüdischen Lebens
in Deutschland und vor allem in Sachsen und Dresden. Seit dem 9. November 2021 wird diese
Ausstellung ständig an verschiedenen Standorten in der Stadt präsentiert: im Gemeindezentrum der
Jüdischen Gemeinde zu Dresden, im Neuen Rathaus, in der Johanneskirchgemeinde Dresden, in der
Heilandskirche usw.
Die Zeit, die seit dem Todestag von Dr. Juri Tsoglin vergangen ist, zeigte, dass er nach sich ein
selbstständiges und arbeitsfähiges Team hinterlassen hat, das der Bewältigung komplizierter Aufgaben
gewachsen ist. Den Mitgliedern der KIW-Gesellschaft ist die Notwendigkeit der Bewahrung des
Andenkens an diesen besonderen Menschen bewusst. Diese Notwendigkeit und das damit verbundene
Vorhaben werden vollständig seitens der Jüdischen Gemeinde zu Dresden geteilt und unterstützt, die als
Hausbesitzerin bereits die Erlaubnis zur Anbringung der Gedenktafel erteilt hat.
Arbeitsplan des Projekts
Phase 1: Schaffung des Entwurfs (6 Monate)
- Erstellen von Skizzen der zukünftigen Plakette
- Bestimmung von Größe und Zusammensetzung
- Erstellung kurzen und prägnanten Texten
- Auswahl von Schriftart und -größe
- Endgültige Zeichnung der Skizze auf Papier
- Erstellung eines lebensgroßen Tonmodells
- Genehmigung der Skizze und des Models durch den Vorstand der Jüdischen Gemeinde
- Suche und Auswahl des Herstellers (Gießerei)
- Verhandlung der Produktionskosten
- Einreichung eines Antrags für die zweite Phase des Projekts.
Phase 2: Anfertigung einer Gedenkplakette (5 Monate)
- Vorarbeiten mit dem Hersteller
- Übergabe der Skizze und des Modells an den Hersteller
- Annahme und Freigabe des Gipsabdrucks
- Annahme von Fertigprodukten
- Anbringung einer Gedenkplakette an der Fassade
- Planung und Organisation der feierlichen Eröffnung der Plakette*
*Es ist bedenklich, das Eröffnungsdatum auf den 88. Geburtstag (17. Dezember 2024) oder den Todestag (1. Januar 2025) von Juri Tsoglin zu
legen.

Technische Details:
- die Größe der Gedenktafel - 40 x 60 cm. Dicke 4,0 cm.
- Material - hochwertiger Bronzeguss
- Gewicht - ca. 30,00 kg.
- Angeblicher Hersteller – Firma GEBR Ihle Bildguss GmbH KUNSTGIESSEREI
- geschätzte Herstellungs- und Montagekosten - ca. 4500 Euro.
Projektbeteiligte:
- Konstantin Arkush – Bildhauer-Plastiker
- Dr. Gennady Vasilyev - Schiffbauarchitekt
2

