Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/058/2024)
am Montag, dem 29. Januar 2024,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0555/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2319/23
beratend

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

V2505/23
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

5

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0522/23
beratend

A0538/23
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter
unterstützen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0540/23
beratend

7

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

3/3
8

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Einreicher: CDU-Fraktion

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Information Hochwasser

9.2

Information zum Umweltbericht 2021/2022

9.3

Information zum Abfallwirtschaftskonzept

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete f. Umwelt u. Klima, Recht und Ordnung

A0557/23
1. Lesung
(federführend)

