Hausmitteilung

D vertraulich
An
den komm. Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III

Dresden.

DLG?,qc;11·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

1 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00141/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/052/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Anschaffung Bauteil für Lastenfahrradanhänger" durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,Anschaffung Bauteil für Lastenfahrradanhänger' durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
M it freundlichen Grüßen

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

