LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0536/23
Datum:

17. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/069/2024)
über:
Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft entwickeln
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 30.09.2024 zu berichten,
a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC, im Dresdner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgeansiedlungen ausgegangen wird;
b) zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;
c) was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;
d) was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere
Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Kooperation mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungsstand und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2e) mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk und
Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformationsprozessen unterstützt.
2. allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;
3. schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewerbeflächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu bringen
und weitere zu entwickeln;
4. ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirtschaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden zu
etablieren;
Abstimmung zu den Beschlussvorschlagspunkten 1 bis 4:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5. ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 30.09.2024 vorzulegen;
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 5:
Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 5

6. über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals
zum 31.12.2023 31.12.2024.
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 6:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Jan Pratzka
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

