Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

1 6. JAN. 202i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00064/21 {Sitzungsnummer: SBR Leu/020/2021)
Erwerb eines Grundstückes in Dresden-Zschieren zur Errichtung eines Denkmals
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet den Ankauf einer Teilfläche des Flurstücks

72/3, Gemarkung Zschieren, zur Errichtung eines Denkmals.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung finanzielle Mittel aus seinem kommunalem Haushaltsmitteln für das Jahr
2021 in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die Landeshauptstadt Dresden steht zufolge Auflassung vom 6. September 2022 seit 23. Januar
2023 im Grundbuch. Der Eigentumswechsel Im Grundbuch ist erfolgt. Der Vollzug des Vertrages
damit abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Step^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

