Hausmitteilung

D vertraulich
An
den komm. Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III

Dresden.
DLG2qr;u·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

·1 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00107 /23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/043/2023)
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
in Höhe von 4.000,00 Euro."

Insgesamt fanden ,vier Ehrungsfeiern für die 80-jährigen Senior*innen im Restaurant Dresdner
Aussicht", Kohlenstraße 18, 01189 Dresden statt:
11

24. April 2023
5. Juli 2023
16. Oktober 2023
10. Januar 2024
Gemeinsam mit dem Sozialamt, SG Sozialer Dienst für Senior*innen und der Volkssolidarität
Dresden e. V. hat das Stadtbezirksamt Plauen durchschnittlich 40 Jubilare pro Veranstaltung beraten, informiert und unterhalte'n.
Die Kosten beliefen sich auf insgesamt 2.923,35 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

t:7-

Kerstin Zimmermann

