Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 11.01.2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00150/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/040/2023)
Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2023 das 80. Lebens
jahr vollenden.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorinnen
und Senioren, welche im Jahr 2023 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durchzu
führen. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für die Aus
gestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.500,00 Euro zur Verfügung zu stel
len.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirks
beirat spätestens im Folgejahr zu berichten.''

Die Veranstaltungen zur Ehrung der Prohliser Bürgerinnen und Bürger, welche das 80. Lebensjahr
vollendet hatten, konnte im Jahr 2023 zum ersten Mal vollständig abgehalten werden. Die sechs
Feiern wurden wie geplant durchgeführt. Ebenso hat sich die Anzahl der Teilnehmenden vergrö
ßert. Haben 2022 im Schnitt zehn Personen an der Veranstaltung teilgenommen, so waren es im
Jahr 2023 15 bis 20 Personen pro Veranstaltung. Neben den Ehrengästen haben auch Mitarbeite
rinnen und Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes Prohlis, der offenen Altenhilfe, der AWO und der

Volksolidarität teilgenommen, um den Seniorinnen und Senioren kompetente Hilfe bei Alltagsfra
gen und Beratungen bei Problemen anzubieten. Unterstützt wird die Feier durch die Cultus
gGmbH, welche für das Catering mit Kaffee und Kuchen zuständig ist. Die Veranstaltung wird in
der JugendKunstschule im Palitzschhof abgehalten. Eine Fortführung der Feier für das Jahr 2024
wurde bereits durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis beschlossen. Die Kooperationspartner konn

ten ebenfalls für 2024 wiedergewonnen werden, sodass die Veranstaltungen gut fortgesetzt wer
den kann.

