Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 65,7

18. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2509/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Einlage von bebauten Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Einlage der gemäß Anlage 1 genannten bebauten Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu dem im Einlagezeitpunkt
maßgeblichen Verkehrswert wird zugestimmt. Die Einlage der Grundstücke in den Gemar
kungen Gomlitz und Langebrück steht unter dem Vorbehalt, dass die jeweils zuständigen
Ortschaftsräte ihr Einvernehmen erteilen.

Der OB und die WiD werden beauftragt, die in den Eingemeindungsverträgen fixierten Ein
flussrechte der Ortschaften vertraglich sicherzustellen.''

Nach Zustimmung der Ortschaften Langebrück und Weixdorf am 14. November beziehungsweise
20. November 2023 (jeweils mit Ergänzungen) wurde der Grundstückseinlagevertrag zwischen
Landeshauptstadt und WiD vom 23. Oktober 2023 vollständig wirksam und befindet sich nun in
der Umsetzung.
Damit trat auch die vertragliche Regelung in Kraft, wonach die WiD hinsichtlich der übertragenen
Grundstücke in den Ortschaften Langebrück und Weixdorf verpflichtet ist, vor dem Neuabschluss
von Mietverträgen, sonstigen Nutzungsverträgen, vor einer Veräußerung und der Bestellung von
Erbbaurechten Jeweils das Einvernehmen der Ortschaften einzuholen.
2. „Der Oberbürgermeister wird ermächtig, sofern Grunderwerbsteuer tatsächlich fällig wird,
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer für den Elnlagevorgang nach
Punkt 1 zu bestimmen und dem Ausschuss für Finanzen kurzfristig zur Beschlussfassung vor
zulegen."
Bisher wurde keine Grunderwerbssteuer fällig.

-2-

3. „Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 1 benannten Wohneinheiten ein
dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumfördergesetz(WoFG)
ausgestaltet ist. Die Ausgestaltung dieser Belegungsrechte ist durch eine vertragliche Ver
einbarung zu regeln und zu sichern."

Die vertragliche Vereinbarung der Belegungsrechte wurde noch nicht erarbeitet.

4. „Von der WID ist nach der Übertragung der Verkauf dieser Wohnhäuser an Mieter und
Hausgenossenschaften und gegebenenfalls dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dabei ist neben dem Verkauf eine Überlassung der Grundstücke in Erbbaurecht vorzusehen
sowie eine rechtliche Sicherung zur kurz- und mittelfristigen Verhinderung einer Veräuße
rung der Wohneinheiten durch die derzeitigen Mieter zu gewährleisten."

Diese Verpflichtung der WiD wurde im Grundstückseinlagevertrag vereinbart. Über die Erfüllung
wird weiter berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

nhauser

Kenntnisnahme:

Steph^ Kühn

Dirk Hilbert

rster Bürgermeister

BeigÄ)rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbfirger

ister

Verkehr und Liegenschaften

