IQM Initiative Qualitätsmedizin

Wer ist IQM?
 Führende Krankenhausträger haben sich 2008
trägerübergreifend zur „Initiative Qualitätsmedizin“ (IQM)
zusammen geschlossen (gemeinnütziger Verein)
 Gemeinsame Plattform zum Austausch und Lernen
 Sitz der Initiative ist Berlin
 Derzeit 130 Krankenhäuser mit 2,0 Millionen stationären
Patienten

2

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Gründungsinitiatoren

3

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Organisation

4

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Ziele
Förderung des Öffentlichen Gesundheitswesens:
 Vorhandene Verbesserungspotentiale für alle in der
Patientenversorgung Tätigen sichtbar machen
 Anwenderfreundliche Werkzeuge zur kontinuierlichen
Qualitätsverbesserung zur Verfügung stellen

Für die bestmögliche medizinische Behandlungsqualität
5

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

IQM-Grundsätze
Indikatoren aus Routinedaten
Optimierungspotentiale identifizieren

Transparenz
Veröffentlichung der Ergebnisse

Management von Qualitätsverbesserungen in der Medizin

KVP

durch innovative und effiziente Verfahren

6

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Qualitätsverbesserung
Beseitigung von Schwachstellen
bei Behandlungsabläufen, -strukturen

Qualitätsmessung mit Routinedaten
 Deutsches Fallpauschalensystem (DRG): weitreichende
Qualitätsinformationen aus Abrechnungsdaten
 Jede Leistung im Krankenhaus wird für Abrechnung kodiert
 Routinedaten erfassen jeden behandelten Patienten,
werden von den Kostenträgern überprüft und sind
kurzfristig verfügbar
 hohe Effizienz (kein zusätzlicher
Dokumentationsaufwand in den Kliniken)
 und Objektivität (leichte Überprüfbarkeit)
7

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Transparenz der Ergebnisse
 Interne Transparenz:
 Definition von Qualitätszielen
 Schwachstellenanalyse
 Maßnahmen zur Verbesserung

 Externe Transparenz:
 schafft vertrauen in der Öffentlichkeit
 motiviert an Qualitätsverbesserungen zu arbeiten

 Für eine offene Fehlerkultur
 Voraussetzung für Veränderungsprozesse
8

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Peer Review Verfahren
 Bei auffälligen Ergebnisse werden Behandlungsprozesse im
Peer Review Verfahren untersucht
 „Peers“ sind chefärztliche Kollegen
 Auf Patientenebene: durch retrospektive Aktenanalyse und
Falldiskussion werden Verbesserungspotanziale in Abläufen,
Strukturen und Schnittstellen gefunden
 Festlegung eines Kataloges erreichbarer, nachhaltiger und
terminierter Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung
 Tatsächliche Verbesserung der medizinischen
Ergebnisqualität in der Praxis
9

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

Kooperationspartner
 2009/2010: Evaluation des IQM-Peer Review Verfahrens
durch die Bundesärztekammer
 Einführung bundesweites Curriculum „Ärztliches Peer
Review“ durch die Bundesärztekammer
 Seit 2011 Schulung der IQM-Peers nach dem Curriculum
„Ärztliches Peer Review“ in Kooperation mit der
Ärztekammer Berlin

10

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

IQM-Beispiel: Herzinsuffizienz
 Ausgangslage: Hohe Krankenhaussterblichkeit bei
Herzinsuffizienz in einem Mitgliedskrankenhaus
 Durchführung eines Peer Review Verfahrens vor Ort
Peer Review Verfahren: Herzinsuffizienz
Optimierungspotential identifizieren
identifizierte Qualitätsprobleme,
mgl. Verursacher hoher KH-Sterblichkeit:
•
•
•
•

Verlegung auf ITS zu spät
Diagnose Sepsis vernachlässigt
mangelhafte Dokumentation
fehlerhafte Kodierung

Behandlungsqualität verbessern
begonnene Maßnahmen zur
Qualitätsverbesserung:
• interdisziplinäre M&M - Konferenzen
• Kurzweiterbildungen (1 x pro Woche)
• bessere Dokumentation (Stempel)
• Aufbau Kodierabteilung

 Kontrolle durch kontinuierliche Qualitätsmessung
11

IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.

