Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
J)lG2qGTJ'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00242/23

15. JÄH im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Neustadt

105.02.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu005/24) "Lastenrad Friedensstraße"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Flaushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 1.933,90 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.933,90 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sjnne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Al IUI C Ddl III
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-005/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001266/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbrauchergemeinschaft für
umweltgerecht erzeugte Produkte e. V.

2.363,90 €

Eigenmittel

430,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bereitstellen eines Lastenrades zur
kostenlosen Ausleihe über
Buchungsportal in der
Neustadt/Friedenstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.933,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.933,90 €

Förderort:

VG-Biomarkt Friedensstraße 2f 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereitstellung eines Lastenrades zur unentgeltlichen Nutzung
Das Lastenrad wird am VG-Biomarkt Neustadt (Friedensstraße 2f) fest stationiert. Die Buchung
erfolgt über das Buchungssystem Frieda&Friedrich, das vom ADFC betrieben wird. Buchen kann
jede Person. Zur Zielgruppe gehören alle Menschen, die Alternativen zum Auto suchen. Neben
Transport von Gegenständen, Einkäufen u.ä. sind auch Familienausflüge denkbar, das Lastenrad
ist für den Transport von bis zu vier Kindern geeignet.
Die Betreuung, Ausleihe, Wartung und Instandsetzung erfolgt durch die VG.
Der Verleih erfolgt generell kostenfrei. Je nach persönlichen Möglichkeiten kann eine Spende
geleistet werden zur Finanzierung von Ersatzteilen sowie von Reparaturen, die nicht durch VGPersonal ausgeführt werden können.
Das Lastenrad soll neu beschafft werden für die Erweiterung des Angebots an Lastenrädern im
Stadtteil.
Auf Anraten von erfahrenen Nutzern und des ADFC wurde das Babboe Big favorisiert. Dieses weist
vergleichbare Parameter auf wie die an anderen VG-Märkten stationierten Christianabikes, scheint
aber robuster zu sein und liegen im Preis etwas günstiger.
Ziel mit dem Lastenrad ist es, bürgerschaftliches Engagement und die Eigeninitiative von
Vereinen zugunsten gemeinnütziger Zwecke zu fördern. Zudem soll eine gleichberechtigte
Teilhabe gefördert werden, indem der Verleih unentgeltlich erfolgt. Somit wird auch finanziell
schlechter gestellten Personen die Nutzung des Lastenrades als Transportmittel ermöglicht.
Darüber hinaus soll das Lastenrad den Natur- und Umweltschutz sowie eine ökologisch
nachhaltige und klimafreundliche Stadtteilentwicklung gefördert werden, da sich durch die
Bereitstellung eines niederschwelligen Angebotes einer klimafreundlichen Transportmöglichkeit
für innerstädtische Wege der Autoverkehr reduziert.
Wie bereits beschrieben, soll es ermöglicht werden, jedem Menschen Alternativen zum Auto
anzubieten. Durch die Bereitstellung von Lastenrädern, die für jede/n unkompliziert und kostenfrei
zu buchen und auch für Anfänger:innen leicht zu handhaben sind (Dreirädrige Lastenräder), kann
18. Dezember 2023

auch den Menschen, für die das Auto bisher als alternativloses Transportmittel auch für kurze
Wege angesehen wird, eine Perspektive aufgezeigt werden. Das anzuschaffende Lastenrad füllt
eine Lücke im Dresdner Lastenradangebot, da derzeit im Stadtteil Neustadt Bereich
Friedensstraße kein Lastenrad aus dem Lastenradprojekt Frieda&Friedrich zur Verfügung steht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Förderung des nicht motorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher
Baustein der Mobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Das Vorhaben leistet
insbesondere einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung sowie Lärmschutz.
Insbesondere Menschen mit weniger finanziellen Mitteln profitieren von diesem Angebot. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

18. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Bereitstellen eines Lastenrades zur kostenlosen
Ausleihe über Buchungsportal in der Neustadt/Friedenstraße
lfd. Nr.: Neu-005/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001266/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.933,90 €

1.933,90 €

2 Druck- und Werbekosten

180,00 €

180,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

2.363,90 €

2.363,90 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
430,00 €
0,00 €
0,00 €
1.933,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.363,90 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufnahmegebühr in das Buchungsportal: 250,00 €

18. Dezember 2023

Anlage 3

