Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

III
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
QLGzqGir

V-Neu00243/23

15. JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu006/24) "Weiterer Ausbau des jüdischen Kulturzentrums"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 26.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
26.000,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-006/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000660/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Besht Yeshiva gGmbH

35.988,82 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

4.988,82 €

Projektbezeichnung:

Weiterer Ausbau des jüdischen
Gemeindezentrums / Herstellung der
Versorgung und Erschließung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

26.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

26.000,00 €

Förderort:

Neues Jüdisches GemeindezentrumEisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung des Ausbaus des Jüdisches Kulturzentrums:
Am Ort des Alten Leipziger Bahnhofs, Eisenbahnstr. 1, entsteht unser jüdisches Begegnungs- und
Kulturzentrum mit Gemeindezentrum, Küche, Bibliothek, Unterrichtsräumen, Musikzimmer und
Büros.
Dazu müssen das Gebäude und die anliegenden Medien in mehreren Bauabschnitten repariert
und hergestellt werden.
Am dringendsten und als Grundlage für weitere Maßnahmen ist die Erneuerung der
Wasserzuleitungen notwendig.
Die Erneuerung der Wasserzufuhr soll zusammen mit der benachbarten Kultureinrichtung Hanse
e.V. in Angriff genommen werden, da auch dort dringend eine Verbesserung der
Wasserinfrastruktur erforderlich ist.
Für einen Teil der Arbeiten werden Fachfirmen beauftragt, einen anderen Teil werden wir in
Eigenleistungen realisieren.
Es sind verschiedene Umbauarbeiten zu realisieren, z.B. wird eine voll ausgestattete Küche für
geplante Workshops und die Versorgung bei Veranstaltungen hier als unerlässlich und dringend
erforderlich angesehen,, dafür müssen vorab z.B. die Wasserleitungen unbedingt erneuert
werden.
Unser Ziel ist es, unsere Gemeinde hier in Dresden-Neustadt als einen Mittelpunkt für junges,
aktives und lebendiges jüdisches Leben zu schaffen. Die Stadt Dresden und insbesondere die
Neustadt sind schon jetzt ein kulturelles Zentrum und wir stellen uns innerhalb dieser Community
als einen offenen und integrativen Raum vor, in welchem jeder willkommen ist.
Wir sind der Meinung, dass es mehr offene jüdische Kultur in dieser wunderbaren Stadt geben
sollte, die verfügbar ist für alle, unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft, sexuellen
Orientierung, Nationalität oder Religion, Wir wollen ein Zentrum schaffen, das sich nach außen
öffnet und weltweit mit jüdischen wie nicht-jüdischen Partner:innen kooperiert.
Im Sinne der Förderung des gesellschaftlichen Engagements planen wir zeitnah, in unserer neuen
Küche öffentliche Workshops durchzuführen. Dieses Vorhaben ist eine Reaktion auf das weit
verbreitete Interesse am Kochen und kulinarischen Kenntnissen und zielt darauf ab, allen
18. Dezember 2023

Neugierigen einen Einblick in die reiche Vielfalt der israelischen Küche zu geben.
Eine Voraussetzung für diese Aktivitäten ist eine beständige und zuverlässige
Trinkwasserversorgung in unserem Zentrum, was die dringende Notwendigkeit einer
Verbesserung der Wasserinfrastruktur im Umkreis und als Zuleitung zur Sicherung unserer
Veranstaltungen unterstreicht.
Wir wollen eine dynamische und interaktive Plattform sein, die Verbindungen, Verständnis und die
Feier unseres vielfältigen Erbes fördert. Indem wir unsere Türen und Herzen öffnen, hoffen wir, zur
kulturellen Vielfalt in Dresden beizutragen und sie mit der Wärme und Lebendigkeit des jüdischen
Lebens zu bereichern.
Gemeinsam bauen wir mehr als nur Strukturen; wir legen das Fundament für eine blühende
Gemeinschaft, die den Geist der Einheit, der Zusammenarbeit und des kulturellen Reichtums
verkörpert.
Wir brauchen diese beantragte Unterstützung, die Zukunft unserer lebendigen jüdischen
Gemeinde in Dresden zu gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Herstellung der Versorgung und Erschließung ist wesentliche Voraussetzung für
die Nutzung des jüdischen Kulturzentrums sowie für die benachbarte Kultureinrichtung Hanse 3 e.
V. Die Umsetzung wird soweit möglich durch Eigenleistungen erfolgen. Für die durch Fachfirmen
durchzuführenden Tätigkeiten wird die Förderung benötigt. Seitens des StBA Neustadt wird der
weitere Ausbau befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

18. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Weiterer Ausbau des jüdischen Gemeindezentrums /
Herstellung der Versorgung und Erschließung
lfd. Nr.: Neu-006/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000660/0004
Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

4.988,82 €

4.988,82 €

2 Sanierung Gebäude/Reparaturen

31.000,00 €

31.000,00 €

35.988,82 €

35.988,82 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
0,00 €
4.988,82 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

26.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

35.988,82 €

Eigenleistungen:
Nachweis per Bautagebuch: insgesamt ca. 402 h für Materialbeschaffung, Bodenversieglung,
Reinigungsarbeiten, Koordinierung

18. Dezember 2023

Anlage 3

