Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.56

18. JAN. im

Beschlusskontrolle zu A0212/21 (Sitzungsnummer: 58/035/2021)
Grüne Welle für den Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. einen Vorschlag zu erarbeiten, aufweichen Strecken die Einführung einer Grünen Welle für
den Radverkehr in Dresden technisch möglich und hinsichtlich des Radverkehrsaufkom
mens sinnvoll wäre."

Die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr bedeutet einen fundamentalen Eingriff
in mehrere Lichtsignalanlagen und damit einen sehr hohen planerischen und technischen Auf
wand. Die Stadtverwaltung prüfte gemeinsam mit der Technischen Universität Dresden die Rea
lisierung im Rahmen eines Forschungs- und Entwicklungsvorhabens. In einem ersten Arbeitspa
ket wurden die Grundlagen für die Realisierung einer Grünen Welle eruiert. Hierbei konnten we
sentliche Kriterien für die Auswahl einer Pilotstrecke erhoben werden.

2. „die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf einer Strecke zu untersuchen,
unter

•
•
•
•
•

Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten."

Im Rahmen der wissenschaftlichen Untersuchungen an der Technischen Universität Dresden fan
den die genannten Kriterien Berücksichtigung. Eine Berücksichtigung des Fußverkehrs im Zuge
der zu koordinierenden Richtung im Rahmen einer Grünen Welle für den Radverkehr ist grund
sätzlich möglich.

-2-

Hinsichtlich der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Personennahverkehr wurde festgestellt,
dass sowohl in der Gestaltung der Infrastruktur als auch der verkehrstechnischen Gegebenheiten
wesentliche Rahmenbedingungen für eine effektive Grüne Welle Radverkehr erfüllt sein sollten.
So sind der Radverkehr und der öffentliche Personennahverkehr möglichst auf getrennten Fahr
strelfen zu führen, um gegenseitige Behinderungen auszuschließen.
Des Weiteren sind die Haltestellen möglichst so anzuordnen, dass ein synchrones Passieren der
Signalquerschnitte an Lichtsignalanlagen gewährleistet werden kann. An dynamischen Zeitinseln
(Haltestellensicherung) muss der Radverkehr so geführt werden, dass ein Durchfahren der Halte
stelle regelkonform möglich ist.
Nationale und internationale Studien haben gezeigt, dass die optimale Geschwindigkeit für eine
Grüne Welle Radverkehr bei 20 Kilometer pro Stunde liegt. Hinsichtlich der aufgeführten dyna
mischen Hinweiszeichen konnten in der Untersuchung der Technischen Universität Dresden
keine wesentlichen Erkenntnisse erlangt werden.
Anhand der aufgeführten Ergebnisse sollen mögliche Streckenabschnitte im Stadtgebiet näher
untersucht werden. Aufgrund der Haushaltssperre in 2023 wurden diese Untersuchungen zu
rückgestellt. In 2024 sollen die eingerichteten Grünen Wellen (Wilsdruffer Straße, Albertstraße)
für den Radverkehr hinsichtlich der erarbeiteten Kriterien aus der Untersuchung der Techni
schen Universität Dresden näher analysiert werden.
3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse
vorzustellen,"

Eine Vorstellung der Ergebnisse ist aufgrund des derzeitigen Bearbeitungsstandes noch nicht
zielführend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^y^Kühn

ilbert

rster Bürgermoistef

Beigieordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

ürger

eister

