Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 43 22

über den Oberbürgermeister

1ß.M?07i
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/068/2023) aus der
Sitzung am 20. Dezember 2023

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Die Ausschussmitglieder bitten mitzuteilen, weshalb bei dem Markt am Alaunplatz Stromge
neratoren anstatt der Bodensteckdosen verwendet werden.''

Die Elektroanschlüsse aus den Unterflurverteilern am Alaunplatz stehen für den Wochenmarkt
am Alaunplatz zur Verfügung und werden dafür genutzt. Es erfolgt hierfür kein Einsatz von Bau
stromgeneratoren.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka

Beigeordneter

