Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
QLGgqGU-

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00244/23

15. JA», 2l)7i

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagslis­
te entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Neu".

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagene Baumaßnah­
men sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eingeplant. Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht dem Stadtbe­
zirksbeirat.
Es ist zu beachten, dass das Haushaltsjahr 2024 lediglich mit einer Budgetfreigabe i.H.
v. 80 Prozent beginnt.

2/3

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau­
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungs­
einrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und ande­
rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbah­
nen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließ­
lich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäfts­
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.
a)

Rechtlicher Hintergrund

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30. August
2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen, die in der Aufgaben­
abgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 aufgeführt sind und die Zuständigkeiten zwi­
schen Stadtrat, Oberbürgermeister und Stadtbezirksbeirat abgrenzen.
Hierzu zählt u. a.:
— die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen
b)

Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Stra­
ßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage er­
folgt (siehe Anlage 1).
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt
seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch die Einordnung in
folgende 3 Kategorien: A - kommt, B - könnte werden, C - sobald nicht in Umset­
zung. Dies erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das
Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung
die „Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen.
Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Ge­
währleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

3/3

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß­
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge­
legt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver­
ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü­
fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Vorschlagsliste

Stadtbezirksamtsleiter

