LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

Stadtrat
Antrag Nr.: A0537/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

17. Januar 2024

- federführend

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/069/2024)
über: .
TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands vermeiden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

aktiv auf alle Gewerbebetriebe, welche derzeit auf dem Gelände des ehemaligen

Schweinemastbetriebes an der Radeburger Straße 220 untergebracht sind und denen
gekündigt worden ist, zuzugehen, deren Bedarfe und Anforderungen an einen alternativen Gewerbestandort zu eruieren sowie Mietangebote für eine möglichst standortnahe
Umsiedelung dieser Gewerbe zu unterbreiten.
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 1:
Zustimmung
Ja7

Nein5

Enthaltung 0

2.

zu prüfen, inwiefern die städtischen Grundstücke, ggf. unter Beauftragung der STESAD,
im kommunalen Gewerbegebiet Richard-Riemerschmid-Straße so hergerichtet werden
können, dass ein termingerechter Umzug der betroffenen Gewerbe möglich ist.

3.

zu prüfen, inwieweit zum Zwecke der Vermietung an die Gewerbebetriebe die Errichtung von temporären oder mobilen Bauten, Leichtbauhallen oder Containerlösungen,
zeitgerecht erfolgen kann.

Abstimmung zu den Beschlussvorschlagspunkten 2 und 3:
Ablehnung
Ja4

Nein8

Enthaltung O

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehöben

-2-

4.

zu prüfen, welche städtischen, bereits im Verfahren befindlichen Bauleitplanungen im
Stadtbezirksgebiet Klotzsche mit dem Ziel der Schaffung von Gewerbeflächen zeitnah
zum Satzungsbeschluss gebracht werden könnten und diese prioritär dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bzw. dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen.
5.

den Stadtrat bis zum 31. März 2024 über die Ergebnisse der in den Punkten 1 bis 4 be-

auftragten Maßnahmen zu informieren.

Abstimmung zu den Beschlussvorschlagspunkten 4 und 5:
Zustimmung
Ja 7 Nein5

Enthaltung O0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Kaslıa
Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

