Landeshauptstadt Dresden

&]

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.

NIG2gET'

Vorlage Nr.:

V-SW0570/23

Datum:

18.01.2024

|nicht öffentlich

|beratend
j
beschließend

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

29.01.2024
05.02.2024

.|öffentlich

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfäche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz (ca. 884 m?) als Zuwegungsfläche an den
Eigentümer der Flurstücke 3/4 und 431/6 der Gemarkung Schullwitz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

’

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:
Der Nutzungsinteressent (Eigentümer der Flurstücke 3/4 und 431/6) möchte das o. a. Grundstück mieten und als Zuwegungsfläche nutzen. Dafür soll von Seiten der Grundstücksverwaltung
eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Mietvertrag für Freifläche) angeboten wer-

den. Gegenwärtig ist dieses Grundstück (vertraglich) ungenutzt.
Anmerkung:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement verwaltet das
beantragte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche - ein ehem. Feldweg. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag soll der vertraglichen Legitimation der Nutzung
des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und
Pflichten bzgl. der zukünftigen Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:

x

Lageplan

N I
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

hndamm
=
Su.

N

\o

der Weiher

S

DE

Gemarkung Schultwitz, Flst. 4594

El

Dresden.
DD

Gebäude

u

| Wohngebäude
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe

RER

verwaltete Fläche

Gebäude für öffentliche Zwecke
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren

Gebäude (Fortsetzung)

nichtzu sp spezifizieren,na aus
! Gebäude
Gebäude na: nach Quellenlagenlagenicht

SG Finanzvermögen

1000

Luftbildmessung
Klassifizierung nach Wasserrecht
Gewässer I, Ordnung - nach Landesrecht
| Gewässer I. Ordnung - Bundeswasserstraße
| Gewässer Il. Ordnung

.

Luftbildmessung

Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)

ER!

Gebäude für öffentliche Zwecke aus Luftbildmessung

Straßen und Wege

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten derl
Dresden;
desLi
Staatsbetrieb GeoSN;
16.05.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt deser Karte ist nicht rechtsveibindlich.

Verbreitung

nur mil schiflicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfaligung u.Weitergabe für eigene, nichl gewerbliche Zwecke ist gestattet.
E}

#0,

‚so

som

"Pneiseß jsı y9amz sunqameß |

Aeinay eBoeue eig "siegeßsneie!
Bunnaxga Pun ewelsks Jay:
PIPUREASPEI UP ISI ay2y Josop Ireyul Jacl

:gejsgie

Won agehsny

yaneigeßjsueig uop ıny INN

pzoz lol
egaßsneieH

0001:

„Yolnenon,
Sigiam-plejuoyos eejssBunemue\

