LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0536/23
Datum:

BESC HLUSSEMPFEHLUNG

17. Januar 2024

- federführend

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/069/2024)
über:
Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirt-

schaft entwickeln
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat bis zum 3493-2024 30.09.2024 zu berichten,

a)

welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC, im Dresdner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgeansied-

lungen ausgegangen wird;
zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;
was die Stadtverwaltung bisher unternommen

hat, um den Unternehmen, welche

durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;

d)

was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere
Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Ko-

operation mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungsstand und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

I
e)

mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk und
Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformationsprozessen unterstützt.

2.

allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unter-

nehmen (KMU) Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;
3.

schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewerbe-.
flächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu bringen
und weitere zu entwickeln;

4.

ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirtschaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden zu
etablieren;

Abstimmung zu den Beschlussvorschlagspunkten 1 bis 4:

Zustimmung mit Änderung
Ja1ı2

5.

NeinO

Enthaltung O0

ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und

dem Stadtrat bis zum 3403-2024 30.09.2024 vorzulegen;
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 5:

Zustimmung mit Änderung
Ja4

Nein 3 Enthaltung 5

6.

über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals
zum 34422023

31.12.2024.

Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 6:
Zustimmung

Ja12

NeinO Enthaltung O0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

