Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

al

Bi
Dresden,
[SU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0578/24
18.01.2024

_ Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

29.01.2024

|nicht öffentlich

|beratend

05.02.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3,
Gemarkung Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung Weißig als Zuwegungs- und Parkflächen an den Eigentümer des Flurstückes 374/1, Gemarkung Weißig zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

- Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

’

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:
Der Erwerber und neue Eigentümer des Flst. 374/1 der Gemarkung Weißig beantragt eine
schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungsvertrag) für o. a. Flurstücke, welche die
bisherige Nutzung weiterhin ermöglicht.
Anmerkung:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Immobilienverwaltung verwaltet die beantragte Teilfläche des Flst. 1045/31 - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welche
dem ursprünglichen Eigentümer bzw. Nutzer des Flst. 374/1 der Gemarkung Weißig als Zufahrts-/Zuwegungsfläche diente, um auf sein Grundstück zu gelangen. Die vertragliche Vereinbarung wurde zum 31.12.2023 gekündigt.
Die beantragte Teilfläche des Flst. 369/3 der Gemarkung Weißig befindet sich in Verwaltung
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag mit dem
Erwerber und neuen Eigentümer des Flst. 374/1 der Gemarkung Weißig soll, wie bereits erwähnt, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des
städtischen Grundstückes.

3/3
Anlagenverzeichnis:

:

Lageplan

|,

N

MN/

(Och
ION
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

u a

ER

Gemarkung Weißig, Flurstück 369/3

x]

Dresden.

Adressen

Herausgeber:

Amt 65,7.5

Hersteller:

Tauchert, Andr&

Maßstab:

1:500

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016 °
Datenquellen.

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,

angefragte Fläche
’

GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom:
27. November 2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
M
Ver
/erarbeitung unter Verwend
lektr
1er Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervie
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
\

5
|

a

— u

[H

———

5

10
—

45

20m
]

