Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73 a

Datum:

1 2. JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu V2294/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m^ des Flurstückes 215 e der Gemar
kung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden
Wohnnutzung zu besteilen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungs
weise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstü
ckes. Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dres
den anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins
ab dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr). Bei der Entscheidung ist der Bauausschuss zu
beteiligen."
Die Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien zum Vertragsinhalt sind noch nicht abge
schlossen.

Nächste BeschlusskontroHe: 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

hauser
Dirk Hi

B

Oberbi

ermei

erBü^-'-'-mciüter
er

