Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00169/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.02.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2024 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte
„Priorität Stadtbezirk“.

2. Die mit „*“ gekennzeichnete Maßnahme (nordöstliche Gehbahn am Heideweg zwischen Auf
dem Sand und Am Talkenberg) ist auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates aufgenommen. So-

fern der Stadtbezirksbeirat diese Maßnahme wünscht, bedarf es eines gesondert zu treffenden Beschlusses zur Freigabe der dafür notwendigen finanziellen Mittel aus dem Budget des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haushaltsmittel für die zur Priorisierung
vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften eingeplant.

Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht
dem SBR.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.

3/5

Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließlich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in

der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

2.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus-

a

geht;
4.
5.

die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus $ 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
"Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).

Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen

(ohne "*"-Kennzeich-

nung), sind bereits nach der beschlossenen Haushaltssatzung 2023/2024 (V1710/22) ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant. Die mit "*" gekennzeichneten Maßnahmen
sind noch nicht finanziell gesichert. Insoweit der Stadtbezirksbeirat diese Maßnahmen für unterstützenswert erachtet, erfolgt dies mittels eines gesondert zu treffenden Beschlusses unter
Zurverfügungstellung von finanziellen Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates.

4/5
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzunsgsrichtlinie in Ziff. 1.1
Abs. 3 geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

1.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen (hier: 1 bis 2; dabei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität, „2“ wird als

weniger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.
3.

4.

Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Stra-

Ben- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Weichen die Priorisierungen voneinander ab, erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die „Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu
beraten und zu beschließen. Abweichungen seitens des Straßen- und Tiefbauamtes hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere

Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen

durchgeführt wird.

Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird ggf. bei Abweichung dem Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber

verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste

der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü-

fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Priorisierungsliste 2024

Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

