Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I ji/.r^qGu*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00171/24
Datum:

19. m. "cm

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.01.2024

offentlich

beschlieflend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 4/2024,
Sanierung der Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof, 3. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieRt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur

das Jahr 2024 In Hohe von insgesamt 40.000 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

V-B100084/21
V-BI00115/22
V-BI00133/23
aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich;
Laufende Auszahlungen/jahHich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

40.000 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in denri Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzlerung bewilligt und auf einen Hdchstbetrag der
fdrderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pfllchtgemafiem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahman des Forderverfahrens erarbelteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten BegrLindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheld herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlaeenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

