Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[)!.r,?qr,u'

E I

NLADUNG

zur 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/058/2024)
am Montag, dem 29. Januar 2024.

17:00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-RIng 19,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

A0555/23
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

nicht öffentlich

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2319/23

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teil

V2505/23

bereich Basedowstraße

beratend

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Pro
menadenring Nord-Ost)

A0522/23
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
1.Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern - Kreislauf

A0540/23

wirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter

beratend

unterstützen

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Legalize FreiluftpartysI

A0553/23
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

3/3
8

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Einreicher: CDU-Fraktion

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Information Hochwasser

9.2

Information zum Umweltbericht 2021/2022

9.3

Information zum Abfallwirtschaftskonzept

Dresden

Eva Jähnigei

Beigeordnel^ f. Umwelt u. Klima, Recht und Ordnung

A0557/23
1. Lesung
(federführend)

