Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[jiQcqQW

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00169/23
18. JAN. 25W

Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.01.2024

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung der Offentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Finanzierung der Offentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Blasewitz und beschlieftt im 7.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2024 dafur zur Verfugung
zu steilen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endguitigem Abschluss der MaBnahme uber
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschliisse:

V-BI00038/21

V-BI00086/22
V-BI00126/23

aufzuhebende Beschiusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmaiige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliedlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmallger Ertrag/Jahr:
Elnmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung;

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit §67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SachsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S.1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden iibernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfiigung gestellten Mittein die Information, Dokumentation und Reprasentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant die Veroffentlichung von Informationen des Stadtbezirksbeirates in einer lokalen Zeitung weiterhin fortzufuhren.

Fiir den Stadtbezirk Blasewitz wird die Zusammenarbeit mit der kostenpflichtigen Regionalzeit-

3/3
schrift Elbhangkurier im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Der Elbhangkurier
verfugt im Stadtbezirk Blasewitz iiber 27 Ausiegestellen und kostet 2,00 Euro pro Stuck. Laut
Angabe der Redaktion werden monatlich 500 Zeitungen in den Stadtteilen Johannstadt, Strlesen, Blasewitz, Laubegast und Tolkewitz an insgesamt 37 Verkaufspunkten verkauft. Allein fur
den Bezirk Blasewitz existieren 27 Stellen, dies entsphcht ca. 365 Ausgaben im Bezirk Blasewitz
pro Monat.

Der Inhalt wird am Vorjahr angelehnt sein und tabeliarisch die Tagesordnung der Stadtbezirksbeiratssltzung, dessen Beschlusse und eventueli eine kurze Mitteilung zu amtlichen Vorgangen
im Stadtbezirk umfassen.

Das Angebot des Elbhangkuriers fur 2024 betragt 593,51 Euro inki. MwSt pro Monat. Bei der
voraussichtlichen Anzahl von 11 Anzeigen im Jahr 2024 ergibt das 6.528,61 Euro inkl. MwSt.
Die Vorgaben umfassen die Anzeigengestaltung und -schaltung im Sonderformat 4-spaltig, 155

mm, Farbigkeit: einfarbig in Graustufen. Die detaiilierte Kostenaufschlusselung 1st in Aniage 1
(nicht offentlich) dargestellt.
Analog dem Vorjahr wIrd monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt, da die Zuarbeit durch die Beschaftigten des Stadtbezirksamtes Blasewitz nicht garantiert werden kann.

Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden
Offentlichkeitsarbeit weitergehend festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwal

tung eingreift.

Aniagenverzeichms:

Aniage 1 - Angebot (nicht offentlich)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Biasewitz (SBR Bl/016/2021)

Sitzung am:

24.02.2021

Beschluss zu:

V-BI00038/21

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
5.500,00 Euro für das Jahr 2021 bereitgestellt werden.

3. Die Enstcheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren.

Dresden, 25.02.2021

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/027/2022)

Sitzung am:

09.02.2022

Beschluss zu:

V-BI00086/22

Gegenstand;

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen Im Stadtbezirk Blasewitz
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit In Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass Haushaltsmittel in Höhe von 4.863 Euro

für das Jahr 2022 für regelmäßige Zeitungsannoncen bereitgestellt werden. Diese sind
deutlich als Anzeigen zu kennzeichnen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 10.02.2022

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/039/2023)

Sitzung am:

01.03.2023

Beschlusszu:

V-BI00126/23

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür 7000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Dresden, 02.03.2023

Christian Barth
Vorsitzender

