Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Kl00170/24

Datum:

8, Ian.

Mt

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.02.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche

bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk

Klotzsche gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00028/20 - Liste 2021/2022
V-K100092/22 - Liste 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). In Bezug
auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt unter Beteiligung des

Stadtbezirksbeirates dem zuständigen Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu reinigenden Straßen einschließlich Vorschlag zur Aufnahme in die jewei-

lige Reinigungsklasse zum Beschluss empfehlen. Hierbei ist zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuafnahme besteht. Die
dem Beschluss zugrundeliegende Liste (siehe Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen
nach SRGS 2023/24.

3/3
Bisher erfolgten lediglich redaktionelle Korrekturen des Satzungsinhaltes für Straßenabschnitte,
in denen in der Vergangenheit nicht gereinigt wurde und auch zukünftig dafür keine Möglichkeit
besteht, weil diese für den Einsatz einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besit-

zen, zu eng sind oder keine entsprechende Wendemöglichkeit aufweisen.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für
die Stadtbezirksbeiräte dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Straßenliste SRGS 2023/24
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00092/22 mit Liste 2021/22

Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00028/20 mit Liste 2019/20

hofas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

