LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/049/2024)

Sitzung am:

11. Januar 2024

Beschluss zu:

V-MB0147/24

Gegenstand:
Weitere Sanierung des Zschonergrundweges

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die fortführende Sanierung des Wanderweges durch den
Zschoner Grund zwischen Brücke/Eisteich und Zschoner Mühle weiterhin voranzutreiben.
Ein Sanierungskonzept ist durch das zuständige Fachamt zu erstellen sowie mit dem Ortschaftsrat Mobschatz und den Grundstückseigentümern abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Begründung:
Der Zschonergrundweg ist ein stark frequentierter Wander- und Erholungsweg im Landschaftsschutzgebiet und Natura 2000-Gebiet (FFH und SPA-Fläche). Auf dem Weg sind das Abtreten der
angrenzenden Randbereiche der Wiesenflächen sowie Pfützen festzustellen. Seitens der Ortschaft wurde um die Sanierung des Zschonergrundwanderweges gebeten (langfristiges Problem). Durch das vegetationsbedingte Ausweichen der Spaziergänger und Wanderer verschob
sich der Wegverlauf zunehmend auf die angrenzende Wiese.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

