Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0171/24
Datum: 19. Februar 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

26.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der durch die Bewirtschaftungseinschränkung verhängte Fehlbetrag in Höhe von 10.950
EUR in den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, soll zur Umsetzung des Beschlusses
V-WX0168/23 durch Übertragung von 11.000 EUR der Investpauschale in die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates ausgeglichen werden. Die Stadtkämmerei wird gebeten,
Entsprechendes zu veranlassen.
2. Die verbleibenden, nicht untersetzten 9.000 EUR (Position 5 der Investpauschale) sollen
in die Position 4 „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ gebucht werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0168/23
V-WX0166/23

...

2/3

Begründung:
Der Haushalteckwertebeschluss 2024 (V-WX0166/23) wurde mit Beschluss V-WX0168/23 dahingehend geändert, dass nunmehr über die Verwendung von 20.000 EUR (Position 5, rot markiert) neu zu entscheiden ist.

Auszug aus der Beschlussausfertigung zu V-WX0168/23
Anlage 2: Investpauschale
Budget gemäß HH-Plan: 180.000 EUR
Maßnahmen:
1.

2.

Förderung des Neubaus der Kita Heideland (3. Rate)
(vgl. Beschluss A-WX0011/21)
Förderung Innensanierung Kirche 2.BA
(vgl. Beschluss V-WX0160/23)

30.000,00 EUR

80.000,00 EUR

3.

Zuwendungen zu Spielplatzprojekten
Gomlitz (Neugründung - Bürgerbeteiligung)

3.000,00 EUR

4.

Maßnahmen zur Ortsentwicklung

37.000,00 EUR

5.

Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße
davon 10.000 EUR 1.BA- Klettergerät
davon 10.000 EUR 2.BA- Trampolin/ TT Grünfläche

20.000,00 EUR

6.
Planungskosten Bürgerhaus
(Anschubfinanzierung/ Vorplanung)

10.000,00 EUR

Das Direktorium des Oberbürgermeisters richtete nunmehr am 04.01.2024 folgendes Schreiben
an die Ortsvorsteher:
„Im Bestreben in 2024 neuerliche haushälterische Maßnahmen, wie das Verhängen einer Haushaltssperre, zu vermeiden, wurde seitens des Oberbürgermeisters in Abstimmung mit den Beigeordneten aller Geschäftsbereiche sowie der Fachbediensteten für das Finanzwesen ein Maßnahmenkatalog entworfen und festgelegt, der sicherstellen soll, dass im Rahmen des laufenden
Haushaltsvollzuges in 2024 der derzeitige Fehlbetrag ausgeglichen werden kann.
Dies bedeutet, dass mit Beginn des Haushaltsjahres 2024 der Ergebnishaushalt im Bereich der
Sachkosten in Höhe von 80 Prozent des Planansatzes zur Bewirtschaftung freigegeben wird.
Für die Ortschaft Weixdorf heißt dies im Einzelnen:
Budget Verfügungsmittel
Plan 118.550,00 Euro/ „Einbehalt" 10.950,00 Euro/ aktuelles Budget 107.600,00 Euro
Die Verfügungsmittel der Ortschaften wurden differenziert betrachtet. So ist der Teil des Ansat...

3/3
zes, welcher Ihnen laut Eingemeindungsvertrag zusteht, zu 100 Prozent freigegeben. Lediglich
die über diesen Betrag hinausgehenden Mittel wurden nur zu 80 Prozent freigegeben.“

Das bedeutet für Weixdorf eine Kürzung von 10.950 EUR, die auf alle oder einzelne Haushalteckwerte der Verfügungsmittel umgelegt werden müssten. Die Investpauschale ist von den Kürzungen nicht betroffen.
Die Verwaltungsstelle schlägt abgestimmt mit dem Ortsvorsteher vor, 11.000 EUR aus den lt.
Position 5 (siehe oben) „freigewordenen“ Mitteln in den Verfügungshaushalt zu transferieren
und damit alle geplanten Haushalteckwerte lt. Beschluss V-WX0168/23 auch weiterhin umsetzen zu können.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

