Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Kl00171/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.02.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines

Flügels für den Jan-Vogler-Saal des Freien Musikverein Paukenschlag e. V." gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 12.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
12.700,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (20-

prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 184.280,00 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 4. Januar 2024 noch 184.280,00 Euro für weitere Beschlüsse (unter Be-

achtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Vergleichsangebote (nicht öffentlich)

dacı
homas Grundmann

/

Sadtbezrksamislite

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000411/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

25.403,00 €

Eigenmittel

10.703,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Flügels für den JanVogler-Saal des Freien Musikverein
Paukenschlag e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
12.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

12.700,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Freien Musikverein Paukenschlag e.V. werden derzeit etwa 1400 Kinder, Jugendliche und
Erwachsene betreut. Für den Jan-Vogler-Saal des Musikvereins ist dringend die Anschaffung eines
neuen Flügels notwendig geworden. Das derzeit darin befindliche Instrument (Franz-LiehrStutzflügel) wurde in den Anfangsjahren des Musikvereins gebraucht erworben und ist in einem
schlechten Zustand. Die Stimmung hält sich nur wenige Wochen, so dass sehr häufig eine
Klavierstimmung angefordert werden muss. Das lässt sich durch den Zustand der Stimmwirbel
erklären. Die Stimmwirbellöcher sind so ausgeweitet, dass die Stimmwirbel die Zugkraft der
Saiten nicht mehr halten können. Ein Stimmstockwechsel ist mit hohen Kosten verbunden und
lohnt sich nur, wenn es sich um ein sehr hochwertiges Instrument handelt. Um den musikalischen
Weiterbetrieb im Musikverein zu gewährleisten, ist die Anschaffung eines neuen Flügels
unumgänglich.
Die Nutzung des Flügels beinhaltet:
•
Öffentliche Aufführungen. Dazu zählen Konzerte von Musikschülern jeden Alters,
Kooperationskonzerte (z.B. mit KITAs, Grundschulen), Konzerte unter Mitwirkung von
professionellen Pianisten.
•
Probenarbeit. Alle Chöre und Ensembles des Musikvereins proben im Jan-Vogler-Saal unter
Einbeziehung des Flügels. Die Ergebnisse sind in Konzerten in Klotzsche, in ganz Dresden und
überregional öffentlich zu erleben.
•
Ein bedeutender Teil der Ausbildung und Öffentlichkeitsarbeit findet im Bereich Klavier
statt. Derzeit erhalten 169 Schülerinnen und Schüler Klavierunterricht (2015: 59). Der Flügel steht
für Unterricht, Probe und Aufführung den Schülern und Lehrkräften zur Verfügung.
•
Kooperationsunterricht insbesondere im Bereich Musikalische Früherziehung und
MusikKlasse (50. Grundschule).
Nach Rücksprache mit Fachkollegen wurde der Bedarf eines neuen Flügels besprochen. Er sollte
von guter Qualität und langlebig sein. Für die klangliche Auswahl des Instruments ist unser
Fachpersonal kompetent. Das garantiert, dass das Instrument über sehr viele Jahre für die
genannten Erfordernisse zur Verfügung stehen kann. Ebenso garantiert der Musikverein, dass
sämtliche Wartung und Stimmung fachgerecht vorgenommen wird.
04. Januar 2024

Die Finanzierung der Anschaffung des Flügels stellt für den Freien Musikverein Paukenschlag als
gemeinnützigen Verein eine große Herausforderung dar. Ein Teil kann in Form von Rücklagen
speziell für Instrumentenkauf (welche durch bisherige wirtschaftliche Haushaltsführung gebildet
wurden) erbracht werden. Für zusätzliche Spenden als weiteren Teil der Finanzierung wird
geworben. Somit können 50% der Kaufsumme als Eigenanteil erbracht werden. Für den
verbleibenden Betrag bitten wir den Stadtbezirk Klotzsche um Unterstützung.
Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein breites Publikum im Dresdner Norden
anzuziehen und von seinen Solisten und Ensembles allen Alters zu überzeugen. Im Ergebnis
dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst musikalisch zu betätigen bzw.
den Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und Freizeitbetätigung angedeihen zu
lassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen Raum für künstlerische und
persönliche Entfaltung und Begegnung.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. bittet um Unterstützung seiner Arbeit im Rahmen dieses
Projekts.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote liegen vor. (Bisherige Förderung: - VKl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,; - VKl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR; - VKl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR; V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023 stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen, 1.000 EUR.)

04. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 04.01.2024:
Verfügbares Budget

1

184.280,00 €

beantragte Mittel:

12.700,00 €

Fördervorschlag StBA:

12.700,00 €

04. Januar 2024

1

Anlage zum Projektantrag Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal
des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
lfd. Nr.: Kl-001/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000411/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

25.403,00 €

25.403,00 €

Gesamtkosten

25.403,00 €

25.403,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
10.703,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

12.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.403,00 €

04. Januar 2024

