Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-015/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
18.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

69.900,00 €

Eigenmittel

43.400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

COME TOGETHER - Zirkustheater-Festival
Dresden 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.08.2024 - 01.09.2024

Fördervorschlag StBA

8.500,00 €

Förderort:

Alaunpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Spätestens mit der 2. Ausgabe hat sich das Dresdner Zirkustheater-Festival als eines der wenigen
großen deutschland- und europaweit bedeutenden Festivals für Zeitgenössischen Zirkus in der
Bundesrepublik etabliert.
Unser Festival ist dabei Werkschau des Neuen Zirkus in Europa, ist Experimentier-, Diskurs- und
Begegnungsraum – aber insbesondere: ein Publikumsfestival für alle.
Im Juni 2023 erlebten insgesamt über 10.000 Gäste die 39 Aufführungen im Societaetstheater, in
der TheaterRuine St.Pauli, auf der Hauptstraße, am Goldenen Reiter, in Prohlis, auf dem Neumarkt
und vor allem im Zirkuszelt im Alaunpark.
Das Zelt im Alaunpark ist dabei das Herzstück des Festivals. Hier treffen sich Familien, Menschen
aller Generationen, Sozialisationen und Herkunft zum gemeinsamen Erleben. Hier zeigt sich,
welch großer Bedarf an toller Familienunterhaltung in der Dresdner Neustadt besteht. Die
Resonanz hat uns auch 2023 wieder ermutigt, uns für die Veranstaltungen im Alaunpark stark zu
machen.
Nach der baustellenbedingten Verlagerung des Spielplanes des Societaetstheaters in den
Alaunpark im September 2022, nach zwei Festivalausgaben dort, gehört das breite und
anspruchsvolle Unterhaltungs-Angebot des Festivals zum festen Bestandteil des Neustädter
Kulturlebens. Der Schweizer Zirkus Fahraway gehört mittlerweile zu den Stammgästen und
Publikumslieblingen in Dresden.
Ob Wochenende oder wochentags – das Interesse des Neustädter Publikums ist groß, sowohl die
kostenfreien als auch die ticketpflichtigen Angebote werden sehr gut angenommen. Auch das
Zusammenspiel mit dem alljährlich im Alaunpark stattfindenden Kinderfest, dem Markttreiben und
anderen Veranstaltungen hat gut funktioniert.
Stets werden wir angesprochen, dieses Angebot im Alaunpark zu verstetigen, weil so etwas hier
gebraucht wird. – Politik und Anwohner plädierten dafür, so ein Angebot im Alaunpark jährlich
anzubieten.
Das Zirkustheater-Festival bietet uns die Möglichkeit, auch 2024 elf Tage lang hochkarätige
Künstler im Alaunpark zu präsentieren. Innerhalb des stadtweiten Festivals präsentieren wir
explizit drei Compagnien im Alaunpark – sowohl mit kostenfreien Vorstellungen im Freien als auch
im Zirkuszelt.
2024 wollen wir einen besonderen Schwerpunkt auf die interaktiven Formate und soziokulturelle
18. Januar 2024

Aspekte legen. Uns ist es gelungen, mit der Compagnie gogo home ein Kollektiv zu gewinnen, das
bereits im Monat vor dem Festival sein spektakuläres Flugtrapez im Alaunpark aufstellen wird,
während dieser Zeit entsteht vor den Augen der Alaunpark-Besucher das Programm, das dann
während des Festivals zu sehen sein wird. Die Passanten und Anwohner werden so zu
Mitgestaltenden. Außerdem bekommen hier Dresdner Nachwuchszirkuskünstler die einmalige
Möglichkeit, an einem professionellem Flugtrapez zu trainieren.
Das Motto des aktuellen Festivals ist: COME TOGETHER.
Vom Zusammenhalt, von Verständigung und von der Versöhnung des Traditionellen mit dem
Innovativen erzählen in der Festival-Ausgabe 2024 mehrere Compagnien auf besondere Art und
Weise, und lassen dabei das Publikum nicht außen vor.
Wir erleben, wie Zusammenhalt und Verständigung uns stärken können. Der Festivalzeitpunkt ist
nicht zufällig Ende August – ganz bewusst haben wir die Festivaltage unmittelbar vor die
Landtagswahlen in Sachsen gelegt. Das Erleben von Zusammenhalt ist eine Grundfeste der
Demokratie, der wir mit unseren Veranstaltungen unmittelbaren Ausdruck verliehen wollen, ohne
zu belehren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Antragstellung erfolgte als GmbH. Es wird darauf hingewiesen, dass es sich um
eine gemeinnützige Körperschaft handelt und die Gemeinnützigkeitsbescheinigung vorliegt. Das
Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtbezirk. Insbesondere Familien mit geringem Einkommen können von dem Angebot
profitieren, da es auch kostenfreie Veranstaltungen geben wird. Die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden berücksichtigt. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt begrüßt und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

18. Januar 2024

