Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

|])lG2qGU*

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/047/2023)
am Dienstag. 14. November 2023.

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler

Trat der Sitzung 18:02 Uhr bei

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Trat der Sitzung 18:03 Uhr bei

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Thomas Sawatzki

Trat der Sitzung 18:03 Uhr bei

3/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Franziska Lordick

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

entschuldigt

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldig

Verwaltung:
Frau Eckardt

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Röher

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Dr. Laub

Kirchenvorstand Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Frau Kunze

Leiterin des Hortes der 26. Grundschule

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

4/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00187/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz

beschließend

Spielplatz Konkordienstraße

1.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-

V-Pi00189/23
beschließend

Markus-Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

1.3

1.4

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Installation eines
Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des Galvano
hofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26. Grund
schule" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00190/23

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Neugestaltung von

V-Pi00191/23

beschließend

beschließend

Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillen

weg und Herbststraße

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestä
tigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

V2330/23
beratend

5/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Devantier und Herr Bergmann tre
ten der Sitzung noch vor dem Eintritt in die Tagesordnung bei. Herr Meyer-Venecia, Frau Lor
dick, Herr Böhm, Frau Overmeyer und Frau Kotte haben sich entschuldigt.
Die Niederschrift zur 45. Sitzung vom 19. September 2023 sowie die Niederschrift zur 46. Sit

zung vom 17. Oktober 2023 wurden mit den Sitzungsunterlagen für die November-Sitzung ver
sandt.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz
Spielplatz Konkordienstraße

V-Pi00187/23
beschließend

Frau Eckardt von der Abteilung Planung/Entwurf/Neubau berichtete über den aktuellen Stand

der Vorlage, welche in der vergangenen Sitzung vertagt wurde. Leider konnten keine großen Än
derungen in der kurzen Zeit erwirkt werden. Sie bat um Vorschläge durch die Beiräte.
Herr Jasef merkte noch einmal die immense Höhe der Kosten an. Er bat um die Darstellung wei
terer Alternativen.

Herr Dr. Adolphi schloss sich den Aussagen von Herrn Jasef an. Aufwand und Nutzen seien hier
nicht im Verhältnis.

Frau Eckardt informierte, dass ein Sonnensegel auf öffentlichen Spielplätzen nicht geeignet sei.
Für diese Spielplätze gebe es meist individuelle Lösungen.
Herr Grübler erinnerte daran, dass der Stadtbezirksbeirat in der vorherigen Sitzung das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt hatte, erneut ein klassisches Sonnensegel zu prüfen.
Frau Eckardt berichtete, dass sich das Amt einig sei, keine Sonnensegel auf kommunalen Spiel
plätzen zu errichten. Grund sei Vandalismus und die hohe Unfallgefahr für Kinder.

6/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Herr Bergmann schlug vor, den Sandkasten an die Gegebenheiten anzupassen, um auch andere
Möglichkeiten der Beschattung nutzen zu können.

Herr Dr. Poppe sprach ebenfalls die Diskussion der letzten Sitzung an. Es sollten andere Varian
ten vorgestellt werden. Er schlug eine erneute Vertagung in das Frühjahr vor.
Frau Angermann sprach sich positiv zum Projekt aus. Dennoch wunderte sie sich, weshalb der
Stadtbezirksbeirat Pieschen die gesamten Kosten übernehmen solle. Die Landeshauptstadt
Dresden müsse sich beteiligen.

Herr Jasef schloss sich der Aussage von Frau Angermann an. Er sprach sich ebenfalls für die Ver
tagung aus.

Herr Sochor griff den Vorschlag von Herrn Bergmann mit der Änderung des Sandkastens auf.
Herr Grundmann trug einen Änderungs- und Ergänzungsantrag vor.
Herr Grübler wollte die Alternative des klassischen Sonnensegels explizit geprüft haben.

Über den Änderungs- und Ergänzungsantrag wurde wie folgt punktweise abgestimmt:

Änderung Beschlusspunkt 1:„Errichtung eines bepflanzten Rankgerüstes als Sonnenschutz" ist
zu streichen und durch „Etablierung eines Sonnenschutzes, dabei ist die Variante eines Sonnen
segels explizit zu prüfen" zu ersetzen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Änderung Beschlusspunkt 1:„von 45.000,00 Euro" ist zu streichen und durch „in Höhe von
höchstens 45.850,00 Euro." zu ersetzen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Beschlusspunkt 3: Der Stadtbezirksbeirat Pieschen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl
der Ausführungsvariante zustimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Errichtung olnos bopflanzton Rankgorüstos als Sonnenschutz Etablierung eines Son
nenschutzes auf dem Spielplatz Konkordienstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln
des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höho von ^S.OOOiOO Euro in Höhe
von höchstens 45.850,00 Euro. Dabei Ist die Variante eines klassischen Sonnensegels
explizit zu prüfen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte MittelVerwendung zu infor
mieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der Aus
führungsvariante zustimmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

1.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
zur Projektförderung "Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem

V-Pi00189/23
beschließend

St.-Markus-Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Dr. Laub vom Kirchenvorstand der Evangelisch-Lutherischen Laurentiuskirchgemeinde in
Dresden-Trachau stellte das Projekt kurz vor. Im Jahr 2021 sei das Projekt bereits einmal bean
tragt und beschlossen worden, konnte jedoch krankheitsbedingt nicht umgesetzt werden.
Herr Grübler fragte, ob explizit auch Angebote von Werkstätten für behinderte und einge
schränkte Menschen geprüft worden seien.

Herr Dr. Laub informierte, dass dies aus Zeitgründen nicht geprüft worden sei. Zukünftig werde
man dies jedoch mit beachten.
Herr Dr. Poppe sprach sich positiv zum Projekt aus.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

13

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Installation eines Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des

V-Pi00190/23
beschließend

Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort
26. Grundschule" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Kunze, Leiterin des Hortes der 26. Grundschule, stellte das Projekt vor. Die Spielgeräte hät
ten die Spielgeräteprüfung nicht bestanden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hätte
den Abriss der Spielgeräte inklusive des Sonnensegels finanziert, und die Neuerrichtung solle
von der Outlaw gGmbH übernommen werden. Vom Jugendhilfeausschuss sei bereits eine antei
lige Förderung für das abnehmbare und neigbare Sonnensegel im Juni 2023 bestätigt worden.
Herr Grübler und Herr Dr. Daniels stellten technische Fragen zum Sonnensegel.
Herr Bergmann fragte, ob der Spielplatz öffentlich zugänglich sei.

Frau Kunze informierte, dass der Spielplatz öffentlich zugänglich sei,jedoch das Sonnensegel ab
15:30 Uhr durch die Mitarbeiter des Hortes abgenommen werde.
Herr Dr. Poppe sprach sich positiv zum Projekt aus.

Herr Grundmann trug die Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft vor.
Herr Dr. Daniels fragte, ob das Sonnensegel versichert werden könne.
Frau Kunze antwortete, dass dies sicher möglich wäre,jedoch in diesem Fall nicht sinnvoll sei,
da das Sonnensegel regelmäßig abgenommen werde.
Herr Bergmann ergänzte, dass eine Versicherung des Segels nicht möglich sei, da sich dieses im
öffentlichen Raum befinde.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.577,38 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Neugestaltung

V-Pi00191/23
beschließend

von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elb

villenweg und Herbststraße

Herr Grundmann stellte die Vorlage kurz vor.
Herr Sochor sprach sich positiv zur Vorlage aus.

Herr Dr. Poppe fragte, was für die hohe Antragssumme umgesetzt werde.
Herr Grundmann informierte, dass es sich um 6 Bäume mit Baumscheiben sowie die Ebnung
des Fußweges handle.

Herr Jasef fragte, was unter den für 7.000,00 Euro bzw. 9.500,00 Euro im zweiten Angebot an
gesetzten Verkehrssicherungsmaßnahmen zu verstehen sei. Er bat um Nachreichung einer bildli
chen Darstellung.

Herr Grundmann informierte, dass die einzelnen Positionen im Angebot hinterlegt seien. Allein
der Verkehrssicherungsschein zum Aufstellen der Schilder sowie die Überwachung dieser seien
bereits sehr teuer. Die Darstellung werde nachgereicht.
Beschlussvorschlag:

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Neugestaltung von elf Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvil
lenweg und Herbststraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 34.000,00 Euro.

5. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Be-

V2330/23

stätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines
Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit ei
ner Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

beratend

Herr Röher, Sachbearbeiter Erinnerungskultur/hist.-politische Bildung, stellt das Konzept kurz
vor. Das Konzept des Verkehrsmuseums Dresden ginge von der Vorgeschichte der Eisenbahnli
nie zwischen Leipzig und Dresden aus. Es benenne die Transporte in die Vernichtungslager und

10/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Ghettos, veranschauliche die gegenwärtigen baulichen Überreste des Sackbahnhofs und frage
unter dem Motto "Ort zum Nachdenken über das ,Woher',,Wohin' und ,Wozu'von Verkehr"

nach der zeitgenössischen Bedeutung von Mobilität aller Art. Es rege an, im Außenbereich des
Areals um das alte Empfangsgebäude die Bedeutung des Ortes als "Bahnhof der Erinnerung" zu
gestalten. Im vierten Quartal 2023 werde voraussichtlich der Beschluss zur Auslobung im Ausschuss für Kultur und Tourismus gefasst. Im ersten Quartal 2024 erfolge dann die Konstituierung
der Steuerungsgruppe. Parallel dazu werde die Ausschreibung gestartet, mit einem zweimonati

gen Erarbeitungszeitraum für die Angebote. Im März 2024 erfolge dann die Einreichung der An
gebote, gefolgt von der Entscheidung der Steuerungsgruppe zur Vergabe im April 2024. Für den
Zeitraum von Mai bis Dezember 2024 sei die Vorlage zur Vergabe im Stadtrat vorgesehen, ein
schließlich des Vertragsschlusses mit dem ausgewählten Bieter. Gleichzeitig werde in diesem
Zeitraum die Erarbeitung des Nutzungs- und Betreiberkonzepts eingeleitet.
Herr WIedemann äußerte Bedenken hinsichtlich der Eigentumsverhältnisse des betreffenden
Grundstückes und fragte, was passieren würde,falls Globus dem Vorhaben nicht zustimmen
würde.

Herr Röher betonte, dass nur dieser Standort sinnvoll wäre und erwähnte die Möglichkeit eines
Nutzungsvertrags im Notfall.

Herr Sochor erkundigte sich, ob der Nutzungsvertrag dann in der Bauplanung berücksichtigt
werden müsse.

Herr Röher präzisierte, dass es hierbei lediglich um die Gestaltung der Betreibung ginge.
Herr Dr. Daniels hinterfragte die Herkunft der Kaltmietpreise und merkte an, dass die Einigung
mit dem Grundstückseigentümer vielleicht vor der Konzepterstellung erfolgen müsse.
Herr Röher informierte, dass zu den Kaltmieten nur die SachsenEnergie Auskunft geben könne.
Herr Langner schloss sich dieser Anmerkung an.

Herr Röher antwortete, dass bereits Stadtratsaufträge vorlägen, die jetzt umgesetzt werden
müssten.

Herr Sawatzki äußerte sich positiv zum Projekt.
Herr Dr. Poppe empfände es ebenfalls als sinnvoll, zuerst eine Einigung mit dem Eigentümer zu
erzielen.

Herr Röher betonte die moralische Verpflichtung, die Planung voranzutreiben. Er argumen
tierte, dass ohne eine entsprechende Vorbereitung kein weiterer Druck ausgeübt werden
könne, um das Ziel zu erreichen.

Herr Sochor unterstützte die vorangegangenen Aussagen von Herrn Sawatzki und Herrn Röher.

11/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Herr Bergmann wies darauf hin, dass der Kauf eines Grundstücks ohne ein Konzept aufgrund
der aktuellen Haushaltssituation schwierig wäre. Er fragte, ob es die Möglichkeit gäbe, mit dem
Konzept auch einen Bebauungsplan einzubringen.

Herr Grundmann informierte, dass eine Prämisse die Blockierung des hinteren Teils sei, um die
Erinnerungskultur zu sichern.

Herr Röher schließlich betonte, dass das Projekt durchaus an einem anderen Ort durchgeführt
werden könne,jedoch am Alten Leipziger Bahnhof am sinnvollsten wäre.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
auftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erin
nerung" am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer Indust

riegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersent
wicklung (siehe Anlage 1).

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof ge
mäß Anlage 2.

4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfü
gung stehen (siehe Anlage 3).

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann wies auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

12/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Kinderfasching am 17. November 2023, ab 10:30 Uhr im Rathaus Pieschen
Die Beiräte seien herzlich eingeladen mit Ihren Kindern/Enkelkindern dabei zu sein.

Sternaufhängen Herrnhuter Brüdergemeine und Bläserchor am
28. November 2023,17 Uhr im Rathaus Pieschen
Die Beiräte seien herzlich eingeladen dabei zu sein.

Fragen und Hinweise aus den letzten Sitzungen

• Umleitungsbeschilderung Radverkehr Kötzschenbroder Straße
Bei den angeordneten Verkehrszeichen handle es sich gemäß den Erläuterungen der StVO
um "Vorwegweiser für bestimmte Verkehrsarten" einer Umleitungsbeschilderung. Diese
könne als dauerhafte oder Bedarfsumleitung ausgewiesen werden. An der Kötzschenbroder
Straße sei die Beschilderung dauerhaft angeordnet.

Im vorliegenden Fall wäre die Umleitung des Radverkehrs in Richtung Zentrum über die
Brockwitzer Straße zur Sternstraße erforderlich, da an der Einmündung Kötzschenbroder
Straße/Zelenkastraße keine legale Weiterfahrt in Richtung Zentrum möglich wäre (vgl. Maß
nahme 730 im Radverkehrskonzept). Eine Weiterfahrt in Richtung Zelenkastraße wäre je
doch legal möglich.

Im Bereich zwischen Washingtonstraße und Pieschener Straße ende die bauliche Aufteilung
in drei Wege rund 50 m vor der Washingtonstraße. Radfahrende in stadtauswärtiger Rich
tung müssten vom mittleren auf den rechten Weg wechseln. Durch die baulichen Geomet
rien wurde dabei häufig ungeordnet über Grünflächen/dort gebildete Trampelpfade abge
kürzt und es kam zu Konflikten zwischen stadteinwärts und stadtauswärts Radfahrenden.

Um diese Konflikte zu reduzieren, würden Radfahrende in stadtauswärtiger Richtung nun
bereits im Vorfeld auf den weiterführenden Weg geleitet. Radfahrende in stadteinwärtiger
Richtung würden am Beginn der dreiteiligen Führung auf den mittleren Weg geleitet.

In beiden Fällen würde die Anordnung aus Gründen der Sicherheit des Verkehrs erfolgen.
Der Straßenverkehrsbehörde stünde die bekannte und sonst verwendete Form der Radweg
weisung mittels der grünen FGSV-Wegweisung nicht zur Verfügung, da es sich bei diesen Zei
chen nicht um Verkehrszeichen nach StVO handle.

Hinweisschilder gleichrangige Straßen Retehelstraße
Der Sachverhalt sei dem Straßen- und Tiefbauamt am 19. Oktober 2023 mit Bitte um Prü

fung übergeben worden.

Parkverbot Kötzschenbroder Straße, Einmündung Elbvillenweg
Der Sachverhalt sei dem Straßen- und Tiefbauamt am 19. Oktober 2023 mit Bitte um Prü

fung übergeben worden.

13/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Kommunale Wärmeplanung - Zielsetzung und weitere Schritte

Herr Grundmann wies auf das in den Mappen der Beiräte befindliche Schreiben des Geschäfts
bereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung hin.
Neues Abwasserbeseitigungskonzept für Dresden bis zum Jahr 2038

Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung habe eine neue Konzeption für die Dresdner Abwasserinf
rastruktur bis 2038 erarbeitet.

Ein Schwerpunkt sei die Ableitung und Behandlung der Abwässer der im Dresdner Norden an
sässigen und sich erweiternden Halbleiterindustrie. Dazu würde der im Juli 2023 begonnene Bau
des Industriesammlers Nord gehören. Die Gesamtinvestitionen für deren Erweiterungen und Er
halt der baulichen Substanz würden sich über die nächsten 13 bis 15 Jahre erstrecken und über

600 Millionen Euro kosten. Das Abwasserbeseitigungskonzept würde aber auch Antworten auf
die aktuellen globalen Fragen unserer Zeit enthalten.

Vor allem wegen großer Industrieansiedlungen im Dresdner Norden zwischen Hellerau, Wilsch
dorf und Klotzsche wären die Abwassermengen in den vergangenen Jahren erheblich gestiegen.
Dieser Trend würde sich fortsetzen. Die Abwassermenge aus der Industrie würde um bis zu 240
Prozent steigen.

Ende 2022 wäre ein Entwurf der neuen europäischen Abwasserrichtlinie veröffentlicht worden.
Daraus würden sich verschärfte Anforderungen an die Abwasserbehandlung ergeben.

Herstellung von Bordabsenkungen auf der Burgsdorffstraße

Seit Donnerstag, 9. November, bis Freitag, 17. November 2023, stelle das Straßen- und Tiefbau
amt zwei Bordabsenkungen auf der Burgsdorffstraße im Kreuzungsbereich Stephanstraße be
hindertengerecht her. Außerdem saniere es den nördlichen Fußweg. Während der Bauzeit sei
die Fahrbahn Burgsdorffstraße halbseitig und der südliche Teil der Stephanstraße voll gesperrt.
Der sich im Bau befindliche Gehweg sei voll gesperrt. Fußgänger werden sicher am Baufeld vor
beigeführt.

Anfragen und Anregungen

Herr Sochor berichtete, dass auf der Oschatzer Straße Baumsägungen durchgeführt worden wä

ren, was ihn verwunderte, da an diesem Ort eigentlich neue Bäume gepflanzt werden sollten.
Zudem erkundigte er sich nach dem Bearbeitungsstand einer E-Mail bezüglich des Gehwegs am
Lommatzscher Platz. Abschließend informierte er über einen Bauzaun auf der Sternstraße, der
zu weit in den Radweg hineinragen würde.

Herr Grundmann gab bekannt, dass der Regiebetrieb bereits beauftragt worden wäre,jedoch
frei in der Reihenfolge der Bearbeitung solcher Aufträge agieren könne. Das konkrete Ausfüh
rungsdatum sei nicht bekannt.

Er bat darum, ihm die besagte E-Mail zukommen zu lassen, um eine Klärung herbeizuführen.

14/14
ö NS SBR Pi/047/2023 14. November 2023

Die Problematik mit dem Bauzaun auf der Sternstraße werde geprüft.

Herr Jasef berichtete von der Information eines Bürgers auf der Oschatzer Straße, der beobach
tet hätte, dass in den Nachtstunden dort Strafzettel verteilt würden.

Herr Grundmann erklärte, dass nur die Straßenverkehrsbehörde für die Anordnung und Abord
nung von Verkehrszeichen zuständig wäre. Er schlug vor, diesbezüglich eine Anfrage zu stellen.

4.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

Herr Grübler berichtete über die letzte Sitzung vom 6. November 2023. Dabei haben vier Pro
jekte zur Entscheidung angestanden. Er trug die einzelnen Projekte vor.

Herr Dr. Adolph! ergänzte, dass es eine Diskussion darüber gebe, die Legislaturperiode auf vier
Jahre zu verlängern. Die Überlegung dahinter sei, dass die Einarbeitung mehr Zelt in Anspruch
nehme, bedingt durch die geringere Anzahl von Sitzungen.

Herr Grübler äußerte Bedenken gegenüber der Verlängerung, da er einen Wechsel als wichtig
erachte. Weiterhin berichtete er, dass zukünftige Mittel über das Fachamt eingeholt werden sol
len.

Herr Grundmann informierte, dass die Richtlinie es nicht erlaube, institutionelle Förderungen

auszugeben. Obwohl Gespräche mit der Abteilung Bürgerbeteiligung stattgefunden hätten,
wurde der Vorschlag abgelehnt. Es fand erneut ein ausführliches Gespräch mit der Abteilungs

leiterin statt. Bis zum Haushalt sollen entsprechende Mittel eingestellt werden. Als Übergangslö
sung müsse ein Antrag nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gestellt werden, um Geld für die
Personalstellen einzufordern.

'homas Grundmann

Ann&'Werth

Vorsitzender

Schriftführerin

s«5a^'

SBR-Mitglied

