LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2627/23
Datum:

18. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/053/2024)
über:
Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH
bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten
in Höhe von insgesamt 4.303.886,89 Euro wie folgt:
a) 3.293.886,89 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena Erweiterung/Sanierung zur Verfügung gestellt.

Abstimmung:

13 JA, 2 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

b) Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen in Höhe von
190.000,00 EUR erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt.
c) In 2024 zusätzlich anfallende Mehrkosten für Nachtragspositionen in Höhe von insgesamt 215.000,00 Euro sollen aus der Planposition allgemeine Baumaßnahmen (PSP
70.205072740.003) finanziert werden.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2d) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersportzentrum Cotta- Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern durch Verschiebung
der Maßnahme von 2024 nach 2025 verwendet.

Abstimmung:

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Zustimmung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

