LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/049/2024)

Sitzung am:

16.01.2024

Beschluss zu:

V-Pi00197/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder
Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Neugestaltung von elf Baumscheiben an
der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße weiterhin zu unterstützen.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die fehlen­
den finanziellen Mittel in Höhe von 23,000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit­
teln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 als Nachtrag zur Verfügung zu
stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Thomas Grundmann
Vorsitzender

