Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)488 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

Datum

1

JAN. 202(

Petition der Bürgerinitiative Gorbitz gegen die geplante Umnutzung der Grundstücke in
Obergorbitz Uthmannstraße 26(ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28(ehemalige
Obergorbitzer Schule)zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft
P0164/23

zur 0. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
Die Aufnahme von asylsuchenden Menschen ist gem.§ 6 Abs. 4 Sächsisches Flüchtlingsaufnah

megesetz (SächsFlüAG) eine gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung. Die Landeshauptstadt
Dresden Ist damit zur Aufnahme von asylsuchenden Menschen verpflichtet. Ohne die weitere

Schaffung von Unterbringungskapazitäten kann die Landeshauptstadt Dresden die gesetzliche
Pfiichtaufgabe nach Weisung in Zeiten hoher Flüchtlingsbewegungen nicht mehr sicherstellen.
Die in kommunalen Immobilien vorhandenen Unterbringungskapazitäten reichen nicht aus, um

auf den regelmäßig bestehenden Bedarf hierfür zu reagieren. Es ist weder damit zu rechnen,
dass diese Entwicklung sich in absehbarer Zeit grundsätzlich ändert oder gar umkehrt, noch ist
zu erwarten, dass die diesbezüglichen Bedarfe entfallen werden. Aktuell kann die Landeshaupt
stadt Dresden nur mit Anmietungen am Dresdener Immobilienmarkt aufsteigende Bedarfe nach
einer Unterbringung reagieren. Dies ist neben der Abhängigkeit von eingehenden Angeboten
ebenfalls eine finanzielle Herausforderung. Die Beschlussvorlage V2082/23 macht deutlich, wie
kostspielig die Errichtung von mobilen Raumeinheiten auf stadteigenen Flächen ist.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8S050300 31590000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malfs:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 87070000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 00000112074000

BIG: DEUT0E8GXXX

BIG; COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Mit der Schaffung von dauerhaften Unterbringungskapazitäten kann es der Landeshauptstadt
Dresden gelingen, in Zukunft auf die Errichtung von mobilen Raumeinheiten zu verzichten und

diese Lösung lediglich zur temporären Erfüllung dieser Pflichtaufgabe zu nutzen.
Um keine Turnhallen belegen zu müssen und um die Messe nicht erneut nutzen zu müssen, wird
auch der Standort Uthmannstraße 26/28 auf Eignung geprüft. In der Stadtratssitzung am
11. Mai 2023 erteilte der Stadtrat den entsprechenden Prüfauftrag an die Verwaltung. Diesen
Prüfauftrag setzt die Verwaltung derzeit gemeinsam mit der STESAD GmbH um. Eine finale Ent
scheidung auf Geeignetheit ist noch nicht erfolgt.

Wie bereits dargestellt befindet sich die Landeshauptstadt nicht in einer Situation, in der die
Eignung verschiedenste Standorte gegeneinander abgewogen werden könnte. Vielmehr ist lei
der die tatsächliche Verfügbarkeit von geeigneten Objekten ausschlaggebendes Kriterium für die
Standortvorschläge. Der Standort Uthmannstraße 26/28 soll bei Eignung perspektivisch einen
MRE-Standort ablösen.

Damit die Integration vor Ort gelingen kann, ist eine zugehende, sozialarbeiterische Unterstüt
zung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl - gerade in den ersten Monaten des Aufent

halts - von besonderer Bedeutung. Diese Aufgabe leisten in Dresden vier regional zuständige
freie Träger, die durch das Sozialamt Dresden zuwendungsrechtlich gefördert werden. Diese
Träger verfügen hierbei über ein kultursensibles und fremdsprachlich versiertes Fachpersonal im
Bereich der sozialen Arbeit.

Insgesamt stehen trägerübergreifend im Stadtgebiet 72 Stellen für die soziale Unterstützung der
Menschen im Kontext von Flucht und Asyl zur Verfügung. Eine Anpassung der Personalressour
cen an die regionsspezifischen Bedarfe ist dabei zuwendungsvertraglich gesichert (atmende
Struktur). Die Einrichtungen selbst werden durch einen Betreiber geführt, der einrichtungsspezi
fisch Maßnahmen für ein gelingendes Zusammenleben einschließlich der Gewährleistung der
inneren und äußeren Sicherheit umsetzt. Wir stehen aber bereits jetzt im engen Austausch mit
der Polizei. Es erfolgt ein regelmäßiger Austausch, damit die Polizei den aktuellen Sachstand vor

liegen hat. Spätestens ab dem Zeitpunkt der Belegung wird dieser Standort in die Bestreifung
durch die Polizei mit aufgenommen. Dennoch benötigen wir auch weiterhin die Unterstützung
der direkten Anwohnerschaft. Sollten der Anwohnerschaft Dinge negativ auffallen (grundsätzlich

ab Belegung) oder Sie beunruhigen, bitte zögern Sie nicht dies dann dem Betreiber vor Ort, den
Sozialarbeitern, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung oder der Polizei mitzuteilen.
Nur so können wir bei einer möglichen Nutzung des Standortes reagieren und mögliche Proble
me vor Ort lösen.

Aufgrund der aktuellen Notsituation wird an der Prüfung des Standortes Uthmannstraße 26/28
auf Eignung zur Unterbringung von Asylsuchenden damit weiter festgehalten und dem Stadtrat
zur Entscheidung vorgelegt. Es kann nur noch einmal betont werden: auch dieser Standort hilft,
die Belegung von Turnhallen und der Messe aktuell zu vermeiden.

-3-

Das aktuelle Asylgeschehen stellt die Landeshauptstadt Dresden vor große Herausforderungen.
Diese können wir nur gemeinsam bewältigen. Mit der Unterstützung des Stadtbezirkes und der
direkten Anwohnerschaft kann auch an diesem Standort die Unterbringung von Asylsuchenden,
wie an so vielen Asylstandorten in Dresden, gelingen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

