Dresc en.
J])I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 2305

Petitionsausschuss@dresden.de

Datum

18. miim

E-Petition „Kein 3 m Radstreifen auf der Bautzner Straße"
P0162/23

zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sah für den Gesamtverlauf der Bautzner
Straße Maßnahmen zur Verbesserungen des Radverkehrs im Rahmen eines grundhaften Stra
ßenbaus vor. Da dieser in finanzieller und zeitlicher Hinsicht kurz- und mittelfristig nicht reali
sierbar ist, wurden Untersuchungen durchgeführt, um in den vorhandenen Straßenquerschnit
ten Verbesserungen für den Radverkehr zu erreichen. Hierzu wurde der Streckenverlauf anhand
verschiedener Kriterien (z. B. Querschnitt, Verkehrsbelastung, ruhender Verkehr,Seitenraumnutzung.Signalisierung etc.) in verschiedene Planungsabschnitte unterteilt. Die Abschnittsbil
dung erfolgte insbesondere mit der Zielstellung, vorwiegend durch die Anordnung von Markie

rung und Beschilderung regel- und bedarfsgerechte Radverkehrsanlagen herzustellen.
Die Bautzner Straße stellt konzeptionell eine Hauptradroute (IR III) und eine wichtige Verbindung
auch für den Radverkehr dar. Dieser Ansatz wird mit der Einrichtung von Radverkehrsanlagen im
Abschnitt zwischen Brockhausstraße und Schillerstraße Rechnung getragen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159000000

IBAN: DE 778601 0090 0001 035903

Telefon (03 51)488 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 870700000527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dle Auswirkungen auf den Verkehrsablauf- Insbesondere auf den Straßenbahnverkehr-wer
den, analog des bereits hergestellten Abschnittes zwischen Radeberger Straße und Wald
schlösschenbrücke, durch verkehrstechnische Maßnahmen (Pulkführerschaft Straßenbahn,
Steuerung der Lichtsignalanlagen) so gering wie möglich gehalten.

Der Vorschlag, Verkehrsräume für den Fußgänger- und Radverkehr durch Verbreiterung der Sel
tenräume bzw. der Nutzbarmachung von Waldwegen zu gewinnen, würde in rechtlicher, plane

rischer, finanzieller und zeitlicher Hinsicht hohe Aufwendungen mit sich bringen. Im Übrigen ist
der vorhandene etwa 1,5 Meter breite Seitenraum in stadtwärtiger Richtung nach geltenden
Richtlinien für die Ausweisung einer Radverkehrsanlage nicht geeignet.
Die alternative Idee bezüglich der Anordnung einer überbreiten Fahrspur mit Abtrennelementen

(zum Gleisbereich) ergibt nach Abzug der erforderlichen Breitenanforderungen der ÖRNVFahrzeuge keinen überbreiten Fahrstreifen, sodass Überholvorgänge zwischen Radfahrenden
und dem fließenden Verkehr nicht verkehrssicher durchgeführt werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klep^h
Vorsitzende

