Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^iGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

18. JAN. im

Beschlusskontrolle zu \/0468/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/016/2020)
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/An der Auto
bahn

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuer
wehr Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a zur Vorlage) zur Kenntnis und

bestätigt die sich daraus ergebenden Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021
(Anlage 8b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
4. Bezüglich der Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses wird der Oberbürgermeister
mit der Erstellung eines Nutzungskonzeptes beauftragt, das die zentrale Unterbringung des
örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat. Bis zur endgültigen Entscheidung über die zu
künftige Nutzung verbleibt die Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wird nicht an Dritte verpachtet oder vermietet."'
zu 1,

Die aktuelle Kostenprognose für das Vorhaben beläuft sich auf 5,13 Mio. Euro, sodass hier ein
Mehrbedarf gegenüber der Beschlusskontrolle vom Januar 2023 zu verzeichnen ist. Dieser Mehr
bedarf ist im Wesentlichen auf die weiter exorbitant gestiegenen Baupreise im Zuge der UkraineKrise, der weiterhin hohen Nachfrage nach Baumaterialien sowie dem allgemeinen Fachkräfte
mangel im Baugewerbe zurückzuführen. Auch die Preise für die Ausstattungsobjekte lagen deut
lich über den in der Kostenberechnung prognostizierten Werten. Dazu kam erschwerend, dass ein

-2-

Unternehmer im Zuge der Bauausführung Insolvenz anmeldete und dieser Ausfall durch eine er
neute Beauftragung ausgeglichen werden musste. Um das Vorhaben in seiner Gesamtheit nicht
zu gefährden, wurden dem Projekt diese Gelder im Haushaltsjahr 2023 innerhalb des investiven
Geschäftsbereichsbudgets zur Verfügung gestellt.
zu 3.

Alle wesentlichen Leistungen wurden erbracht. Alle fachtechnischen,formellen und behördlichen
Abnahmen wurden getätigt und die Nutzungserlaubnis für das Gebäude erteilt.
Das Objekt wurde am 1. Oktober 2023 durch die Stadtteiifeuerwehr Mobschatz in Betrieb genom
men. Die feierliche Einweihung findet im März 2024 statt.
Die Beräumung des bisher durch die Wehr genutzten Gerätehauses (Am Tummeisgrund 7a) er

folgte planmäßig zum 31. Dezember 2023. Die Abstimmung zur Übergabe des Objektes in den
Bestand der Immobilienverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung erfolgt da
ran anschließend unverzüglich.
zu 4.

Die Planungen und Abstimmungen zur Erstellung des Nutzungskonzeptes wurden durch das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung weitergeführt. Die Übertragung des Objektes an die
Ortschaft kann nach der erfolgreichen Inbetriebnahme des neuen Gerätehauses der Stadtteilfeu
erwehr planmäßig zum 1. Januar 2024 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hii

Beigeordneter

Oberbi germei

«. T./UT jw.4iu&ör

[er Bürgerrneistsr

