Dresc en.
J31G8C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)48823 17

Petltionsausschuss@dresden.de

'^5. Mfl.

Bebauung der Cockerwiese verhindern
P0168/23

zur 0. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
Aus der aktuellen Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (be
schließende Stadtratssitzung am 14. Dezember 2023)bestimmt sich ein dringender Bedarffür
einen Oberschulneubau auf der Cockerwiese. Die Gewährleistung der schulischen Infrastruktur

für die Bildung der nachfolgenden Generationen ist eine der wichtigsten kommunalen Aufgaben.
Als Schulträger verantwortet die Landeshauptstadt Dresden diese Infrastruktur und stellt ein
bedarfsgerechtes Bildungsangebot zur Verfügung. Der Schulnetzplan bildet dafür die konzeptio
nelle und strategische Grundlage. An den weiterführenden Schulen wird in den kommenden
Schuljahren ein weiterer Anstieg der Schülerzahl prognostiziert. Insbesondere in den innerstäd
tisch verdichteten Bereichen Hegt in den Oberschulen aktuell eine sehr angespannte Raumsitua
tion vor.

Der geplante Schulneubau dient im Konkreten der Unterbringung der aktuell auf der Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden gelegenen 101. Oberschule. Hierdurch werden die Raumkapazitä
ten am aktuellen Standort für das Gymnasium Dresden-Johannstadt gesichert und ein neuer
Oberschulstandort im innerstädtischen Bereich etabliert.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kiilz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE588505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 00900001035903

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDOE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527777700

IBAN: DE 768504 0000 0112074000

BIC:0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwa!tung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Insbesondere vor dem Hintergrund des geplanten Wohnungsbaus im Innenstadtbereich, beson
ders in der LIngnerstadt, ist die Errichtung einer wohnortnahen Oberschule erforderlich.

Im Zuge des Bebauungsplanes Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst wird demnach eine Teilfläche des Plangebietes als Fläche für den Gemeinbedarf mit der

Zweckbestimmung Schule festgesetzt. Die Gemeinbedarfsfläche dient der Errichtung einer 3zügigen Oberschule mit einer 2-Feld-Sporthalle und den erforderlichen Freiflächenanteilen.

Aufgrund der bedeutenden Lage der Schule auf der Cockerwiese und dem damit einhergehen
den Eingriff in das Stadtklima fand ein Wettbewerbsverfahren statt, auf dem die Planung des
Schulneubaues basiert. In diesem wurden bereits die Ziele des Bebauungsplanes berücksichtigt.
Ziel ist unter anderem, den wertvollen Baumbestand im Gebiet größtmöglich zu erhalten. Nach
fachplanerischer Einschätzung sind das insbesondere die bestehenden Alleebäume, hier Kasta
nien, entlang der Blüher- und Lennestraße. Ergänzung finden diese durch eine geplante straßen

begleitende Baumreihe südlich des ÖW 51. Weiterhin werden im Wohnquartiershof wesentliche
Teile des erhaltenswürdigen Baumbestands gesichert und mit locker gesetzten Bäumen ergänzt.
Auch im Außenbereich der Schule sind entsprechende Baumpflanzungen vorgesehen.
Zudem wird grundsätzlich angestrebt, im gesamten Plangebiet Flächenversiegelungen auf das
notwendige Maß zu beschränken und Versickerungsmöglichkeiten auf dem Grundstück optimal
auszunutzen. Das anfallende Niederschlagswasser soll durch geeignete Maßnahmen genutzt,
mindestens zurückgehalten und ortsnah versickert werden. Entsprechende Festsetzungen, wie
die Ausbildung von Gründächern bzw. intensiver Begrünung von Tiefgaragenbereichen zur
Schaffung neuer Verdunstungsflächen, erfolgen im Bebauungsplan.
Um die klimatischen Verhältnisse so gering wie möglich zu beeinträchtigen, werden die genann
ten, sowie weitere Maßnahmen vorgesehen, die einem Aufwärmeffekt entgegenwirken: Begrün
te Innenhoffassaden, die Nutzung nachhaltiger Wärme-, bzw. Energieversorgung zur Vorkehrung
des Klimaschutzes (z. B. durch Photovoltaik), Festsetzungen zum Fugenanteil der Flächenbefesti
gung und die Helligkeit der Oberflächenbefestigung sind geplant.
Da der Eingriff in das Stadtklima durch die Baumaßnahmen im Plangebiet nicht in Gänze ausge

glichen werden kann, werden Kompensationsmaßnahmen in Form von fünf Ersatzmaßnahmen
festgesetzt. Die Maßnahmen reichen von der Entsiegelung von Straßenbereichen bis hin zur Re
naturierung eines ehemaligen Kiessandtagebaus.
Das städtebauliche Konzept geht davon aus, einen größeren Flächenanteil der Cockerwiese als
öffentliche Grünfläche zu erhalten. Nördlich der Herkulesallee bleibt ein ca. 30 m breiter Grün

bereich von der Lennestraße bis zur Blüherstraße unbebaut. Die notwendigen neuen Erschlie

ßungsstraßen und Wege wurden hinsichtlich ihrer Flächeninanspruchnahme sparsam geplant.
Das geplante kleine Wohnquartier bildet den städtebaulichen Abschluss an der Lennestraße und
soll überwiegend für den geförderten Wohnungsbau zu Verfügung stehen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Kleps(
Vorsitzende

