- Aufstellungsbeschluss Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054
Dresden-Mickten
Wohnen An der Flutrinne

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Luftbild
 Lage:
Ortsamtsbereich
Pieschen/Klotzsche,
Stadtteil Mickten
 Das Planungsgebiet
befindet sich westlich
der Bundesautobahn A4,
nördlich der Flutrinne
der Elbe und südlich des
Elbeparks.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Übersichtsplan mit Bebauungsplänen der
Umgebung

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Flächennutzungsplan mit
Geltungsbereich
 Darstellung als
Wohnbaufläche
 Gegenwärtig ist Baurecht
entsprechend der
Festsetzungen des
Bebauungsplanens Nr. 110
vorhanden.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Baurecht Bebauungsplan Nr. 110
 Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110,
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße,
in Kraft getreten 2001, die rechtliche Grundlage
für die Beurteilung von Bauvorhaben.
 Er setzt auf dem Grundstück nach der Art der
baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet
fest.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Masterplan
 Die bauliche Entwicklung des voll
erschlossenen Gebietes ging bisher recht
schleppend vonstatten. Die LH Dresden
will durch Entwicklung des Gebietes in
kleineren Teilabschnitten auf der
Grundlage des Masterplanes (Machleidt
GmbH und sinai Landschaftsarchitekten
2012) in enger Abstimmung mit den
jeweiligen Eigentümern neue Impulse
setzen.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Grenzen Geltungsbereich
Planungsziele:
• Modifizierung des vorhandenen
Baurechts und Schaffung der
planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Bildung von Wohnraum in
städtischen urbanen Wohnformen
• Einfügen der Planung in das neue
städtebauliche Gesamtkonzept der
Stadterweiterung
(Masterplan-Entwurf)
• Einordnung von dem Standort
angemessenen zeitgemäßen
Wohntypologien

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne
Ergebnis des Wettbewerbs (2. Stufe)
Der Entwurf von zanderarchitekten soll Grundlage des VB Plans werden.
Die Gestaltungskommission gibt folgende Empfehlungen und Hinweise:
• Prinzip „mehr Dresden – weniger Berlin“
• Körnigkeit und Farbigkeit sollen aus dem Bestandsbau entwickelt werden
(es sollen drei Häuser identifizierbar sein)
• Das zweigeschossige Sockelmotiv soll zweiseitig übernommen werden.
• Die zweiseitig offene Ecksituation wird jedoch kontrovers erörtert – ein
einseitiges Verschließen des 1. OG in westlicher Richtung bei
gleichzeitiger Gewährleistung der zweigeschossigen Anmutung wird nicht
ausgeschlossen.
• Das zweigeschossige Sockelmotiv soll zweiseitig übernommen werden.
• Die Materialität soll Evaluation erfahren – empfohlen werden
nachwachsende Baustoffe.
• Die harmonisch in die Freiraumgestaltung des Hofes einzubindende
TG/Nebenraumlösung könnte zugunsten einer Flexibilität überprüft
werden.
Die Gestaltungskommission wird das Vorhaben weiter im Zuge der
Bauleitplanung begleiten. Das Vorhaben ist durch den Entwurfsverfasser
rechtzeitig vor Erstellung der Beschlussvorlage zum Bebauungspanentwurf
mit der Kommission zu erörtern.
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 18. Oktober 2023 I Folie 8

