Anlage 4

The Green Technology Project 2 – Projektbeschreibung

Das Green Technology Project rettet Elektronik vor der Verschrottung und repariert und verkauft
diese dann wieder. Das Projekt ist vor 3 Jahren als Zukunftsstadt-Projekt ins Leben gerufen wurden.
Seitdem wurden Hunderte Computer, Smartphones u.ä. vor der Verschrottung gerettet.
Mittlerweile konnte der wirtschaftliche Teil des Projektes (Spezialisierung auf bestimmte Reparaturen
und der Verkauf von Computern) in ein Geschäftsmodell überführt werden und läuft unter dem
Namen "The Green Technology Company". Die Green Technology Company wird nun in den größeren
Laden, direkt neben seinem bisherigen Standort auf der Bautzner Straße 14 umziehen, wodurch der
momentane Laden frei wird. Diesen wollen wir für unser hier beantragtes Projekt nutzen.
Leider können durch den wirtschaftlichen Druck bestimmte Geräte nicht repariert werden, da sich
niemand die Zeit dafür nehmen kann.
Wir wollen daher das Green Technology Project weiterführen, in dem wir ein Verein gegründet haben
(Plan B e.V.) indem wir weggeworfene Elektronik die wirtschaftlich nicht verwertet werden kann,
ehrenamtlich wieder verkaufsfähig machen wollen.
Dazu wollen Lagerfläche und einen Arbeitsraum für eine offene Reparaturwerkstatt anmieten. Wir
wollen das reparieren zu einer Gemeinschaftsaufgabe machen und so eine Reparaturkultur

integrieren. Wir denken dass wenn es die Möglichkeit gibt gemeinsam zu reparieren, und dabei
voneinander zu Lernen, viele Menschen bereit dazu wären. Menschen die mitmachen wollen gibt es
bereits jetzt schon einige. Sowohl Werkstatt als auch Verein sollen allen interessierten Menschen
offen stehen. Die Werkstatt soll auch genutzt werden können um eigene Reparaturen durchführen zu
können, für die aber die passende Ausrüstung fehlt.
Bereits jetzt, als wirtschaftlicher geführter Laden, belebt "The Green Technology Company" den
Stadtteil. Wir möchten mit unserem neuen Projekt einen neuen sozialen Treffpunkt schaffen, bei dem
das nachhaltige Handeln im Vordergrund steht. Darüber hinaus möchten wir regelmäßige RepairCafés anbieten.
Die Projektlaufdauer ist bis Ende des Jahres 2024 angelegt, in der Hoffnung die Werkstatt bis dahin so
integriert zu haben, um sich Zukünftig über Spendeneinahmen und Verkauf selbst tragen zu können.

