Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
J3LG<^qGIJ'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/049/2023)
am Montag. 13. November 2023,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:27 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Verwaltung:
Herr Dr. Iwahzeck

Stadtarchiv

Frau Schauer

Stadtarchiv

Herr Timmroth

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Herr Jank

Freie Gartenstadtschule Hellerau

Herr Prof. Reichelt

SG Klotzsche

SchrlftiführerAln:

Anna Eberth

4/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Abschlussvorstellung des Projektes "Stadtbildfotografie" des Stadt
archivs Dresden

2

3

Vorstellung der Freien Gartenstadtschule Hellerau

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V2485/23
beratend

5/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Die Niederschrift zur 46. Sitzung vom 21. August 2023 wurde ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschriften zur 47. Sitzung vom 18. September 2023 sowie zur 48. Sitzung vom 23. Oktober 2023
liegen den Beiräten vor.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.
Herr Pötschk bittet um Rederecht für Herrn Prof. Reichelt (SG Klotzsche) zum Tagesordnungs
punkt 5. Es gibt keine Widerrede.

1

Abschlussvorstellung des Projektes "Stadtbildfotografie" des
Stadtarchivs Dresden

Herr Dr. Iwanzeck, Sachgebietsleiter Auswertung, stellte das Projekt "Stadtbildfotografie" an
hand einer Präsentation vor. Er ging auf die Ziele und Ergebnisse des Projektes ein. Es seien über
8.000 Fotos im gesamten Stadtgebiet aufgenommen worden. Für den Stadtbezirk Klotzsche
seien insgesamt 823 Fotos geschossen worden. Die dazugehörigen Fotostandorte wurden den
Beiräten auf einer Karte gezeigt. Anschließend ging er auf den Zeitablauf des Projektes ein. Ab
dem 4. Dezember 2023 sollten die Fotos frei und kostenlos zugänglich sein. Er lade herzlich zur
geplanten Vernissage ein. Zusätzlich wurden einige Fotografien aus dem Stadtbezirksamt Klotz
sche gezeigt. Abschließend informierte er über die Nutzungsrechte und den Onlinezugang. Die

Fotografien würden privat sowie innerhalb von Öffentlichkeitsarbeit uneingeschränkt nutzbar
sein.

Herr Weck-Heimann fragte, ob die in der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universi
tätsbibliothek Dresden gelagerten Digitalisate mitgenutzt worden seien.
Herr Dr. Iwanzeck antwortete, dass die Digitalisate aus den Stadtbezirksämtern gekommen
seien. Es gebe keine doppelte Digitalisierung.
Frau Kempe-Gebert fragte, welche Dateiarten zur Verfügung gestellt würden.

Frau Schauer informierte, dass für die Öffentlichkeit auf Jeden Fall JPG zur Verfügung stehe.
Sollte es spezielle Wünsche geben, könne man sich gerne an das Stadtarchiv wenden.
Herr Dr. Iwanzeck ergänzte, dass es sechs Dateiformate gebe, welche genutzt werden könnten.

6/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Vorstellung der Freien Gartenstadtschule Hellerau

Herr Jank, Schulleiter der Freien Gartenstadtschule Hellerau, stellte die Freie Gartenstadtschule
Hellerau vor. Die Schule habe im Moritzburger Weg 67c die richtigen Räumlichkeiten gefunden.
Mitte März, nach Unterschreiben des Mietvertrages, habe sich die Schule dazu entschlossen, die
Umsetzung des Projektes öffentlich zu machen. Der Schulbeginn sei mit dem neuen Schuljahr
2023 möglich gewesen. Bisher startete der Unterricht mit einer kleinen Klasse. Die maximale Ka
pazität betrage SO Kinder. Geplant sei eine weiterführende Schule bis zur Klassenstufe 10.Zu
künftig müsse man schauen, ob eine Vergrößerung notwendig sei. Er berichtete vom Schulkon
zept. Offener Unterricht, Nachhaltigkeit und soziografische Schulkultur stellten die Säulen des
Konzeptes dar. Die Finanzierung laufe über Zuschüsse und Elternbeiträge. Der Elternbeitrag be
rechne sich anhand des Einkommens des Elternhauses. Somit sei jeder Familie die Nutzung des
Schulkonzeptes möglich.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Springer, Frau Greuner und
Herr Strietzei.

Es wurden folgende Fragen gestellt:
Wie viele Lernende beherbergt die Schule aktuell und wie viele sind davon aus Klotzsche
oder Hellerau?

-

Wie verhält es sich mit dem Wechsel in andere Schulen?

-

Wie gestaltet sich die Trennung zwischen Kindergarten und Grundschule im Gebäude?

-

Gibt es Klassenstrukturen?

-

Ist die Aufnahme von Kindern mit besonderem Förderbedarf möglich?
Wie ist das Genehmigungsverfahren verlaufen?
Gibt es genug Nachfragen obwohl es derzeit statistisch weniger Kinder gibt?
Wieso wird von den Eltern eine Bürgschaft verlangt?

Herr Jank informierte, dass es derzeit unter 10 Schülerinnen und Schüler gebe. Davon komme
ein Kind aus Klotzsche.

Zum Wechsel in andere Schulen,zum Beispiel nach der 10. Klasse, habe es bisher gute Erfah
rungswerte gegeben. Die Schülerinnen und Schüler hätten gut Anschluss finden können sowie
sich eventuell fehlende Kenntnisse je nach gewünschtem Abschluss aneignen können.

Die Kindertageseinrichtung befinde sich im Erdgeschoss des Gebäudes. Die Schule hingegen
finde man im Dachgeschoss, welches man über den Seiteneingang erreichen könne. Der aktuell
vorhandene Bauzaun im Garten diene ebenfalls der Trennung. Dies sei aber nur eine Zwischen
lösung, bis die Kindertageseinrichtung ausziehe.
Es werde keine direkten Klassenstrukturen geben, da das Schulkonzept eine Altersmischung so
wie ein offenes Raumkonzept vorsehe.

Möglich seien auf 15 Kinder etwa 2 begleitbedürftige Kinder zu beschulen.

7/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Die Freie Gartenstadtschule Hellerau habe das Konzept der Freien Alternativschule Weißwasser
übernommen. Somit habe es bereits viele Erfahrungswerte gegeben, weshalb das Genehmi
gungsverfahren problemlos durchzuführen war.

Im Gegensatz zu den normalen Grundschulen gebe es bei den freien Schulen eine hohe Nach
frage, welche die Kapazitäten der bestehenden Schulen übersteige. Daher sei eine neue freie
Schule durchaus sinnvoll.

Zur Umsetzung der Schule werden viele finanzielle Mittel benötigt. In den ersten drei Jahren be
komme man nur 50% der Zuschüsse, weshalb man eine Lösung für die Zwischenfinanzierung
brauche. Daher habe die Schule sich für eine Wartefrist-Finanzierung entschieden. Die GLS Bank
verlange dafür ein Bürgschaftsdarlehen, welches auf mehrere Bürgen aufgeteilt werden könne.
Deshalb werden die Eltern sowie Unterstützer zu Bürgschaften aufgefordert. Es könne immer
nur so viel Darlehen abgerufen werden, wie Bürgschaften eingereicht werden.

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Herr Timmroth, Referent Strategie und Controlling im Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft, stellte die Machbarkeitsstudie anhand einer Präsentation vor. Man wolle mit

der Bewerbung an eine historische Gartenschau-Tradition anknüpfen. Weiterhin wurde auf die
Grundlagen und Standortauswahl eingegangen. Ein Komplementärstandort solle die Garten
stadt Hellerau darstellen. Dort sollen verschiedene Schaukästen zur Information der Besucher

aufgestellt werden. Leitthema der BUGA 2033 sei „Trümmerareale erwachen zu lebendigen
Grünräumen". Es wurde auf die einzelnen Themenschwerpunkte der Ausstellungsflächen einge

gangen. Im Dresdner Norden gehe es speziell um das Areal Proschhübel/Hechtpark/St. Pauli
Friedhof. Hier lägen die Schwerpunkte u.a. bei der Umweltbildung, Friedhofsgestaltung und Er
innerungskultur. Die einzelnen Standorte seien mit Shuttleverbindungen sowie den bestehen
den ÖPNV-Verbindungen gut angebunden. Anschließend wurde auf die Finanzierung eingegan
gen. Die aufgezeigten Ausgaben sollen von der noch zu gründenden BUGA 33 gGmbH abgewi
ckelt werden.

Die Refinanzierung sei durch den Tourismuseffekt zeitversetzt abgesichert. Abschließend wurde
über den Mehrwert der Veranstaltung und über die weiteren geplanten Schritte informiert.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Geißler, Frau Kempe-Gebert,
Herr Springer, Herr Weck-Heimann, Herr Pötschk, Frau Dr. Müller, und Herr Strietzel.
Es wurden folgende Fragen gestellt.

-

Sind die geplanten Ausgaben in Höhe von 18 Millionen Euro nur für das Jahr der BUGA
und aus welchen Stellen des Haushaltes wird die Summe entnommen?

Wird der Trümmerberg in Leuben angekauft?
Wie Nachhaltig ist die Veranstaltung?

-

Gibt es Möglichkeiten noch weitere Standorte anzugliedern?

8/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

-

Ist ein Weg vom Proschhübel bis nach Heilerau geplant?
Warum wird der Proschhübel genutzt und nicht der eigentliche Trümmerberg?

-

Wird das Zwangsarbeiterlager mit einbezogen?

-

Wurde der eventuell aufkommende Massentourismus beachtet?

-

Gibt es eine Prognose für die Mehreinnahmen im Nachgang der Veranstaltung?

-

Was sind die positiven Auswirkungen auf Heilerau?

Herr Timmroth informierte, dass es sich bei den geplanten Ausgaben von 18 Millionen Euro um
die Gesamtkosten für die Landeshauptstadt Dresden handle. Inbegriffen seien die Vorbereitung

sowie die Umsetzung innerhalb der nächsten zehn Jahre. In welcher Weise sich diese Ausgaben
auf den Haushalt auswirken, werde bei den nächsten Haushaltsplanungen entschieden. Ein

Wirtschaftsplan werde im nächsten Jahr in den Stadtrat eingebracht. Bestehende Projekte,für
welche bereits Gelder veranschlagt worden seien, seien in die Planung der BUGA übernommen
worden. Das einzige neue Projekt sei der Proschhübel. Zudem sei von einer maßgeblichen CoFinanzierung auszugehen.

Aktuell sei die Landeshauptstadt Dresden dabei, den Trümmerberg in Leuben zu erwerben. Da
für sei bereits eine Preisvereinbarung erfolgt.

Es solle so wenig Rückbau wie möglich geben. Alles, was attraktiviert werde, habe bereits einen
Weiternutzungsplan. Die Pflege der Anlagen werde aktuell bereits umgesetzt und werde nur
noch weiter ausgebaut.

In den nächsten Jahren werde die Größe und das Ausmaß der Standorte noch festgelegt. Daher
könnten noch weitere Standorte angegliedert werden.

Die Wegverbindung vom Kernareal bis nach Heilerau sei bereits mit eingeplant.

Die Ausgestaltung des Proschhübels habe aus touristischer Sicht mehr Potenzial als der eigentli
che Trümmerberg.

Auch das Zwangsarbeiterlager sei bereits als Maßnahme eingeplant und solle umgesetzt wer
den.

Das hohe touristische Aufkommen habe man berücksichtigt. Die Hoteliers und andere Unter

nehmen, die dadurch maßgeblich beeinflusst werden, würden sich darauf vorbereiten. Es sei
durchaus möglich, dass die Prognose von 2,9 Millionen Besuchenden noch überschritten werde.
Es wurden rund 65,8 Millionen Euro prognostiziert, welche zusätzlich als Einnahmen in der Lan

deshauptstadt Dresden verbleiben würden. Zweidrittel der Investitionen kämen den regionalen
Unternehmen zugute.

Speziell solle in Heilerau auf das Festspielhaus sowie die Gartenstadt aufmerksam gemacht wer
den. Dies diene ebenfalls der Unterstützung zur Benennung als Weltkulturerbe.

9/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Herr Springer sprach sich positiv zum Konzept aus. Er wies darauf hin, dass der Proschhübel in
der Vorlage als Trümmerberg bezeichnet werde, obwohl dieser wenige Meter daneben stehe. Er
bat daher um Korrektur. Weiterhin bat er um Streichung der Anmerkung, dass die Gartenbau
kultur maßgebend für die Gründung Helleraus gewesen sei. Dies sei nicht der Fall gewesen.
Herr Pötschk merkte die Finanzierung und das fehlende Personal für die Nachpflege an. Er bat
ebenfalls darum, die Hinweise von Herrn Springer in der Endfassung zu berücksichtigen.

Frau Dr. Müller schlug die Sanierung der Straße "Am Markt" in Hellerau sowie umliegender Stra
ßen im Zuge der BUGA vor.
Herr Timmroth nahm die Hinweise an.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1)einzureichen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der

BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bun
desgartenschau 2033 zu führen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgarten
schau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsge
sellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolg
ter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung ob
liegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürger
meister, die Geschäftsbereichsleitungen,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes

Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bun
des Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V.
sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtslei

tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie

10/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren
Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis,
Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurin
nen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniver
sitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener
Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte er
halten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungs
satzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht:

Herr Grundmann wies auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Informationen zum Schui-Parkplatz hinterm Rathaus Klotzsche:
Das Stadtbezirksamt Klotzsche befinde sich in Abstimmung mit dem Schulamt sowie dem Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung. Aktuell werde die Nutzung des Schulparkplatzes doku
mentiert.

Ankündigung:
Herr Grundmann kündigte an, dass in der Dezember-Sitzung voraussichtlich die Vorstellung des
Industriesammlers Nord sowie die Vorlage zur Schwimmhalle erfolgen würden.
Weiterhin kündigte er eine öffentliche Erörterung zum B-Plan Nr. 37, Dresden Klotzsche Nr. 1,
Karl-Marx-Straße/Wasserturm/Oderstraße - Teilgebiet 2 am 16. November 2023,18 Uhr, im
Bürgersaal, Rathaus Klotzsche an.

Anfragen und Anregungen

Information des SG Klotzsche:

Herrn Prof. Reichelt wurde das Rederecht erteilt. Er berichtete von der aktuell misslichen Situa

tion der SG Klotzsche. Die verkehrsrechtlilche Anordnung, welche das Training auf den Straßen
im Gewerbegebiet Radeburg ermöglicht, wurde zum 31. Dezember 2023 widerrufen. Zudem

11/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

habe die Stadt Radeburg die Nutzung des Schießsstandes zum 31. März 2024 untersagt, somit
fehle jede Grundlage für das Training der Abt. Biathlon. Es werde eine asphaltierte Straße zum
Trainieren sowie eine Alternative zum Schießstand gesucht.
Frau Kempe-Gebert schlug eine vorübergehende Alternative für den Schießstand vor. Die Flä

chen gegenüber vom Globus könnten die Alternative für das Fahrtraining sein.
Herr Prof. Reichelt merkte an, dass die ehemalige Deponie (Richtung Langebrück) eventuell eine
Lösung wäre.

Herr Grundmann informierte, dass es momentan Abstimmungen gebe und alsbald ein Schrei
ben an die Stadt Radeburg gerichtet werde, worin aus Sicht des Stadtbezirks Klotzsche auf die
Wichtigkeit des Erhalts etwaiger Trainingsmöglichkeiten für den Verein hingewiesen werden
soll.

Herr Weck-Heimann brachte einen Vorschlag zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche,
Finanzierungsvorlage und Baustart des Ersatzneubaus ein.

Herr Pötschk, Frau Kempe-Gebert und Herr Dr. Sickert merkten an, dass die Halbleiterindustrie
im Vorschlag nicht mit der Schwimmhalle vermischt werden solle.

Herr Strietzel bat um baldige Weiterleitung an das Direktorium des Oberbürgermeisters.
Herr Weck-Heimann strich den letzten Absatz hinsichtlich der Halbleiterindustrie aus der Be

gründung.

Es wurde über folgenden Vorschlag abgestimmt:
Gegenstand;

Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche, Finanzierungsvorlage und Baustart des Ersatzneu
baus

Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dres
den,
1. den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart für
das Jahr 2024 zu realisieren.

2. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im ersten Quartal 2024 einen Finanzierungsvorschlag,
mit Berücksichtigung beantragter Fördermittel, für den Ersatzneubau vorzustellen.
3. dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, ebenfalls im ersten Quartal 2024, einen Ablaufplan zur
Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu geben.

12/12
ö NS SBR Kl/049/2023 13. November 2023

Begründung;

In seiner Sitzung am 15. Juni 2023 hatte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Ober
bürgermeister beauftragt, Vorschläge für die Umsetzung des bereits seit Jahren geplanten Er
satzneubaus der Schwimmhalle in Klotzsche vorzulegen.

Dieses sollte u.a. erfolgen, um den geplanten Baubeginn im Jahr 2024 sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 0

Frau Kempe-Gebert informierte über den aktuellen Stand der neu erarbeiteten Ausgabe des
Heideblattes, weiches wieder durch den Klotzscher Verein herausgegeben wird und durch finan
zielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche erstellt werden konnte.

Herr Pötschk merkte an, dass zwei Baumaßnahmen in einem engen Straßenbereich im Dresdner
Norden gleichzeitig umgesetzt worden seien, was dazu führte, dass die Situation für die Verkehrsteiinehmenden nicht mehr tragbar gewesen sei. Er bat um Sensibilisierung der entspre
chenden Fachämter, dies bei der Planung zu beachten.
Weiterhin berichtete er von einer Verkehrssituation auf dem Klotzscher Weg in Richtung Stadt,
wo es immer wieder zu Problemsituationen im Bereich des Gleisbettes mit den Straßenbahnen

kam. Diese stellen eine potentielle Unfallgefahr dar. Er bat darum, mit den Dresdner Verkehrs
betrieben in Kontakt zu treten, um die Problematik zu beheben.
Herr Grundmann wird dies klären.

Herr Strietzel stellte Nachfragen zum geplanten Bau einer Trasse im Zusammenhang mit dem
Verlegen von Abwasser- sowie Brauchwasserrohren in Rähnitz bzw. Hellerau. Weiterhin sprach
er die Feldstraße an, welche aktuell ein Schwerpunkt für Schleuserkriminalität sei. Er bat darum,
die Polizei darüber zu informieren, damit diese eventuell an diesem Ort mehr Präsenz zeigen
könne.

Herr Grundmann informierte, dass Im Zuge der Vorstellung des Industriesammlers Nord in der

nächsten Sitzi^g darüber gesprochen werde.Zudem werde er sich seiner Bitte hinsichtlich der
Feldstraße/^neKmen.

T,Kbmi& Grundmann

nna Eberth

'ersitzender

Schriftführerin

SBR-Mifglied /

^ BR-Mitglied

