LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/049/2024)

Sitzung am:

16.01.2024

Beschluss zu:

V-Pi00196/23

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehä.l ter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Vorsitzender

