Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

1 2. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-K100078/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Er
richtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheims „Zur Wetter
warte" gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Außenverweilortes auf

dem Gelände des Übergangswohnheimes „Zur Wetterwarte" zu unterstützen. Hierfür wer
den gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00 Euro
aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Fertigstellung der Maßnahme über die sachge
rechte Mittelverwendung zu informieren.
3. Der Hochbau des Außenverweilortes ist zu konzipieren, dass ein Standortwechsel, bei
Nichtannahme des Verweilortes durch die geplante Nutzergruppe, möglich ist."

Im Ergebnis der gemeinsamen Prüfung mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche wurde festgestellt,
dass der Beschluss nicht umsetzbar ist. Somit wird einvernehmlich keine Baumaßnahme zur Er

richtung eines Außenverweilortes durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

StepharyKühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

