Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00217/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000800/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung "An der Windmühle" DresdenNiedersedlitz e.V.
Peter Dr. Jantsch

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest 2024 des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz
e.V. am 01.06.2024.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Vereinsgelände: Antonin-Dvorak-Straße 8, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest des Vereins findet auf dem Vereinsgelände statt und ist für die Öffentlichkeit
uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca. 100 Kinder erwartet. Für die Kinder sind die geplanten
Aktivitäten (z.B. Hüpfburg, Ponyreiten, Kinderschminken, Sportspiele, Bastelstraße,
Maibaumklettern u,a,m,) kostenfrei. Die sportlichen Aktivitäten werden mit Urkunden und kleinen
Preisen prämiert. Dazu gibt es Kindereis, Limonaden und Knüppelkuchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (20 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

18. Januar 2024

