Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2663/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.01.2024
29.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2024
06.02.2024
04.03.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

05.03.2024

nicht öffentlich

beratend

06.03.2024

nicht öffentlich

21.03.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
...

2/7

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1631/17 vom 22./23. Juni 2017
P0116/18 vom 5. September 2018
P0149/19 vom 29. September 2021
P0153/19 vom 6. November 2019
P0011/20 vom 29. September 2021
P0016/20 vom 29. September 2021
P0025/20 vom 29. September 2021
P0062/21 vom 29. September 2021
V1456/22 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
V1456/22 vom 14. Juli 2022

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Der Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 22. Juni 2017 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen, welche
seit dem 14. Juli 2017 in Kraft ist. Die Regelungen zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch
wahrnehmbarer Straßenkunst haben sich grundsätzlich bewährt. Mit Beschluss V1456/22 hat
der Stadtrat am 14. Juli 2022 eine Änderungssatzung beschlossen, welche rechtsaufsichtlich
beanstandet wurde.
Aufgrund zahlreicher und zunehmender Beschwerden wegen der mit der Ausübung von Straßenmusik verbundenen Lautstärke bei dem Einsatz von Verstärkeranlagen wird nach wie vor
Straßenmusik eher als Belästigung empfunden, wenn beispielsweise bei geschlossenen Fenstern
Unterhaltungen nur noch sehr erschwert geführt werden können. Als besonders störend werden die durch den Einsatz von Verstärkeranlagen eintretende akustische Überlagerung der Darbietungen benachbarter Spielbereiche und sehr lautstarke Instrumente (Trommeln) empfunden.
Gewerbetreibende beschweren sich nach wie vor, dass sie ihrer Geschäftstätigkeit nur eingeschränkt nachgehen können. Gäste in Hotels oder Tagungsteilnehmende beschweren sich über
die Intensität der Darbietung und empfinden diese ebenfalls als sehr ruhestörend.
Beschwerden gingen überwiegend in der Funkleitzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
ein. Außerdem waren die Intensität und die Lautstärke der Darbietungen Gegenstand mehrerer
Petitionen. Die Beschwerden betreffen den gesamten Geltungsbereich der Satzung Straßenkunst, überwiegend die Prager Straße, die Weiße Gasse, den Neumarkt, den Jüdenhof/Taschenberg, den Schloßplatz und die Hauptstraße. Spielbereiche liegen teils sehr dicht nebeneinander, sodass beim Wechsel der Spielbereiche keine Entlastung eintritt.
In mehreren Petitionen, die sich hauptsächlich auf die als Lärm und starke Belästigung empfundene Lautstärke beziehen, wurde ein Verbot des Einsatzes von Verstärkern gefordert.
2. Beschlüsse der Gremien des Stadtrates
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seinem Beschluss zu P0116/18 vom
5. September 2018 den Oberbürgermeister „beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung
...

5/7
Straßenkunst hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei
der Ausübung von Straßenkunst vorzulegen.“
Mit dem Beschluss des Stadtrates zu V1456/22 hatte der Stadtrat am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Satzung Straßenkunst beschlossen:
 Ausschluss der Anwendbarkeit der Satzung Straßenkunst für Aufführungen mit Tieren und
das zur Schau stellen von Tieren,
 Verzicht auf das Einholen einer Spielerlaubnis für die Spielbereiche 31 und 32 auf der Augustusbrücke befristet bis zum 31. Dezember 2023,
 Begrenzung der Lautstärke für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst auf 80 dB(A),
 Ergänzung des § 8 Buchstaben c) der Satzung Straßenkunst,
 Entfall der Spielbereiche 4 und 6 auf der Prager Straße.
Die Landesdirektion Sachsen hat mit Schreiben vom 20. Februar 2023 die Satzung beanstandet,
da
 es bei der Festlegung einer allgemeinen Lärmgrenze von 80 dB(A) an einer spezialgesetzlichen Regelung fehlt,
 die vom Stadtrat bestimmte Lautstärkebegrenzung gegen das Bestimmtheitsgebot verstößt
und es an einer Durchsetzbarkeit fehlt,
 zweifelhaft sei, dass das Satzungsrecht der Gemeinde sich auf eine derartige Regelung erstreckt.
Aus den vorstehenden Gründen erklärte die Landesdirektion den Beschluss V1456/22 für
rechtswidrig und forderte seine Aufhebung.
3. Gespräche mit Mitgliedern des Stadtrates
Am 16. Juni und 26. September 2023 wurden Gespräche mit Vertreter und Vertreterinnen der
Fraktionen des Stadtrats geführt. Im Ergebnis dessen wurde die Verwaltung beauftragt, eine
erneute Vorlage zur Änderung der Satzung Straßenkunst zur Beschlussfassung vorzulegen, die
geeignet ist, die unterschiedlichen Interessen und Belange in Ausgleich zu bringen, aber auch
eine Belebung der Innenstadt durch Straßenmusik und Straßenkunst zu ermöglichen. Ausgehend davon wurde die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte Änderungssatzung erarbeitet.
4. Änderung der Satzung Straßenkunst
a) Lautstärke
Aufgrund der Rechtswidrigkeit konkreter Vorgaben für die Lautstärke wird ein eingeschränktes
Verbot für den Einsatz von Verstärkern bei der Ausübung von Straßenmusik vorgeschlagen. In
den Spielbereichen 5 – Prager Straße Süd, 7 – Prager Straße Nord/Treppe, 16 – Jüdenhof und
29 – Schloßplatz Ostseite dürfen keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. Grund hierfür ist
die besondere Beschwerdelage und die Belastung für Anwohnende, in der Innenstadt Arbeitende und Touristinnen und Touristen. In den anderen Spielbereichen können Verstärkeranlagen
bis 20 Uhr eingesetzt werden. Somit dürfen grundsätzlich bei der Ausübung von Straßenmusik
Verstärkeranlagen eingesetzt werden und gleichzeitig wird dem Ruhebedürfnis der Anwohnen...

6/7
den und Touristinnen und Touristen ab 20 Uhr entsprochen. Auf der Augustusbrücke sind generell Verstärkeranlagen zulässig.
Bei akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst erfolgen keine Beschränkungen, Verstärkeranlagen
dürfen eingesetzt werden. Ein Verbot von Verstärkeranlagen hier ist nicht angemessen, da eine
Beschwerdelage wie bei der Straßenmusik nicht vorliegt.
b) Spielzeit
Die Einführung einer spielfreien Zeit von 13 Uhr bis 15.00 Uhr ermöglicht eine Ruhephase für
Anwohnende und in der Innenstadt Arbeitende und ist angemessen hinsichtlich der Ausübung
von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst.
c) Spielbereiche
Es wird empfohlen, die Spielbereiche 2, 4, 6 und 15 zu streichen. Beschwerden treten bei diesen
Bereichen besonders häufig auf. Die Spielbereiche 3 (Wiener Platz) und 4 bis 7 (Prager Straße)
liegen unmittelbar nebeneinander. Der Spielbereich 4 befindet sich durch die Bebauung in einer
Engstelle, welche die Lautstärke erheblich verstärkt. Der Spielbereich 6 liegt zwischen den Spielbereichen 5 und 7. Es kommt aufgrund der Nähe zur Überlagerung der Darbietungen. Ein Wechsel zwischen diesen Spielbereichen entfaltet keine Wirkung und wird akustisch nicht wahrgenommen.
Der Streichung der Spielbereiche 4 und 6 hat der Stadtrat bereits mit seinem Beschluss zu
V1456/22 zugestimmt.
Zur Kriminalprävention und der Kriminalitätsbekämpfung soll zusätzlich der Spielbereich 2 entfallen. Es wurde festgestellt, dass vereinzelt Musikinstrumente dazu genutzt werden, möglichst
großflächig akustisch auf die Vorbereitung oder die Durchführung von Kontrollen des Ordnungsamtes oder der Polizei hinzuweisen. Dies kann entsprechende Ermittlungen erschweren und die
Bekämpfung insbesondere der Kriminalität in diesem Bereich negativ beeinflussen.
d) Tierdarbietungen
Es wird weiterhin vorgeschlagen, Tierdarbietungen oder das zur Schau stellen von Tieren aus
der Erlaubnisfreiheit herauszunehmen und einer Erlaubnispflicht zu unterwerfen. Es handelt
sich hier vorrangig um eine Form des Bettelns. Außerdem können Rechtsvorschriften anderer
Rechtsgebiete berührt sein, deren Einhaltung nicht im Zuge einer straßenrechtlichen Kontrolle
von Sondernutzungen überprüft werden kann.
Der Erlaubnispflicht für Tierdarbietungen hat der Stadtrat bereits mit seinem Beschluss zu
V1456/22 zugestimmt.
Die als Anlage 1 zur Vorlage dargestellten Änderungen der Satzung Straßenkunst sind rechtmäßig, transparent, erfüllbar und kontrollierbar sowie sanktionsfähig. In der Anlage 2 Synopse
werden die Änderungen der geltenden Satzung Straßenkunst von 2017 gegenübergestellt.
e) Entfall Anlage 3

...

7/7
Aufgrund der Neufassung des § 6 Absatz 1 der Satzung Straßenkunst entfällt die Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Anlage 2:
Synopse
Anlage 2.1: Geänderter Lageplan Hauptbahnhof und Prager Straße
Anlage 2.2: Geänderter Lageplan Altstadt von Dr.-Külz-Ring bis Neumarkt
Anlage 2.3: Geänderter Lageplan Postplatz

Dirk Hilbert

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
vom
Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 22. März 2023
(BGBl. 2023 I Nr. 88) geändert worden ist, des § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des
§ 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Oktober 2023 (SächsGVBl. S. 850)
geändert worden ist in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..................... folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen:
§ 1 Die Satzung Straßenkunst wird wie folgt ergänzt und geändert:
1. § 1 wird wie folgt ergänzt:
(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur Schau stellen von
Tieren.
(1) Der bisherig Satz 2 wird Satz 3.
2. § 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:
(1) § 6 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik darf nur von 9.30 Uhr bis 13 Uhr und von 15.00 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden. Akustisch wahrnehmbare Straßenkunst darf von 9.30
Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben zur vollen Stunde ausgeübt werden.
(2) Absatz 3 entfällt.
(3) Es wird folgender neuer Absatz 4 eingefügt:
Bei der Ausübung von Straßenmusik dürfen in den Spielbereichen 5–Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5, 7–Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16-Jüdenhof und 29–Schloßplatz Ostseite keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. In den anderen
Spielbereichen, mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite und 32-Augustusbrücke Nordseite, dürfen bei der Ausübung von Straßenmusik Verstärkeranlagen nur bis 20 Uhr
eingesetzt werden.
3. § 10 wird wie folgt ergänzt und geändert:
(1) Im Absatz 1 wird nach Buchstabe e) folgender Buchstabe f) eingefügt:
f) entgegen der Festlegungen in § 6 Absatz 4 Verstärkeranlagen einsetzt;
(2) Der bisherige Buchstabe f) wird Buchstabe g).
(3) Der bisherige Buchstabe g) wird Buchstabe h).
(4) Der bisherige Buchstabe h) wird Buchstabe i).
4. Anlage 2 wird wie folgt geändert:
(1) Der Spielbereich 2 Wiener Platz Südost bis zum Überweg der Gleise entfällt.
(2) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(3) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.
(4) Der Spielbereich 15 Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schloßstraße entfällt.
5. Anlage 3 entfällt
...

Anlage 1
§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ........................................

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind,
gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt
nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
Synopse
Satzung Straßenkunst in der Fassung vom 22.06.2017
§ 1 Geltungsbereich
(1) Sachlicher Geltungsbereich:
Die Satzung Straßenkunst regelt die Sondernutzungen für die Ausübung von Straßenkunst auf den im räumlichen Geltungsbereich gemäß Absatz 3 gelegenen öffentlichen Straßen, für die die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt) die
Straßenbaulast hat sowie die Gebührenerhebung für die Sondernutzung.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (nachfolgend Sondernutzungssatzung) gilt nur, soweit dies in der Satzung Straßenkunst ausdrücklich bestimmt ist.

Änderung der Satzung Straßenkunst (Vorlage)
§ 1 Geltungsbereich

Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur
Schau stellen von Tieren.

(2) Persönlicher Geltungsbereich:
Die Regelungen der Satzung Straßenkunst gelten für Personen und Gruppen von
bis zu fünf Personen, welche auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt
Dresden
a) musikalische Darbietungen durch Gesang und/oder mittels Musikinstrumenten aufführen - darunter auch Klavierspielerinnen/Klavierspieler - (nachfolgend Straßenmusikerinnen/Straßenmusiker oder Straßenmusik),
b) sonstige künstlerische Darbietungen mit musikalischer Umrahmung, das
heißt unter Einsatz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit
Geräuschen präsentieren (nachfolgend akustisch wahrnehmbare Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstler oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst).
Für Gruppen von mehr als fünf Personen gilt die Sondernutzungssatzung.

unverändert

(3) Räumlicher Geltungsbereich:

unverändert

-2Die Bestimmungen der Satzung Straßenkunst gelten für einen Bereich der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden, welcher durch folgende Straßen begrenzt
wird, einschließlich der nachfolgend benannten Straßen:
Wiener Platz - Ammonstraße - Könneritzstraße - Marienbrücke - Antonstraße Albertplatz - Albertstraße - Carolaplatz - Carolabrücke - St. Petersburger Straße Wiener Platz.
Der räumliche Geltungsbereich ist in Anlage 1 dargestellt.
§ 2 Verfahren nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

unverändert

(1) Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für:
a) die Ausübung von Straßenkunst außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches nach § 1 Absatz 3 der Satzung Straßenkunst. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
b) Gruppen von mehr als 5 Personen. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
c) Kunstausübungen, die vom sachlichen Geltungsbereich dieser Satzung nicht
erfasst sind. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.

unverändert

(2) Sofern der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen
Darbietung, von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen zur hauptsächlichen Tätigkeit wird, in zeitlicher und räumlicher Hinsicht gegenüber der musikalischen oder künstlerischen Darbietung überwiegt und dadurch die musikalische oder künstlerische Darbietung nur noch eine
untergeordnete Rolle spielt, gelten ausschließlich die Regelungen der Sondernutzungssatzung.

unverändert

§ 3 Erlaubnispflicht

unverändert

...

-3(1) Für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst im Sinne der Satzung Straßenkunst bedarf es einer Sondernutzungserlaubnis (nachfolgend Spielerlaubnis). Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare
Straßenkunst dürfen erst nach Erteilung der Spielerlaubnis ausgeübt werden.

unverändert

(2) Die Beantragung der Spielerlaubnis ist im Voraus und frühestens ab 10 Uhr
für den folgenden Kalendertag möglich. Eine Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Straßenverwaltung ist während der allgemeinen Sprechzeiten möglich. Für den Sonntag und Montag ist
eine Beantragung auch am Freitag möglich.

unverändert

(3) Die Beantragung kann
a) über die von der Stadt bereit gestellte „Straßenkunst-App“ oder
b) durch persönliche Vorsprache der Straßenmusikerin/des Straßenmusikers oder der Straßenkünstlerin/des Straßenkünstlers (nachfolgend Antragstellerin/Antragsteller) während der Öffnungszeiten des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Absatz 2
erfolgen.

unverändert

(4) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nur von den
in der Spielerlaubnis benannten Personen ausgeübt werden. Eine Überlassung ist
nur von Sorgeberechtigen auf ihre Kinder möglich.

unverändert

(5) Der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen Darbietung, von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen ist nur während der genehmigten Spieldauer gestattet.

unverändert

§ 4 Spielbereiche
(1) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in den in
Anlage 2 sowie in den Anlagen 2.1 bis 2.7 zeichnerisch dargestellten Spielbereichen ausgeübt werden.

unverändert

...

-4(2) Anderen Sondernutzungen, wie zum Beispiel Arbeiten an der Straße oder an
Leitungen der öffentlichen Ver- und Entsorgung, Sondernutzungen der Grundstücksanlieger, der Gewebeanlieger, von Konzessionsnehmerinnen/Konzessionsnehmern oder der Stadt einschließlich ihrer Unternehmen, gebührt der Vorrang
gegenüber der Ausübung von Straßenmusik und Straßenkunst. Es besteht demzufolge kein Rechtsanspruch darauf, dass die Spielbereiche tatsächlich zur Verfügung stehen.

unverändert

(3) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nicht auf öffentlichen Grünflächen und Flächen des Straßenbegleitgrüns ausgeübt werden.

unverändert

(4) Sondernutzungen durch Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst können beschränkt oder versagt werden, wenn im direkten Umfeld angezeigte öffentliche Veranstaltungen stattfinden und wenn durch die genannten
Sondernutzungen eine erhebliche Beeinträchtigung zu erwarten ist.

unverändert

§ 5 Erlaubnisverfahren
Antragstellung

unverändert
Erlaubnisverfahren

Die Antragstellung erfolgt unter Angabe der nachfolgend aufgeführten personen- u n v e r ä n d e r t
bezogenen Daten der Antragstellerin/des Antragstellers und aller die beantragende Sondernutzung ausüben wollenden Personen:
Vor- und Familienname,
vollständige Wohnanschrift,
Geburtsdatum,
Angaben zu den Musikinstrumenten, Tonträgern, Verstärkern oder sonstigen
technischen Geräten.
Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist das Benutzerkonto durch einen Vertreter der
Gruppe anzulegen.
a) Beantragung der Spielerlaubnis über die Straßenkunst-App
Die Beantragung erfolgt durch die Antragstellerin/den Antragsteller oder bei
Gruppen (ab zwei Personen) durch eine Vertreterin/einen Vertreter der
Gruppe. Unter Angabe der vorgenannten personenbezogenen Daten ist ein

...

-5Benutzerkonto anzulegen. Nach erfolgter Registrierung kann eine Auswahl zu
den zur Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des § 6 der Satzung Straßenkunst getroffen werden. Die Spielerlaubnis wird als elektronisches Dokument zur Verfügung gestellt.
b) Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache
Bei Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt der Stadt hat die Antragstellerin/der Antragsteller die
vorgenannten personenbezogenen Daten vorzutragen und nachzuweisen.
Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist die Spielerlaubnis durch eine Vertreterin/einen Vertreter der Gruppe zu beantragen. Die für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis erforderliche Registrierung erfolgt von Amts wegen.
Anschließend kann die Antragstellerin/der Antragsteller eine Auswahl aus
den zur Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des § 6 treffen. Die Spielerlaubnis wird als Papierdokument zur Verfügung gestellt.
§ 6 Beschränkungen
(1) Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in der Regel
von 9:30 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt
werden.

(1) Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik darf, mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite
und 32-Augustusbrücke Nordseite nur von 9.30 Uhr bis 13 Uhr und von 15.00 Uhr
bis 22 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden. Akustisch wahrnehmbare Straßenkunst darf von 9.30 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der
halben zur vollen Stunde ausgeübt werden.

(2) Weitere Beschränkungen
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur
einmal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.

unverändert

...

-6Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich
höchstens zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
(3) Für einzelne Spielorte gelten die Beschränkungen gemäß Anlage 3.

entfällt
(4) Bei der Ausübung von Straßenmusik dürfen in den Spielbereichen 5–Prager
Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5, 7–Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16-Jüdenhof und 29–Schloßplatz Ostseite
keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. In den anderen Spielbereichen,
mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite und 32-Augustusbrücke Nordseite, dürfen bei der Ausübung von Straßenmusik Verstärkeranlagen nur bis 20 Uhr eingesetzt werden.

§ 7 Erlaubnisversagung
(1) Die Erteilung der Erlaubnis kann versagt werden, wenn
a) den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs oder dem Schutz der öffentlichen Straße oder anderen rechtlich geschützten Interessen der Vorrang gebührt.
b) die Antragstellerin/der Antragsteller für zurückliegende Sondernutzungen
fällige Verwaltungs- und/oder Sondernutzungsgebühren und/oder Kosten
der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.
c) die Antragstellerin/der Antragsteller mehrfach gegen die Bestimmungen dieser Satzung oder die Erlaubnis verstoßen hat.

unverändert

(2) Die erteilte Erlaubnis kann mit sofortiger Wirkung entzogen werden, wenn
ein Verstoß gegen die Polizeiverordnung (PolVO) § 4 Absatz 1 vorliegt.

unverändert

§ 8 Pflichten
Straßenkunst darf nur so ausgeübt werden, dass

unverändert

...

-7a) die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs nicht unzumutbar beeinträchtigt oder gefährdet werden,
b) die öffentliche Ordnung oder Sicherheit nicht gefährdet oder beeinträchtigt sind,
c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden.
§ 9 Verwaltungskosten, Sondernutzungsgebühren
Verwaltungs- und Sondernutzungsgebühren werden nicht erhoben.

unverändert

§ 10 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Absatz 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) entgegen § 3 Absatz 1 und Absatz 4 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst ohne Erlaubnis ausübt;
b) entgegen § 3 Absatz 4 die Erlaubnis als Sorgeberechtigten anderen als ihren/seinen Kindern überlässt;
c) entgegen § 3 Absatz 5 Datenträger, Bilder, Präsentationen oder Publikationen außerhalb der genehmigten Spielzeit verkauft;
d) entgegen § 4 Absatz 1 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst außerhalb der Spielbereiche ausübt;
e) entgegen § 6 Absatz 1 außerhalb der festgelegten Zeiten musiziert oder
akustisch wahrnehmbare Straßenkunst ausübt;
f)

entgegen § 8 lit. a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs unzumutbar
beeinträchtigt oder gefährdet;
g) entgegen § 8 lit. b) die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet oder
beeinträchtigt.
h) entgegen § 8 lit. c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer belästigt.

f) entgegen der Festlegungen in § 6 Absatz 4 Verstärkeranlagen einsetzt;
Buchstabe f) wird Buchstabe g);
Buchstabe g) wird Buchstabe h);
Buchstabe h) wird Buchstabe i);

...

-8(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Absatz 2 SächsStrG mit einer
Geldbuße bis zu 500,00 Euro geahndet werden.

unverändert

§ 11 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1: Räumlicher Geltungsbereich

unverändert

Anlage 2: Bereiche zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst (Spielbereiche) gemäß Anlagen 2.1 bis 2.7
Spielbereiche gemäß Anlage 2.1 - Hauptbahnhof und Prager Straße:
1 – Wiener Platz Süd bis Brunnen
2 – Wiener Platz Südost bis zum Überweg der Gleise
3 – Wiener Platz/nördlich der Gleisanlage/östlich des Kugelhauses
4 – Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1a und 3
5 – Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5
6 – Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11
7 – Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8)
Spielbereiche nach Anlage 2.2 - Altstadt von Dr. Külz-Ring bis Neumarkt
8 – Dr.-Külz-Ring West
9 – Dr.-Külz-Ring Mitte und Pfarrgasse
10 – Altmarkt/Südseite
11 – Altmarkt/Nordseite
12 – Wallstraße/Ecke Wilsdruffer Straße
13 – Wilsdruffer Straße Mitte/nördlich der Gebäude Wilsdruffer Straße 20 bis 22
14 – Wilsdruffer Straßen Mitte/vor Kulturpalast
15 – Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schlossstraße
16 – Jüdenhof
17 – Neumarkt/Lutherdenkmal
18 – Wilsdruffer Straße vor Stadtmuseum

Spielbereich 2 entfällt.
Spielbereich 4 entfällt.
Spielbereich 6 entfällt.

Spielbereich 15 entfällt.

...

-919 – Weiße Gasse von Einmündung Kreuzstraße bis Ende Weise Gasse 3
20 – Gewandhausstraße
21 – Rathausplatz
22 – Zahnsgasse
25 – Sophienstraße Süd
Spielbereiche gemäß Anlage 2.3 - Postplatz
23 – Postplatz Südseite
24 – Postplatz Nordseite
25 - Sophienstraße Süd
26 – Taschenberg/östliche Sophienstraße
Spielbereiche gemäß Anlage 2.4 - Augustusbrücke
27 – Theaterplatz Südostseite
28 – Theaterplatzes Nordwestseite
29 – Schloßplatz Ostseite
30 – Terrassenufer vor Eingang Münzgasse
31 – Augustusbrücke Südseite
32 – Augustusbrücke Nordseite
Spielbereiche gemäß Anlage 2.5 - Hauptstraße von Neustädter Markt bis Albertplatz
33 – Neustädter Markt Westseite
34 – Neustädter Markt Ostseite
35 – Neustädter Markt Mitte
36 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7
37 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15
38 – Hauptstraße Nord zwischen Hauptstraße 29 und 35
39 – Jorge-Gomandai-Platz
40 – Palaisplatz
41 – Heinrichstraße/Ecke Königstraße (Gehweg)
42 – Ritterstraße
43 – Platz an der Dreikönigskirche

...

- 10 -

Spielbereiche gemäß Anlage 2.6 - Freiberger Platz bis Ammonstraße
44 – Freiberger Platz
45 – Freiberger Straße zwischen Amonnstraße und Maternistraße (Gehweg)
Spielbereiche gemäß Anlage 2.7 - Am Zwingerteich
46 – Am Zwingerteich (Gehweg).
Anlage 3:

Beschränkungen

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

entfällt
unverändert

Anlage 2.1

Legende:
1 - Wiener Platz Süd bis Brunnen
2 - Wiener Platz/Südost bis zum
Überweg der Gleise
3 - Wiener Platz/nördlich der
Gleisanlage/östlich des
Kugelhauses
4 - entfällt
5 - Prager Straße Süd von Prager
Straße 3b bis 5
6 - entfällt
7 - Prager Str. Treppe (zwischen
Prager Str. 13 und 8)

Hauptbahnhof und Prager Str.
Herausgeber:
Straßen- und Tiefbauamt
Hersteller:
ggf. Name, Vorname
Maßstab:
1:3000
Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: Juli 2022
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
25

0

25

50

75

100 m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1631/17

Gegenstand:

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschluss
empfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Be
schlussempfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontrolle der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Vollzugsdienstes gemäß
Vorlage V1334/16 aufzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern,
sodass die Informationen über Konflikte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt
zusammenlaufen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstleister, un
verzüglich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, welche
über die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise in
formiert.

6. Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be
kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Son
dernutzungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen,
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

27. JUNI 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/048/2018)

Sitzung am:

05.09.2018

Beschlusszu:

P0116/18

Gegenstand:

Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher
Beschluss:

Der Petition kann abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung Straßenkunst
hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei der Ausübung
von Straßenkunst vorzulegen.

Dresden,. 0 7 SfP 2018

Annekatrin Klepscm
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/025/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschlusszu:

P0149/19

Gegenstand:

Straßenmusik auf der Prager Straße
Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen
und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13. 07.2021 erfolgen.
Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm (TA Lärm)
und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,
b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden

kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von einge
gangenen Beschwerden,sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen. Im
Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf Ih mit anschließen
der Stunde Pause für Straßenmusiker*innen attraktiver wird und die Durchsetzung der Satzung
dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt wird.
Dresden,

Annekatrin Kl
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/002/2019)

Sitzung am:

06.11.2019

Beschluss zu:

P0153/19

Gegenstand:
Regeln für Verstärkernutzung - bei Straßenmusik - überarbeiten im Sinne der Anwohner in der
Innenstadt!
Beschluss:
Der Petition wird nicht abgeholfen, weil der Ausschuss abgelehnt hat, ein Verbot von Verstär­
kern ab 20 Uhr in die bestehende Satzung Straßenkunst aufzunehmen. Dafür wäre eine Sat­
zungsänderung notwendig.
Dr \n'
t5

� 88. /.lf'!\i

\�\_''°'

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/025/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

POOll/20

Gegenstand:

Lärmbelästigung durch Straßenmusik im Zentrum von Dresden
Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen

und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13.07.2021 erfolgen.

Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm (TA Lärm)
und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,
b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden

kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von einge
gangenen Beschwerden,sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen. Im
Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf Ih mit anschließen

der Stunde Pause für Straßenmusiker*innen attraktiver wird und die Durchsetzung der Satzung
dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt wird.
Dresden

Ann

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung {P/025/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

P0016/20

Gegenstand:

Verstärkerverbot für Straßenmusik ab 20 Uhr
Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen

und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13.07.2021 erfolgen.
Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm (TA Lärm)
und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,
b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden

kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von einge
gangenen Beschwerden,sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen. Im
Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf Ih mit anschließen

der Stunde Pause für Straßenmusiker*innen attraktiver wird und die Durchsetzung der Satzung
dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt wird.
Dresde

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/025/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

P0025/20

Gegenstand:

E-Petition Generelles Verstärkerverbot für Straßenmusik in der Innenstadt
Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen
und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13.07.2021 erfolgen.

Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm (TA Lärm)
und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,

b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden
kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von einge
gangenen Beschwerden,sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen. Im
Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf Ih mit anschließen
der Stunde Pause für Straßenmusiker*innen attraktiver wird und die Durchsetzung der Satzung
dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt wird.
Dresden,

Annekatrin Klef
Vorsitzende

\

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/025/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

P0062/21

Gegenstand:

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"
Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen

und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13.07.2021 erfolgen.

Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm (TA Lärm)
und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,

b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden
kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von einge

gangenen Beschwerden,sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen. Im
Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf Ih mit anschließen

der Stunde Pause für Straßenmusiker*innen attraktiver wird und die Durchsetzung der Satzung
dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt wird.

re^er

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschluss zu:

V1456/22

Gegenstand;

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1 dieser Beschlussausfer
tigung.

2. Der Oberbürgermeister w'irö beauftragt, die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch
das Ordnungsamt sicherzustellen. Insbesondere sind eine Hotline sowie ein mobiles Team
zur sofortigen Überprüfung von eingegangenen Beschwerden zu schaffen. Bei wiederholten
Verstößen ist ein Auftrittsverbot durchzusetzen. Im Vollzug soll ein Merkblatt mit den Re
geln zur Straßenmusik unterstützen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so um
zusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter Zugang
gewährleistet wird.

^ ,

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

2 9JULI2022

-2-

Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst

(Satzung Straßenkunst)
vom 14. Juli 2022

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007(BGB!. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 11 des
Gesetzes vom 10. September 2021 (BGBI. I 5.4147) geändert worden ist, des § 18 des

Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21.
Januar 1993(SächsGVBi. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019
(SächsGVBi. S. 762; 2020 5. 29)geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S, 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020

(SächsGVB. S. 722) geändert worden ist In den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßen
kunst) beschlossen:

§ 1 Die Satzung Straßenkunst wird wie folgt ergänzt und geändert:
1.

§ 1 Absatz(1) wird wie folgt ergänzt:
(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur
Schau stellen von Tieren.

(2) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
2.

§ 5 wird wie folgt ergänzt:
Nach Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:
Für die Spielbereiche 31 und 32 auf der Augustusbrücke ist befristet bis zum
31. Dezember 2023 keine Spielerlaubnis erforderlich.

3.

§ 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:
Nach Absatz (3) wird ein neuer Absatz (4) angefügt:
(4) Die Lautstärke ist begrenzt auf 80 dB(A).

4.

§ 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.

5.

Anlage 2 wird wie folgt geändert:
(1) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(2) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.

-3-

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am 1. Juni 2022 in Kraft.
Dresden,

2 9. JULI 2022

^<•^61 AOT"^

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

n
Cq

Detlef Sittel
Erater BOrgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO

Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

