Anlage 4

COME TOGETHER
Zirkustheater-Festival im Alaunpark 2024

Zirkustheater-Festival Dresden
im Alaunpark
22.08.-01.09.2024

Projekt des Societaetstheaters Dresden
in Zusammenarbeit mit der Cie. Freaks und Fremde
und dem Bundesverband Zeitgenössischer Zirkus

Ein Festival für ein breites Publikum in Dresden
„Diese erste Ausgabe des Zirkustheaterfestivals hat die Latte schon mal weit oben angesetzt und sich
beeindruckend auf die Landkarte der neuen, inspirierenden Festivals katapultiert. Insbesondere die
Dichte der (eben nicht nur) begleitenden Plattformen wie Symposien, Panels, Podiumsdiskussionen,
Inszenierungsgespräche oder Netzwerktreffen eröffnet für die Zirkusszene eine attraktive und durchaus
rare Austauschmöglichkeit. Dies in einem Rahmen, wo die Kunstform Zirkustheater die verschiedensten
Räume in der Stadt verzaubert und so ein treues und neues Publikum findet.“ (Philipp Boë - Regisseur,
ehem. Vorstand ProCirque Schweiz)

Spätestens mit seiner zweiten Ausgabe hat sich das Dresdner Zirkustheater-Festival als eines
der wenigen großen deutschland- und europaweit bedeutenden Festivals für den
Zeitgenössischen Zirkus in der Bundesrepublik etabliert.
Unser Festival ist dabei Werkschau des Neuen Zirkus in Europa. Es ist Experimentier-, Diskursund Begegnungsraum – aber insbesondere: ein ausgesprochenes Publikumsfestival für alle.
So erlebten im Juni 2023 insgesamt über 10.000 Gäste die 39 Aufführungen im
Societaetstheater, in der TheaterRuine St.Pauli, auf der Hauptstraße, am Goldenen Reiter, in
Prohlis, auf dem Neumarkt und vor allem im Zirkuszelt im Alaunpark.
Das Zirkuszelt im Alaunpark ist dabei das Herzstück des Festivals. Hier treffen sich Familien,
Menschen aller Generationen, Sozialisationen und Herkunft zu einem gemeinsamen Erleben.
Hier zeigt sich immer wieder, welch großer Bedarf an toller Familienunterhaltung in der
Dresdner Neustadt besteht. Die große Resonanz hat uns auch 2023 wieder überwältigt und
ermutigt, uns für die Veranstaltungen im Alaunpark stark zu machen.
Nach der baustellenbedingten Verlagerung des Spielplanes des Societaetstheaters in den
Alaunpark im September 2022, nach zwei Festivalausgaben dort, gehört das breite und
anspruchsvolle Unterhaltungs-Angebot des Festivals zum festen Bestandteil des Neustädter
Kulturlebens. Der Schweizer Zirkus Fahraway gehört mittlerweile zu den Stammgästen und
Publikumslieblingen in Dresden.
Ob Wochenende oder wochentags – das Interesse des Neustädter Publikums ist groß und
ungebremst, sowohl die kostenfreien als auch die ticketpflichtigen Angebote werden sehr gut
angenommen. Auch das Zusammenspiel mit dem alljährlich im Alaunpark stattfindenden
Kinderfest, mit dem Markttreiben und anderen Veranstaltungen hat gut funktioniert.
Immer wieder werden wir angesprochen, dieses Angebot im Alaunpark zu verstetigen, weil so
etwas hier gebraucht wird. – Ähnliche Impulse gab es bereits 2016, nachdem wir zusammen
mit der Cie. Freaks und Fremde 4 Wochen lang ein kleineres Theaterzelt im Alaunpark
bespielten – Politik und Anwohner plädierten dafür, so ein Angebot im Alaunpark jährlich
anzubieten.
Sowohl dem Societaetstheater als auch einer Freien Compagnie wie Freaks und Fremde fehlen
allerdings für ein solches ständiges Projekt die Gelder. 2022 wurde das durch die besondere
Situation der Auslagerung unseres Spielbetriebes wegen der Baumaßnahmen und der
dadurch freigewordenen Mittel möglich.
Das Zirkustheater-Festival bietet uns die Möglichkeit, auch 2024 elf Tage lang hochkarätige
Künstler im Alaunpark zu präsentieren. Innerhalb des stadtweiten Festivals präsentieren wir
explizit drei Compagnien im Alaunpark – sowohl mit kostenfreien Vorstellungen auf dem
Marktplatz als auch im Zirkuszelt.

2024 wollen wir einen besonderen Schwerpunkt auf die interaktiven Formate und
soziokulturelle Aspekte legen. Uns ist es gelungen, mit der Compagnie gogo home ein Kollektiv
zu gewinnen, das bereits im Monat vor dem Festival sein spektakuläres Flugtrapez im
Alaunpark aufstellen wird, während dieser Zeit entsteht vor den Augen der AlaunparkBesucher das Programm, das dann während des Festivals zu sehen sein wird. Die Passanten
und Anwohner werden so zu Mitgestaltenden. Außerdem bekommen hier Dresdner
Nachwuchszirkuskünstler die einmalige Möglichkeit, an einem professionellem Flugtrapez zu
trainieren.
Das Motto des aktuellen Festivals ist: COME TOGETHER.
Vom Zusammenhalt, von Verständigung und von der Versöhnung des Traditionellen mit dem
Innovativen erzählen in der Festival-Ausgabe 2024 mehrere Compagnien auf besondere Art
und Weise, und lassen dabei das Publikum nicht außen vor.
Wir erleben, wie Zusammenhalt und Verständigung uns stärken können. Der Festivalzeitpunkt
ist nicht zufällig Ende August – ganz bewusst haben wir die Festivaltage unmittelbar vor die
Landtagswahlen in Sachsen gelegt. Das Erleben von Zusammenhalt ist eine Grundfeste der
Demokratie, der wir mit unseren Veranstaltungen unmittelbaren Ausdruck verliehen wollen,
ohne zu belehren.
Wir erforschen die Rolle des Zirkus in der Gesellschaft weiter. – Die aktuellen Krisen,
mit denen wir konfrontiert sind, zwingen uns die Bedeutung des Menschseins zu überdenken.
Aber welche Rolle spielt der Zirkus in dieser Revision? Vielleicht kann Zirkus mehr als nur eine
konstruktive Ablenkung sein.
Den Grundgedanken, dass im Zirkus Geschichten des Gelingens erzählt werden, wollen wir
weiterführen: Das Spiel mit dem Unwahrscheinlichen ist im Zirkus Methode – und gelingt die
Vorstellung, dann wird das Unwahrscheinliche plötzlich ganz real und erlebbar.
Gerade deshalb ist es so beglückend und erkenntnisreich, wenn sich Zirkuskünste dem
Erzählen von Geschichten und dem Aufwerfen wichtiger Daseinsfragen zuwenden. Der Zirkus
in Verbindung mit all seinen Geschwisterkünsten ist ein großer Möglichkeitsraum.

Fotos: André Wirsig / Zirkustheater-Festival 2023
„In diesem Jahr durfte ich als Veranstalterin und Produzentin Euer 1. Zirkustheaterfestival in Dresden
erleben. Ich bin seit 18 Jahren im Bereich zeitgenössischer Zirkus tätig, auf vielen Festivals, Konferenzen
weltweit zu Gast und blicke zudem auf einen durchgehenden Spielbetrieb mit jährlich ca. 300
Aufführungen in der eigenen Spielstätte in Berlin. Man könnte also sagen, dass ich schon viel in dem
Bereich gesehen und erlebt habe.
Und dennoch hat mich Eure Veranstaltung durch ihr einzigartiges Konzept, Eure große Professionalität
und aufrichtige Herzlichkeit völlig überrascht und restlos davon überzeugt, dass Deutschland und
unsere Zirkusszene dieses Festival dringend in der Zukunft brauchen.
Euer Bühnen-Programm war spannend in seiner Bandbreite und dem hohen künstlerischen Anspruch
an unterschiedliche Stile und Stellvertreter:innen. Wie schön, wenn man als alter Hase so viel Neues
und Innovatives in einem Festivalprogramm finden kann. Wie schön, wenn künstlerische
Fragestellungen sichtbar sind, klug und nachhaltig geplant wurde, um den Gästen und
Berufskolleg:innen ein so dichtes und reiches Angebot machen zu können. Die Angliederung der
Konferenz macht die Teilnahme gleich doppelt wichtig, denn zu selten wird der Fokus auf die
Arbeitsweisen, Erfahrungen und zukünftige Fragestellungen gelegt und zu selten finden wir Zeit für
Austausch und künstlerischen Diskurs. Die souveräne und dennoch niedrigschwellige Konzeption der
Netzwerkmomente und des Aufeinandertreffens haben wichtige Anregungen und Gespräche zur Folge
gehabt. Auch Euer klares Bekenntnis, die lokale Szene zu stärken und zu vernetzen ist ein schönes
Beispiel für nachhaltige Kulturarbeit. Danke dafür. - Kurzum, Ihr habt eine überzeugte Unterstützerin
gewonnen und ich wünsche Euch und unserer Zirkusszene von Herzen, dass dieser 1. Ausgabe noch viele
weitere folgen.“
(Anke Politz - Intendantin Chamäleon Berlin – New Circus)

Der Zeitgenössische Zirkus hat alles, was der alte Zirkus auch hatte: Menschen fliegen durch
die Lüfte, es ist eine Welt voller Schweiß, Risiko und Grazie, geprägt vom Atem-Anhalten und
der Echtheit des Aufeinandertreffens von Leben und Tod.
Heute hat sich der Zirkus von einer geschlossenen Kunstform, deren Techniken und
Fähigkeiten über Generationen weitergegeben wurden, zu einer offenen, experimentellen
Kunstform gewandelt.
Ja, nach wie vor geht es um Scheinwerferlicht und Unterhaltung, aber der Zeitgenössische
Zirkus ist heute ein sehr kreativer Bereich, in dem neue Ideen getestet werden und eines ins
andere übergeht – Elemente von Tanz und Kampfkunst, Extremsport und Physical Theatre.
Come together - das Zusammenkommen - ist sowohl im Theater als auch im Zirkus ein
omnipräsentes Thema.
Zirkuskünstler zeigen häufig in Partner- und Gruppennummern wie wichtig das Vertrauen zu
anderen ist, sei es in der Partnerakrobatik oder am Flugtrapez. Im Kampf mit den Tücken der
Objekte sowie der scheinbaren Unlogik ihres Tuns, eröffnen sie uns andere Perspektiven und
Blickwinkel.
Zirkus lebt von der körperlichen Gefahr, vom Risiko – nur die Partnerschaft und das Einlassen
auf die Logik des Anderen bewahrt die Artisten vor dem Scheitern.
Im Alaunpark wird das Zirkusspektakel Fahraway aus der Schweiz wieder mit zwei
verschiedenen Produktionen zu erleben sein. TRIOFANT ist eine neue Open Air Vorstellung
mit Artisten und Musikern, das mit verschiedenen obskuren Objekten, toller Musik und
verblüffender Partnerakrobatik wunderbare Geschichten erzählt. Der Platz vor dem Zirkuszelt
wird zur Manege unter freiem Himmel.
Die Produktion WO IST TOBI? im Zirkuszelt ist ein Spiel der Annäherung zwischen zwei sehr
unterschiedlichen Charakteren - mit den verschiedensten Zirkustechniken. Vertrauen und die
Liebe zum Detail sind die Treiber dieses eher stillen Spektakels.
Bei der Soon Circus Company und ihrem Stück GREGARIOUS entspinnt sich aus einem
Konkurrenzkampf ein wunderbares Miteinander – am Schleuderbrett, an der Vertikalstange
und in der Partnerakrobatik.
Die besondere Attraktion und das besondere Angebot an das Dresdner Publikum wird
allerdings das bereits oben erwähnte Flugtrapez der Compagnie gogo home sein.

Wir haben ein ausgewogenes Programm von kostenfreien und ticketpflichtigen Angeboten
erstellt. Ohne Ticketeinnahmen ließe sich die Veranstaltung nicht finanzieren.
Wir haben uns mit den Befürchtungen des Amtes für Stadtgrün in Bezug auf eine
„Übernutzung“ des Alaunparks beschäftigt. Das Zirkuszelt selbst wird an elf Tagen dort
stehen, wir haben stets daraus geachtet, nach dem Zeltabbau immer wieder Gras
nachzusäen und den Platz immer wieder sauber und gepflegt hinterlassen.
Mit der Wahl des Flugtrapezes für eine längere Aufenthaltszeit haben wir eine luftige
Konstruktion ohne Überdachung gefunden, die die Rasenfläche nicht beeinträchtigt. Die
Löcher, die durch die Erdnägel entstehen, schließen wir bei Bedarf wieder.
Für die Finanzierung des Programms im Alaunpark setzen wir voller Zuversicht auf eine
Förderung durch den Stadtbezirk und hoffen sehr auf eine positive Bescheidung, schließlich
setzen wir all unsere Kräfte ein, um dieses Festival in die Neustadt zu bringen.
Eine relativ zeitnahe Entscheidung wäre für unsere Planungen sehr hilfreich.
Gern legen wir auch in einer öffentlichen Anhörung noch einmal unsere Pläne dar und
dokumentieren Organisation, Finanzierung und Struktur.
Dresden, 29.12.2023
Heiki Ikkola, Societaetstheater Dresden GmbH

