Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/049/2023)
am Mittwoch.6. Dezember 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:13 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Prof. Dr. Ralf Weber

zur Sitzung entschuldigt

3/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

Verwaltung:

_

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase.
witz/Loschwitz

Gäste:

Spieler des Pillnitzer Hockeyvereins e.V.
Herr Weber
„
Herr Kroll

Vorsitzender des Pillnitzer Hockeyvereins e.V.
Vereinsmitglied im Pillnitzer Hockeyverein e.V. und Archi.,.
tekt

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium
des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 18.10.2023 und zur 48. Sitzung am 08.11.2023
Vorstellung des Pillnitzer Hockeyvereines

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

3.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Übertragung der Haushaltsmittel in das Jahr 2024

VorR-

LO00024/23

5.2

Betreibung des Lingnerschlosses

AF-LO00015/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 43/23;'Konzert zur Finissage'

V-LO00183/23
beschließend

5/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Weber
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Die Tagesordnungspunkte 3.1, V2396/23 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung" und 3.2,
V2397/23 „Änderung der Entschädigungssatzung" müssen von der Tagesordnung genommen
werden. Sie seien beide in den jeweiligen Ausschüssen vertagt worden und es scheine, als wür
den beide in dieser Legislatur nicht mehr behandelt werden.
Frau Creutzburg würde gern unter dem Tagesordnungspunkt 5 eine Anfrage an den Oberbür

germeister zur Übertragung der Haushaltsmittel stellen.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 18.10.2023 und zur 48. Sitzung am 08.11.2023

Die Anmerkungen von Herrn Burkhardt und Herrn Reuther wurden beide in der Niederschrift
der 47. Sitzung vom 18.10.2023 aufgenommen und ergänzt. Die Niederschrift wird von Herrn
Burkhardt und Herrn Reuther unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 08.11.2023 wird von
Herrn Dietze und Frau Creutzburg unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Vorstellung des Pillnitzer HockeyVereines

Zwei U-16 Spieler des Pillnitzer Hockeyvereins stellen den Verein und die Sportart vor. Sie heben
hervor, wieso ein Kunstrasenplatz für den Verein benötigt werde und stellen Unterschiede zu
normalem Rasen vor.

Herr Burkhardt führt aus, dass der Verein nicht unbekannt sei und bereits in den letzten Jahren

gefördert wurde (Technikraum). Es sei kein Problem, dass Anträge für Mittel gestellt werden.
Der Eigenbetrieb Sport könne so angetrieben werden, denn natürlich solle auch dieser involviert
bleiben. Er sehe keine Probleme für eine Förderung.
Herr Barth erklärt, dass es für den Verein einfacher sei, es über den Eigenbetrieb Sport im Rah
men der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu platzieren.

6/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

Herr Wosnitza finde das Engagement sehr schön und auch, dass versucht werde sich technisch
zu erweitern. Auch verstehe er, dass es einen Kunstrasenplatz brauche. Er fragt, ob die bisherige
Fläche für einen Kunstrasenplatz ausreiche. Er spricht an, dass dieser permanent gekühlt wer
den müsse, außerdem erfolge eine Versiegelung der Fläche. Solche Fragen müssten im Voraus
geklärt sein. Erfragt, ob der Rasen anderen Vereinen zu Verfügung stehen werde und ob ein be
reits bestehender Rasenplatz mit Kunstrasen versehen werden könne. Er stellt auch die Frage,
ob es Alternativen gebe.

Herr Weber erklärt, dass die Größe des Platzes zu den Anforderungen passe. In der Länge gebe
es keine Probleme, lediglich die Breite sei etwas zu schmal. Für untere Spielklassen sei dies ak
zeptabel, aber Länderspiele könnten keine ausgetragen werden. Mit dem sächsischen Hockey
verband sei dies abgesprochen wurden. Erführt aus, dass der Kunstrasen, egal an welcher Stelle
vorhanden wäre. Eine große Alternative gebe es nicht. Er erläutert, dass Kunstrasen nicht als
versiegelte Fläche gelte, da das Wasser versickere. Für eine regelmäßige Bewässerung sei ge
sorgt und es gebe auch keine Probleme bezüglich des Landschaftsschutzgebietes.
Herr Barth erklärt, dass der Eigenbetrieb Sport auch im Fußball viel Erfahrung mit Kunstrasen
habe.

Herr Weber führt aus, dass es sicherlich Interesse von anderen Vereinen gebe, wenn der Kunst
rasen da sei. Es gebe eine gute Zusammenarbeit mit der 88. Oberschule.
Herr Jahne lobt die sehr schöne Vorstellung und halte das Projekt für unterstützenswert.
Herr Kühn lobt ebenfalls die tolle Präsentation und schließe sich an, dass Herr Barth gemeinsam
mit dem Eigenbetrieb Sport eine Lösung für einen Antrag finde. An sich spreche nichts dagegen,
die Unterstützung zuzusichern. Er fragt, ob diese Art von Kunstrasen für andere Sportarten nutz
bar sei.

Herr Weber erklärt, dass es ein Rasen speziell für den Hockeysport sei. Es gebe auch einen Kom
birasen nutzbar für Fußball und Hockey.

Herr Heuer weist auf mögliche Regelungen bezüglich der Generierung von Mikroplastik hin.
Eventuell müssten Alternativen betrachtet werden.

Frau Creutzburg fragt wie viel die Umsetzung kosten und wie lang sie dauern werde.
Herr Kroll antwortet, dass es schätzungsweise 750.000 Euro kosten werde.
Herr Barth führt aus, dass es einfacher sei, wenn es schon eine Planung gebe.

Es gibt keine weiteren Fragen.

7/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2396/23
beratend

Die Vorlage werde vertagt.

3.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Die Vorlage werde vertagt.

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Möglichkeit der Besichtigung Fernsehturm am 05.01.2024 in der Zeit von 13 bis 15 Uhr
Es melden sich bereits Herr Dietze, Herr Reuther, Herr Kühn, Herr Liebold, Herr Heuer und

Frau Dagen, Herr Burkhardt. Weitere Rückmeldungen erfolgen bis Freitag, den 08.12.2023.
Ende des Haushaltsjahres und Freigabe der Haushaltssperre(AG Finanzen)
Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Zur Frage von Herrn Reuther zur
Sperrung auf der Tännichtstraße führt er aus, dass die Baumaßnahme voraussichtlich erst Feb
ruar 2024 abgeschlossen werde. Herr Kühn hatte den Stand zum Elbradweg abgefragt. Die Ant
wort aus dem Stadtplanungsamt ist folgende. Die Vorlage zum B-Plan 366A sei Ende 2022 im
Geschäftsbereichsumlauf wegen vorerst nicht lösbarer Planungsprobleme zurückgezogen wor
den. Inzwischen sei eine Kompromisslösung für die geplanten Baumpflanzungen gefunden wor
den. Erste Eigentümergespräche hätten stattgefunden, wobei ein Problem mit der Steganlage
des Segelclubs aufgetreten sei. Momentan finden intensive Gespräche diverser Fachämter mit
dem Segelclub dazu statt. Eine Beschlussvorlage im ersten Halbjahr 2024 sei dennoch eher un
wahrscheinlich. Selbiges gelte für den B-Plan 366B, hier sei zunächst der Abschluss des Flurneu
ordnungsverfahren notwendig.
5

Hinweise und Anfragen

Herr Reuther spricht den Radweg am Moritzburgerweg kurz nach der Haltestelite Mordgrund
brücke an, welcher neu eingeweiht wurde. Er weist darauf hin, dass es ein großes Loch an der
Schnittstelle im Schienenbereich gebe und entwickle.
Herr Barth werde es weitergeben.

Herr Liebold fragt zu dem noch verfügbaren Geld von 60.000 Euro, ob dieses in diesem Jahr
noch einsetzbar sei.

8/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

Herr Barth verneint dies. Zum einen brauche es für weitere Beschlüsse eine Vorlage und zum
anderen seien mit dem Stichtag 06.12.2023 keine Mittelübertragungen mehr möglich.
Herr Liebold finde es schade und spreche die Bürgerinitiative Keppgrund an, wo eine Vorpla
nung hätte finanziert werden können.
Herr Wosnitza spricht den Heilstättenweg an, wo scheinbar der Hang rutsche und die Fugen der
Sandsteinplatten auseinanderdrücke. Er fragt ob sich dort an den Eigentümer gewandt werden
könne.

Herr Barth bittet darum, ihm das Anliegen noch einmal per Mail zukommen zu lassen.

5.1

Übertragung der Haushaltsmittel in das Jahr 2024

VorRLO00024/23

Frau Creutzburg stellt den folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.„Der Stadtbe

zirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, um die Übertragung der nicht verausgabten
Mittel des Stadtbezirksbeirats Loschwitz in Höhe von 59.393,81 Euro ins Haushaltsjahr 2024.
Mit Wirkung vom 23.11.2023 wurde die Haushaltssperre für das aktuelle Haushaltsjahr 2023
aufgehoben. Eine Nutzung der Mittel im Sinne der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Stadtbezirks
beiräte) und der Stadtbezirksförderrichtlinie war dem Stadtbezirk Loschwitz nicht mehr mög
lich."

Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Übertragung der Haushaltsmittel in das Jahr 2024
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, um die Übertragung der nicht
verausgabten Mittel des Stadtbezirksbeirats Loschwitz in Höhe von 59.393,81 Euro ins Haus
haltsjahr 2024.
Mit Wirkung vom 23.11.2023 wurde die Haushaltssperre für das aktuelle Haushaltsjahr 2023
aufgehoben. Eine Nutzung der Mittel im Sinne der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Stadtbezirks
beiräte) und der Stadtbezirksförderrichtlinie war dem Stadtbezirk Loschwitz nicht mehr möglich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

9/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

5.2

Betreibung des Üngnerschlosses

AF-Lo00015/23

Herr Reuther stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

„In der Sitzung am 5.Juli 2023 behandelte der SBR Loschwitz die Vorlage V2213/23 „RückÜber
tragung des Erbbaurechts und Betreibung des üngnerschlosses". In Punkt 1. der Vorlage wurde
als Vorzugslösung die einvernehmliche RückÜbertragung des Lingnerschlosses an die Stadt ange
strebt. In Punkt 2 wurde als Möglichkeit die Ausübung des Heimfalls genannt.
In der Beiratssitzung war nach Aussage der Verwaltung(BM Kühn war dabei anwesend) mit letz
terem nicht zu rechnen, die einvernehmliche Lösung wäre so gut wie sicher. Ebenso wurde von
einerweiteren Betreibung des Schlosses durch den Verein ausgegangen. Nach Zeitungsmeldun
gen ist damit nun nicht zu rechnen, im Gegenteil, dem Lingnerschlossverein wurde ohne Vorge
spräche oder Vorwarnung per Postzustellungsurkunde vom 9.11.2023 die Ausübung des Heim
falls mitgeteilt. Inzwischen hat der Verein deshalb Insolvenz angemeldet.

Da dieses Vorgehen der Stadt nicht den ursprünglich im SBR getätigten Aussagen entspricht, er
bitten wir eine Erläuterung der Gründe dafür. Ebenso bitten wir um Informationen, welche
Pläne es für die Betreibung des Schlosses gibt, wenn der jetzt insolvente Verein nicht mehr zur
Verfügung steht und damit ein wichtiger Ort für die Dresdner Kultur fehlt."
Frau Creuzburg finde es gut nachzufragen, sei aber dafür die Formulierung anzupassen. Sie

wisse nicht, welche Gespräche im Hintergrund stattgefunden hätten, weshalb sie eine Änderung
vorschlägt. Die Formulierung „... ohne Vorgespräche oder Vorwarnung..." solle entfallen.

Herr Reuther habe mit dem Verein gesprochen und kenne die Hintergründe. Er stimmt der Än
derung zu.
Gegenstand:

Pläne zur Betreibung des Lingnerschlosses
Fragen:

In der Sitzung am 05.07.2023 behandelte der Stadtbezirksbeirat Loschwitz die Vorlage V2213/23
„RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses". In Punkt 1 der Vor
lage wurde als Vorzugslösung die einvernehmliche RückÜbertragung des Lingnerschlosses an die
Stadt angestrebt. In Punkt 2 wurde als Möglichkeit die Ausübung des Heimfalls genannt.
In der Beiratssitzung war nach Aussage der Verwaltung (Herr Bürgermeister Kühn war dabei an
wesend) mit letzterem nicht zu rechnen, die einvernehmliche Lösung wäre so gut wie sicher.
Ebenso wurde von einer weiteren Betreibung des Schlosses durch den Verein ausgegangen.
Nach Zeitungsmeldungen ist damit nun nicht zu rechnen, im Gegenteil, dem Lingnerschlossver
ein wurde per Postzustellungsurkunde vom 09.11.2023 die Ausübung des Heimfalls mitgeteilt.
Inzwischen hat der Verein deshalb Insolvenz angemeldet.

10/10
ö NS SBR Lo/049/2023 6. Dezember 2023

Da dieses Vorgehen der Stadt nicht den ursprünglich im Stadtbezirksbeirat getätigten Aussagen
entspricht, erbitten wir eine Erläuterung der Gründe dafür. Ebenso bitten wir um Informatio
nen, welche Pläne es für die Betreibung des Schlosses gibt, wenn der jetzt insolvente Verein
nicht mehr zur Verfügung steht und damit ein wichtiger Ort für die Dresdner Kultur fehlt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 43/23;'Konzert zur Finissage'

V-LO00183/23
beschließend

Der Vorlage wurde im elektronischen Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 735,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Es gebe keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
17. Januar 2024 statt.

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

