Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/050/2024)
am Dienstag, dem 6. Februar 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information der SachsenEnergie AG zum Bau eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes in Dresden

2

Stadtteilfonds Pieschen und Mickten

2.1

Rückblick 2023

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Pieschen für das Jahr 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00205/23
beschließend

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00206/23
beschließend

3.3

Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V. zur
Projektförderung "Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und
Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00208/24
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

V-Pi00207/24
beschließend

3/3
4.1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0538/23
beratend

4.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

