Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqcu'

Datum:

19. JAN. 2024

Änderungsantrag
Vorlage V2369/23

Gegenstand:

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konser
vatorium

Beschlussvorschlag

Der Punkt 2 wird wie folgt geändert:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be

auftragt den Oberbürgermeister mit der Einleitung von Prüfungen des Sozialversicherungs
pflichtigen Status der am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) tätigen
Honorarlehrkräfte durch die Doutscho Rontonvorsichorung Bund-

Begründung

Im Beschlusspunkt 2 wird der Halbsatz „durch die Deutsche Rentenversicherung Bund" ge
strichen. Eine Eingrenzung auf die Deutsche Rentenversicherung Bund ist hier nicht zielführend; da für einen Teil der Honorarverträge die Statusfeststellung auch durch das Haupt- und
Personalamt erfolgen kann und mit dem Gutachten des VdM vom 20. Dezember 2023 neue
Erkenntnisse hinsicbtilich arbeitsrechtlicher Empfehlungen vorliegen.

h
Dirk Hi

OberbLyrgermefeter

