Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-018/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000157/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

49.100,00 €

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel

8.500,00 €

Eigenleistung

2.500,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon 2024“ - kultureller
Ort der Begegnung im
Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

24.500,00 €

sonst. Förderung LHD

6.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

24.500,00 €

Durchführungszeitraum:

04.03.2024 - 25.10.2024
Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2024 sollen in den Sommermonaten
von Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen
sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der
Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und
benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Zudem fördert das Projekt die Entwicklung
ehrenamtlichen Engagements.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Vorbereitung,
Organisation, Koordination, Planung, Auf- und Abbau, Reinigung, Transporte, Betreuung,
Information und Werbung, Versorgung - eine wachsende Zahl ehrenamtlicher HelferInnen
engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für das Gelingen des Projektes.
An den Bögen der Albertbrücke, auf den Elbwiesen und befestigten Flächen darum herum, im
Pavillon und im Rosengarten ist besonders an den Sommerwochenenden eine wilde Übernutzung
zu beobachten. Die Sonntagskonzerte am Pavillon können dieser Entwicklung etwas entgegen
setzen. Mit Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt „Kultur am Pavillon“ den Ort und die
Umgebung. Die friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Der Volksmund
nennt ihn den „Kulturpavillon“. Engagierte BürgerInnen setzen sich für den Pavillon ein. Sie
beräumen die Flächen jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen, fegen Scherben,
Zigarettenstummel und Partyreste, sammeln Flaschen und Grillrückstände ein.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem
Alltag, der Höhepunkt der Woche. Die regelmäßigen Konzerte sind eine zuverlässige Größe, ein
Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des sozialen Austauschs. Ohne einen festen Eintritt
zahlen zu müssen, sind Menschen Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache
erfreut. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim
Picknick- oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für
19. Januar 2024

unverbindliche soziale Interaktionen und als Treffpunkt.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt in diesem Jahr für die gesamte
Saison von Mai bis September 2024, anders als in den vergangenen Jahren. Da das Kulturamt
Dresden und die Kulturstiftung Sachsen, von denen ich im ersten Halbjahr weitere Mittel
bekomme und mir auch für das zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen
Antrags- und Abrechnungsprozedere folgen, habe ich den Kosten- und Finanzierungsplan für das
Projekt in zwei Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt wird Kultur
am Pavillon 2024 über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle
Generationen und soziale Schichten erreichen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus werden Kunst- und Kulturschaffende miteinander vernetzt und gefördert sowie
das Ehrenamt gestärkt. Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet, da es bewusst
niedrigschwellig und nicht kommerziell ausgerichtet ist. Der Zugang zum Veranstaltungsort ist
barrierefrei erreichbar. Die beantragte Zuwendung wird zur Beschlussfassung empfohlen.

19. Januar 2024

