Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/048/2024)
am Dienstag, 16. Januar 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

19:25 Uhr
19:45 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/048/2024 16. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 12.12.2023

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/2026

V-OW0095/23
beschließend

4

Nachkauf Sandspielzeug

V-OW0096/24
beschließend

5

Information und Anfragen

nicht öffentlich
6

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

7

Allgemeines

A0538/23
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 12.12.2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen und die Niederschrift vom 12.12.2023
wird mit einer Enthaltung bestätigt.

3/5
ö NS OSR OW/048/2024 16. Januar 2024

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/2026

V-OW0095/23
beschließend

Frau Acker, Sachgebietsleiterin Stadtreinigung vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat
bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 (SRGS) um Mitwirkung
vom Ortschaftsrat Oberwartha gebeten.
Herr Kliemt erklärt, dass die Gebühren für die Straßenreinigung zwischen 60 € und 80 € im Jahr
je nach Grundstücksgröße liegen. Herr Hanke meint, dass es eher weniger Probleme mit der
Straßenreinigung als viel mehr mit den Anliegerpflichten und der Beräumung der Gehwege gibt.
Gerade auf der Hässigen Straße ist dies oft der Fall; im Winter wird kein Schnee geschoben und
im Herbst kein Laub beräumt wodurch eine Rutschgefahr für die Fußgänger entsteht. Nach einer
kurzen Diskussion ob und welche Straßen bzw. Fußwege in der SRGS aufgenommen werden
sollen, schlägt Frau Renner vor, dass Frau Götze beim Fachamt nachfragt wie unteranderem die
Konditionen hinsichtlich Kosten usw. sind.
Die Räte sind einstimmig dafür die Vorlage zur nächsten Sitzung zu vertagen.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 6 Nein 0

Nachkauf Sandspielzeug

V-OW0096/24
beschließend

Herr Bürger informiert, dass die Sandspielzeugkiste repariert wurde und wieder aufgestellt werden kann.
Ebenso stimmen die Räte einstimmig darüber ab, dass ein Spielzeugbagger gekauft werden soll,
welchen Frau Renner bestellen wird.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, 60 € für den Kauf eines Spielzeugbaggers sowie dem
Bürger- und Ortsverein 110 € für die Reparatur der Sandspielzeugkiste aus dem Verfügungsfond
2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Information und Anfragen

Als erstes verkündet Herr Hanke, dass Herr Michauk zum Anliegen aus der letzten Sitzung bezüglicher der Bierallee, bei einer Kontrolle kein Müll im Umfeld des Feldes festgestellt hat.

4/5
ö NS OSR OW/048/2024 16. Januar 2024

Weiterhin teilt er mit, dass die Finanzmittel für dieses Jahr feststehen. Mit einem Schreiben der
Stadtkämmerei teilt diese mit, dass es einen Einbehalt der Mittel gibt. So sind für Oberwartha
aktuell 9.650 € im Verfügungsfond und 10.000 € in der Investitionspauschale eingestellt.
Danach berichtet Frau Götze von ihrem Vorort Termin mit Frau Bachmann, vom Straßen- und
Tiefbauamt, zum Beschluss V-OW0071/23. Die Umsetzung des 30er Zonen Schildes ist nicht
möglich, da dies von der Bewohnung des Gebiets abhängig ist. Eine genauere Begründung wird
der Verwaltungsstelle noch zugeschickt. Herr Kliemt schlägt vor, ein Einzelschild mit einer 30er
Begrenzung aufstellen zu lassen. Herr Reinhold bezweifelt jedoch, dass die Kriterien für das Einzelschild anders ausfallen als für das Zonenschild. Die Räte einigen sich darauf, auf die Begründung von Fachamt zu warten und dann gegebenenfalls die Aufstellung des Einzelschildes anzufragen.
Als nächstes informiert Frau Götze, dass das Anliegen mit dem geschenkten Baum vom Heimatverein Cossebaude weitergegeben wurde und dieser sich um die Organisation des Baumes
kümmert.
In der letzten Sitzung hat Herr Nestler darum gebeten, dass die Verwaltungsstelle die Kosten der
Stromkästen (Max-Schwan-Straße; Fünf-Brüder-Weg) der letzten drei Jahre raussucht. Diese
Liste wurde heute Herrn Nestler zur Information gegeben.
Bezüglich der Bepflanzung der Liebknechtstraße hat Herr Kliemt bei Frau Richter, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, nach dem aktuellen Stand gefragt. Es sollen 16 Bäume auf der rechten Seite von der Liebknechtstraße hin zum Albertplatz für 72.000 € gepflanzt werden. Die kompletten Kosten trägt das Fachamt, benötigt aber noch die Zuarbeit vom Ortschaftsrat welche
Baumart (Amberbaum oder Hopfenbuche) es werden soll. Je nachdem wann die Ausschreibung
dazu öffentlich gemacht wird, werden die Bäume bereits im Frühjahr oder erst im Herbst gepflanzt.
Im Zuge der Verkehrssicherheit merkt Frau Grimmer an, dass das fehlende Stück Pflasterstreifen
an der Straßenseite der Rudolf-Förster-Straße noch immer nicht repariert wurde. Herr Hanke
erklärt, dass bereits in der Novembersitzung darüber informiert wurde. Herr Zeckert vom Straßen- und Tiefbauamt hat sich die Situation angeschaut und Fotos gemacht. Eine Ausbesserung
war zum Zeitpunkt des Vorort Termins nicht möglich, da es keine akute Gefahrenlage darstellte.
Herr Hanke bitte darum, dass die Verwaltungsstelle beim Fachamt nachfragt, ob eine erneute
Besichtigung mit anschließender Reparatur möglich ist.
Herr Bürger teilt mit, dass es am 25.12.2023 einen großen Wasserschaden am Gebäude der
Max-Schwan-Straße 4 gab und der Keller mehrere Tage ausgepumpt werden musste. Dies bestätigt Herr Schönherr und ergänzt, dass er die Situation der STESAD bereits mitgeteilt hat. Da
seitens der STESAD keine weitere Information kam, wird Frau Götze bei Frau Meyer, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, nachfragen.
Als nächstes erkundigt sich Frau Jansen, ob es zum Thema Buslinie 93 ein Treffen der Ortsvorsteher gab und merkt an, dass es optimaler wäre, wenn der Bus in einem halbstündlichen Takt
fährt. Der Ortschaftsrat nimmt das Anliegen auf und Herr Hanke teilt außerdem mit, dass es
keine weiteren Treffen mit den Ortsvorstehern gab und das letzte im Sommer 2023 war.

5/5
ö NS OSR OW/048/2024 16. Januar 2024

Weiterhin fragt Frau Jansen nach, ob es einen neuen Stand zum Beschluss V-OW0067/23 Errichtung einer verkehrsberuhigten Zone gibt. Dies verneint die Verwaltungsstelle, wird aber an der
zuständigen Stelle nachfragen.
Herr Bürger weist darauf hin, dass die Fahrbahn vom Fünf-Brüder-Weg zur Rohrbahn große Löcher aufweist, welche zugeschüttet werden müssten. Die Verwaltungsstelle hat das Anliegen
bereits in der letzten Sitzung aufgenommen und Herrn Zeckert vom Fachamt weitergegeben.
Zum Schluss erklärt Frau Götze auf Nachfrage von Herrn Förster zur fehlenden Beschilderung an
der Rohrbahnbrücke, dass es sich um ein Landschaftsschutzgebiet handelt. Aus den dafür geltenden Gesetzten erklärt es sich, dass das Autofahren dort verboten ist, weshalb keine extra
Beschilderung vorgesehen ist.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Gerd Reinhold
Ortschaftsrat

Helge Nestler
Ortschaftsrat

