Anfrage Nr.: AF3757/24
Datum: 19.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

2.
3.

4.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden
der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im Jahr 2023 von der Landesdirektion Sachsen
zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter
und Geschlecht.
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl befanden sich zum 31. Dezember 2023 in den
Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen?
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) leben
derzeit (Stichtag 31. Dezember 2023) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut bzw. versorgt? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit,
Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem Schutz, Personen mit Abschiebungsverbot, vollziehbar ausreisepflichtige Personen
usw.), Alter und Geschlecht.
Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31. Dezember 2023 in Dresden? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter
und Geschlecht.

5.

6.

7.

Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) insgesamt?
(Bitte aufschlüsseln nach einzelnen Aufwendungen.)
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Jahr 2023 insgesamt wieder verlassen? Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 31. Dezember 2023) im
Status „nach unbekannt abgängig“?
Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Jahr 2023 bei
der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

