Anlage 4

Lesereihe für Klein & Groß
"Habt ihr schon ein Programm für 2024 - die Lesungen waren so toll, wir hoffen ihr macht weiter!" 2023 konnten
wir Dank Ihrer Förderung eine Lesereihe starten, die im Stadtteil sehr schnell viele Herzen erobert hat. Neustädter
Familien und Senioren mit schmalem Einkommen freuten sich vor allem über den erschwinglichen Eintritt (5 bzw 10
Euro p.P) und die Rückmeldungen zum Programm waren immer sehr herzlich. Die letzten Lesungen mit einer
Kapazität von 30 Personen waren oft ausverkauft.
Für dieses Jahr haben wir Anfragen von Sächsischen Verlagen, wie dem "Edition Outbird", "Mirabilis Verlag" und
"Ultraviolett Verlag" - ob eine Zusammenarbeit zustande kommt, da sich die Qualität auch unter den Autor:innen
herum gesprochen hat. Um die Qualität und den moderaten Eintrittspreis weiterhin anzubieten benötigen wir
Unterstützung.
In 2024 möchten wir 8 Lesungen mit wechselnden Nachwuchsautor:innen und Musiker:innen veranstalten und so die
literarische Landschaft bereichern, sowie Literaturliebhaber:innen eine Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen
zu begegnen und zu präsentieren. Unser Raum bietet eine exklusive intime Atmosphäre, die im Anschluss zum
Gespräch einlädt.
Unsere Zielgruppen sind Kinder und Erwachsene ab 30 Jahren in der Dresdner Neustadt und Umgebung, welche wir
gut mit Flyern in kleinen Geschäften und gezielten Social-Media-Beträgen erreichen könnten. Am Haus selbst haben
wir außen auch Werbeflächen. Unsere Erfahrung als Kreative fließt in die Gestaltung und Organisation der
Veranstaltungsreihe mit ein. Der Wechsel von Lesung (Romane, Kinderbücher, Krimis, Erzählungen) mit Musik (Jazz,
Akustik, Blues) rundet den Abend ab.

