LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0529/23
Datum:

22. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Seniorenbeirates

(5/033/2024)
über:

Den Mobilen Begleitservice(MoBs)für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell
absichern

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sachund Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung ge
stellt werden.

2.

dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30.06.2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleits
ervice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und fi
nanziell dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes
Angebot mit den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Klaus Rentsch
Vorsitzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

