Landeshauptstadt Dresden
-Stadtbezirksamt Plauen

El: Dresden,
Le2deN’

Vorlage Nr.:

V-PI00145/24

Datum: 77, JAN, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.02.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen
Plauen gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

bestätigt die Liste der zu reinigenden

Straßen

im Stadtbezirk

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung. Aufgrund der
Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksämter unter Beteiligung des

Stadtbezirksbeirates um Mitwirkung gebeten. Hierbei ist über etwaige Änderungen (Reinigungsklasse) oder Neuaufnahmen

zu beraten.

Entscheidungen

über die Höhe der Straßenreinigungs-

gebühren sind ausschließlich dem Stadtrat vorbehalten.
Sofern einzelne Straßenbereiche nicht in der Liste aufgeführt sind, obliegt die Saukerhaftung
gemäß der gültigen Straßenreinigungssatzung dem jeweiligen Anlieger.

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung 2023/2024

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

