Hausmitteiiung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

19. JAN. 2024

Fragen zum Versammlungsgeschehen am 18.12.2023
AF3724/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... am Abend des 18.12.2023 fanden mehrere Versammlungen In der Dresdner Alt- und Neu
stadt statt. Insbesondere das Demonstrationsgeschehen, welches auf dem Schlossplatz star

tete und endete, führte zu starken Einschränkungen des Öffentlichen Personennahverkehrs
sowie letztlich auch von Passant:lnnen, die über Stunden hinweg die Augustusbrücke (und
zeitweise die Carolabrücke) nicht überqueren durften.
Da Insbesondere die Dresdner Versammlungsbehörde Im Vorfeld sowie vor Ort viele Entschei
dungen traf, bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Von wann bis wann wurde am 18.12. die Augustusbrücke für Fahrzeug- und Fußgängerver
kehr gesperrt? Warum wurde - entgegen bisheriger Praxis - die gesamte Augustusbrücke
über Stunden für alle Personen, Insbesondere auch für anreisende Demonstrierende ge

sperrt? Auf welcher rechtlichen Grundlage und/oder Gefahreneinschätzung wurde diese
Entscheidung der stundenlangen Sperrung getroffen?"

Die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt bestätigte zum 18. Dezember 2023 die Auf
zugsstrecke vom PEGIDA Förderverein e. V. über die Augustusbrücke. Zur Sicherung des Ver
sammlungsrechts wurde durch die Polizei ein breit angelegter Einsatz initiiert, der unter ande

rem eine operative Sperrung der Augustusbrücke vorsah. Es handelte sich hierbei also um poli
zeiliche Maßnahmen, die nicht der Verfügungsmacht oder der Beurteilungsermächtigung der
Versammlungsbehörde oblagen. Über die konkreten Zeiträume der Sperrung können diesseits
keine belastbaren Angaben gemacht werden.

2. „Wie viele Straßenbahnen (absolute Gesamtanzahl, nicht nur Linien) wurden über diesen

Zeltraum umgeleitet? Wie viele Straßenbahnen (absolute Gesamtanzahl, nicht nur Linien)
konnten den Theaterplatz nicht passleren?"

Eine Statistik hierüber wurde von der Versammlungsbehörde nicht geführt. Auf Nachfrage bei
der DVB können hierzu folgende Angaben gemacht werden:

Die Anzahl der betroffenen Fahrzeuge dürfte als Kriterium für das Ausmaß der Störung wenig

aussagekräftig sein, da bei der Störungsdauer ein Fahrzeug mehrere Fahrten über diesen Streck
enteil absolviert. Die Anzahl der umgeleiteten Fahrten ist insoweit aussagefähiger. Die betroffe
nen Linien 4, 8,9 waren in dieser Zeit im Zehn-Minuten-Takt unterwegs. Dies bedeutet sechs
Fahrten pro Richtung, Linie und Stunde. Die Störung war insgesamt sechs Stunden und zehn Mi
nuten lang. Somit kommt man bei drei Linien auf je 37 Fahrten (in beide Richtungen), insgesamt
also 222 umgeleitete Fahrten im genannten Zeitraum.

3. „Warum wurde die Demonstration unter dem Namen "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus!" entgegen andersiautender Absprachen (Kooperationsgespräch mit Polizei und

Versammiungsbehörde) nicht vor der Versammlung des "Pegida Fördervereins e.V." an die
Synagoge geführt? Die Absprache sah explizit vor, dass man einen demokratischen Mantel
vor der Synagoge bilden kann und dass dies im Interesse aller Beteiligten ist.''
Zeitliche Differenzen und sich daraus ergebende Abweichungen im geplanten Versammlungsver

lauf sind dem hochdynamischen Versammlungsgeschehen einschließlich der Sitzblockade auf
dem Brückenkopf der Carolabrücke geschuldet. Ein Vorbeiführen der benannten Versammlung
an der Anlassversammlung auf der Carolabrücke war jedoch nie Inhalt der Kooperation, die Ver
sammlung sollte die Brücke stets nach der Anlassversammlung überqueren. Da die benannte
Versammlung die an der Synagoge gelegene Fahrtrichtung der Brücke nutzen sollte und die An
lassversammlung einen weiteren Abgangsweg von der Brücke hatte, sollte so der Standortvorteil
genutzt werden um einen sich aufbauenden Gegenprotest vor der Synagoge zu bilden. Eine Ga
rantie, dass man sich vor dem Frontplakat von PEGIDA Förderverein e. V. am Zwischenkundge
bungsort befindet, wurde dabei ausdrücklich nicht abgegeben. Es wurde jedoch freigestellt, zu
dieser Stelle als Kundgebungsort zu mobilisieren, sodass sich ein Teil des Gegenprotests etwa
vom Schlossplatz aus bereits dort eingefunden haben könnte.

4. „Weshalb wurde die Versammlungsfläche der Demonstration "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus" am Schlossplatz entgegen des Bescheids und der im Kooperationsge
spräch getroffenen Absprachen begrenzt? Diese Begrenzung war durch eine bauliche Tren
nung bereits so vorbereitet, dass davon auszugehen ist, dass diese im Vorfeld geplant
wurde unter klarer Absicht, das Versammlungsrecht der Demonstration "Kein Fußbreit

dem Quergida-Faschismus" einzuschränken. Auf weicher rechtlichen Grundlage wurde
diese Entscheidung der Umpositionierung getroffen?"
Es wurde keine bewusste Entscheidung der Umpositionierung getroffen. Die Gitterung am

Schlossplatz war ebenfalls Bestandteil der polizeilichen Maßnahmen zur Absicherung und Tren
nung der angezeigten Versammlungen zu Beginn des Aufzugs des PEGIDA Förderverein e. V. Ein
Rück- bzw. Umbau sollte vor dem Eintreffen der Versammlungsaufzüge erfolgen. Hinsichtlich

dessen, dass der Rück- und Umbau der Gitterung durch die Polizei dann tatsächlich leider nicht
bis zum Eintreffen der Versammlungsaufzüge umgesetzt werden konnte, ist wiederum auf die

Dynamik im Versammlungsgeschehen und die erforderlichen Umverteilungen der Polizeikräfte
z. B. zur Bewältigung der Blockadesituation zu verweisen. Wie bereits unter 1. geschildert, oblie
gen die polizeilichen Maßnahmen nicht der Entscheidungskompetenz der Versammlungsbe
hörde.

5. „Bei verschiedenen Demonstrationen am Abend des 18.12. wurden Lautstärkemessungen
von Seiten des Ordnungsamtes durchgeführt. Welche konkreten Messwerte wurden dabei

jeweils an welcher Demonstration, an welchem Ort und zu welchem Zeitpunkt ermittelt?

-3-

Gemessen wurde in einem Fünf-Meter-Abstand zu den technischen Verstärkern sowohl bei der

Anlassversammlung auf dem Schlossplatz, als auch beim Lautsprecherwagen des Versammlung
aufzugs von "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus". Dabei wurden bei der Anlassversamm
lung mehrfach Werte im Bereich von 90 dB und beim Lautsprecherwagen der Gegendemonstra
tion über den Aufzug hinweg und stationär mehrfach im Bereich von 100 dB gemessen.

6. „Am Schlossplatz wurde die Demonstration "Kein Fußbreit dem Quergida-Faschismus!"
aufgefordert, ihre Lautstärke zu reduzieren. Welche Messwerte wurden explizit zu dieser
Zeit gemessen? In welchem Abstand zu den Demonstrierenden erfolgte die Messung? Auf
grund welcher rechtlichen Grundlage wurde angeordnet, die Lautstärke zu reduzieren?"
Die Messungen erfolgten am 18. Dezember 2023 zunächst informativ, Lautstärkeregulierungen
wurden daraus nicht vorgenommen. Am Schlossplatz kam es gegen 20.30 Uhr zu einer Be

schwerdelage der eingesetzten Polizeibeamten. Zu dieser Zeit wurden im Fünf-Meter-Abstand
zum Lautsprecher 101,7 dB gemessen.

7. „Hat die Versammlungsbehörde die Auflösung und Räumung der Sitzversammlung auf der
Carolabrücke veranlasst?"

Die Versammlung wurde durch die Versammlungsbehörde mit der Beschränkung der Nutzung
von nur einer Fahrspur versehen. Nachdem dieser Beschränkung im Folgenden nicht nachge
kommen wurde, wurde die Maßnahme der Räumung einer Fahrspur zwischen Polizei und Ver
sammlungsbehörde abgestimmt und entsprechend der Versammlung vorher angekündigt mit

der Aufforderung der Beschränkung nachzukommen. Im Folgenden wurde die Räumung durch
die Polizei unter Einsatz von unmittelbarem Zwang umgesetzt. Eine Auflösung der Versammlung

erfolgte mithin nicht, vielmehr entfernten sich die Teilnehmer sobald die Frontlinie vom PEGIDA
Förderverein e. V. die Sitzblockade passiert hatte von selbst in Richtung Synagoge.
Mit freundlichen Grtißen

DIrkHil

