Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

18. JAN. 2024

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF3734/24
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2023 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"

Wohnungslose Personen werden durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden statistisch
nur dann erfasst, wenn sie den Bedarf einer Unterbringung anzeigen und ordnungsrechtlich

untergebracht werden. Zum Stichtag 31. Dezember 2023 waren insgesamt 336 wohnungslose
Personen ordnungsrechtlich durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden untergebracht.
Mit freundlichej

ert

rüßen

/Jan15onhausor
Erster Bürgermeister

