Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-003/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001184/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische-Mennonitische Freikirche
Frank-Gero Damm

2.428,13 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fahrrad-Hilfe-Stand St.-Pauli-Friedhof

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

620,50 €
1.807,63 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.807,63 €

Förderort:

St-Pauli-Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schon seit Jahren sind wir im Fahrrad-Hilfe-Service tätig. Wir, das sind viele Ehrenamtliche der
mennonitischen Freikirche Dresden. Unser Gemeindehaus befindet sich am St.-Pauli-Friedhof,
Hechtstr. 78a, 01127 Dresden.
Man findet uns direkt an der vielbefahrenen Ampelkreuzung Hansastraße - Ecke Hechtstraße, dem
Übergang zwischen den Stadtbezirken Neustadt und Pieschen. Mit unserem mobilen FahrradService sind wir in der Nachbarschaft an den kleineren Straßenkreuzungen fast im
Wochenrhythmus aktiv, um Langzeit-Kellerrädern wieder eine mobile Zukunft zu geben. Aus
dieser Initiative heraus entstand die Idee, eine feste Fahrrad-Hilfe-Säule auf dem Parkplatz vor
dem Gemeindehaus zu installieren und so unserer Umgebung zu dienen.
Mit unserem fachmännischen Wissen sind wir sicher, die Wartung und Reparatur dieser Station zu
gewährleisten.
Wir sehen es als wichtig an, dass viele Menschen mit dem einfachen und umweltfreundlichen
Gefährt Fahrrad in der Dresdner Neustadt ungestört mobil sein können. Den ADFC Dresden hatten
wir auch befragt und fühlen uns von ihm darin bestärkt, einen fest installierten Fahrrad-HilfeStand auf dem Platz vor dem Gemeindehaus aufzustellen und für die Öffentlichkeit zu betreuen.
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie unseren Antrag nachvollziehen und teilen können. Vielen
Dank für Ihre Arbeit an der Verbesserung des Stadtklimas und des Gemeinwohls. Denn genau das
ist auch unser Anliegen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Installation einer Fahrrad-Hilfe-Station fördert die Nachhaltigkeit, stärkt den
Radverkehr und ist damit aus Sicht des Umweltschutzes zu begrüßen. Darüber wird die
ehrenamtliche Arbeit der Initiative gestärkt. Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

26. Oktober 2023

Anlage zum Projektantrag Fahrrad-Hilfe-Stand St.-Pauli-Friedhof
lfd. Nr.: Neu-003/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001184/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.807,63 €

1.807,63 €

620,50 €

620,50 €

2.428,13 €

2.428,13 €

in Euro
0,00 €
0,00 €
620,50 €
0,00 €
1.807,63 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.428,13 €

Eigenleistungen:
kostenloser Service für Wartung und Instandhaltung 50h

26. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anlage 3

Fahrrad-Hilfe-Stand St.-Pauli-Friedhof

lfd. Nr.: Neu-003/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001184/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

25,6 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. Oktober 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 26.10.2023:
Verfügbares Budget

siehe HH-Liste €

beantragte Mittel:

1.807,63 €

Fördervorschlag StBA:

1.807,63 €

26. Oktober 2023

Anlage 4

