Was ist der Seniorenbeirat ?
Der Seniorenbeirat ist die Schnittstelle zwischen älteren
Bürgern und der Stadt Dresden.
Er ist seit 1990 wirkendes ehremnamtliches Gremium,
das parteipolitisch und weltanschaulich unabhängig

Die Mitglieder sind Vertreter aus den den Fraktionen
des Stadtrates und sachkundigen Bürgern
und Bürgerinnen der LH Dresden,
die das 60.Lebensjahr erreicht haben.

Mitglieder Seniorenbeirat

Mandatsträgerinnen/-träger

Themen und Leitziele in der Arbeit des Senionenbeirates
Vorsitzender
Rentsch, Klaus (CDU)
Stellverteter
Dr. Müller, Peter (sachkundiger Einwohner)
Dr. Kempe, Rainer (Die Linke)
Krusch, Wolfgang (FDP)
Ofschanka, Gerhard (Freie Wähler)

Aufgaben des Senionenbeirates

Müller, Heiko (AfD)
Müßig, Siegfried (SPD)

Sachkundige Beratung des Oberbürgermeisters und
seiner Ämter und des Stadtrates in allen Fragen der
städtischen Seniorenpolitik.
Engagierter Einsatz für die Belange der älteren
Menschen in kommunalen Angelegenheiten.
Förderung der Mitwirkung der Seniorinnen und
Senioren am gesellschaftlichen Leben der LH.
Gewährleistung der Mitwirkung der Senioren und
Seniorinnen in der Sozialräumen der Stadt.

Bartels, Peter (sachkundiger Einwohner)
Böhmig, Gudrun (sachkundige Einwohnerin)
Eckoldt, Jürgen (sachkundiger Einwohner)
Fiedler, Monika (sachkundige Einwohnerin)
Dr. Hauffe, Sieglinde (sachkundige Einwohnerin)
Kasten, Gertraud (sachkundige Einwohnerin)
Lohse, Gabriele (sachkundige Einwohnerin)

Steuern und begleiten zu positiven Handeln in Dresden
Unterstützung des Miteinander der Generationen

Themen der SBR-Sitzungen
Beratung des Stadtrates und zu Themen und
Beschlüssen der Fraktionen u.a. zu

Bringen auch Sie sich ein

Schewe, Tanja (Bündnis 90/ Die Grünen)
Hauck, Michael (Dissidenten)

1. Das partizipative und beteilungunsorientierte Zusammenleben
ist eine Aufgabe der Stadtgesellschaft als
gemeinschaft und eine individuelle Aufgabe.
2. Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt und gesund.

3. Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungs- und
Beratungsangebote für Menschen ab 60 Jahren mit
niedrigschwelligem Zugang.
4. Jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben, vgl. § 71 SGB XII
5. Rechtsanspruch nach § 71 SGB XII richtet sich gegen die
Landeshauptstadt Dresden / Sozialamt Dresden.
6. Die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient
und verteilungsgerecht zu nutzen.
Quelle: Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Mai 2021
V0813/21

Machalett, Iris (sachkundige Einwohnerin)
Dr. Sawatzki, Rotraut (sachkundige Einwohnerin)
Wagner, Elfi (sachkundige Einwohnerin)
Platzhalter für Foto
Quelle:
https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/
stadtrat/mitglieder-ab-2014.php

Seniorengerechte Stadtplanung, Fuß- und Radwegekonzept, Toilettenkonzept, …

