SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

22.01.2024

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2487/23:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 gemäß
Anlage 1 (neu).

Begründung:
Seit 2018 gab es im Dresdner Stadtrat jährlich intensive Debatten über die Erhöhung der
Elternbeiträge für die Kindertagesbetreuung. Eine Mehrheit des Stadtrates lehnt jedes Jahr die
Änderung der Elternbeiträge ab. Aufgrund der Festschreibung des Berechnungsfaktors führte
dies jedoch Jahr für Jahr dazu, dass im städtischen Haushalt und im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Kita höhere Elternbeitragseinnahmen kalkuliert waren, als letztlich erzielt
wurden. Der notwendige Ausgleich dieser Differenzbeträge bedrohte regelmäßig die Qualität
der Betreuung.
Für eine zuverlässige und verlässliche Haushaltsplanung entschied sich eine Mehrheit des
Stadtrates im März 2022 für eine Neufassung der Elternbeitragssatzung mit moderater
Beitragserhöhung in 2022 und einem Dämpfungsfaktor, der zukünftig weitere Steigerungen der
Elternbeiträge bis zum Erreichen des gesetzlich vorgegebenen Mindestelternanteils
ausschließen und eine langfristige Beitragsstabilität sicherstellen sollte. Der im Beschluss
enthaltene Dämpfungsfaktor sollte perspektivisch ein schrittweises Senken der Elternbeiträge
ermöglichen. Der interfraktionellen Einigung zur Verwaltungsvorlage waren lange
Seite 1 von 4

Verhandlungen um das Modell des Dämpfungsfaktors vorausgegangen, welches nicht wie vom
Stadtrat beauftragt von der Verwaltung vorgelegt, sondern von ehrenamtlichen Stadträt:innen
entwickelt wurde. Dem lagen Annahmen über übliche Steigerungen von Personal- und
Sachkosten zugrunde. Nach dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine erlebten wir jedoch
unvorhersehbare Kostensteigerungen, die gerade Familien stark treffen und durch die sich der
beschlossene Dämpfungsfaktor als unzureichend darstellt. Dass auch das Personal in den Kitas
und Horten eine angemessene Bezahlung für die herausfordernde und wichtige Arbeit verdient,
steht dabei außer Frage.
Seit 01. September 2023 gelten neue Elternbeiträge, die aufgrund der 2022 überproportional
gestiegenen Betriebskosten für eine 9-Stunden-Betreuung in der Krippe/Tagespflege um 2,9
Prozent, im Kindergarten um 2,2 Prozent, im Hort um 4,7 Prozent und im Förderhort um 15
Prozent angestiegen sind. Mit Stadtratsbeschluss vom 07.09.2023 zum SPD-Antrag
„Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten – Änderung der
Elternbeitragssatzung“ wurde die Verwaltung lediglich beauftragt, eine Änderung für den Hort
an Förderschulen vorzulegen.
Mit der hier vorgelegten Änderung bleiben auch für Familien mit Kindern in Krippe,
Kindergarten und Hort an Regelgrundschulen die Elternbeiträge weitgehend stabil (die in der
prozentualen Berechnung begründeten Schwankung liegt zwischen 0,2 und 0,9 Prozent).
Elternbeitrag bis
August 2023

Elternbeitrag seit
September 2023

Elternbeitrag
nach Änderung

Krippe/Tagespflege
(9 Stunden)

226,28 Euro

232,88 Euro

227,30

Kindergarten
(9 Stunden)

165,66 Euro

169,30 Euro

166,01

Hort (6 Stunden)

95,09 Euro

99,60 Euro

96,00

Hort an Förderschulen
(6 Stunden)

121,05 Euro

139,20 Euro

96,00

Die Mindereinnahmen im Vergleich zur erfolgten Anpassung der Elternbeiträge betragen im
Jahr 2023 schätzungsweise 350.000 Euro und im Jahr 2024 knapp 1 Mio. Euro. Die Deckung soll
aus den in der Vorlage V2629/23 angekündigten Mehreinnahmen Gewerbesteuer erfolgen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 4

Anlage 1 zu V2487/23 neu
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt
geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705), i. V. m. §
15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
15. Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2023 (SächsGVBl. S.
326) i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt geändert durch Artikel 8
Absatz 8 des Gesetzes vom 6. Juli 2023 (SächsGVBl. S. 467), i. V. m. § 9 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 3
der Verordnung vom 31. Juli 2023 (SächsGVBl. S. 627) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII), Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), zuletzt
geändert durch Artikel 6a des Gesetzes vom 16. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 217), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …. die Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März 2022 wie folgt
beschlossen:

§ 1 Änderung
§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Diese bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
■ im Krippenbereich 17 Prozent 16,6 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
■ im Kindergartenbereich 26 Prozent 25,5 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentreduziert
Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3
Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
■ im Hort 28 Prozent 27 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen
entsprechen den Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle
entsprechen
Seite 3 von 4

■ bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich.
■ ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich.“
§ 2 Inkrafttreten
Die geänderte Satzung tritt rückwirkend zum 1. September 2023 in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2024

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 4 von 4

