Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

Andrea Mühle

Datum:

? 2. JAN. 2024

Konsequenzen für Funktionsträger*innen gesichert rechtsextremer Parteien im Dienst der
Stadtverwaltung Dresden
AF3749/23

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit einer Pressemitteilung vom 08.12.2023 teilte das Landesamt für Verfassungsschutz Sach
sen mit, dass es sich bei dem Landesverband der Partei „Alternative für Deutschland" um eine
gesichert rechtsextreme Gruppierung handelt, mit der Folge, dass diese mit nachrichtendienst
lichen Mitteln überwacht werden darf.

Auch wenn insbesondere das dahinterliegende Extremismuskonzept einer Kritik bedarf, stellt
der Verfassungsschutz Sachsen doch nur fest, was verschiedene wissenschaftliche Studien,
Journalist*innen und Aktivist*innen seit langer Zeit betonen: dass die Bestrebungen der AfD
nicht nur in Sachsen verfassungsfeindlich und damit gegen die freiheitlich-demokratische

Grundordnung gerichtet sind. Spätestens jetzt kann es daran keinen Zweifel mehr geben.
Dies wiederum hat Folgen für Personen, die sich im Rahmen von staatlichen Behörden klar als
Funktionsträger*innen der AfD oder einer anderen gesichert rechtsextremen Partei exponie
ren, indem sie etwa für diese antreten, öffentlich werben oder Funktionen innerhalb der Par
tei einnehmen.

Die freiheitlich-demokratische Grundordnung gewährt auch ihren Gegner*innen und Feind*innen die gleichen Rechte. Davon zu trennen ist allerdings die Arbeit für den Staat, in einer
staatlichen Behörde. Die Ablehnung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch das
offensive Eintreten für eine gesichert rechtsextreme Partei und eine Arbeit für den Staat und
seiner Behörden vertragen sich nicht und erschüttert auch das Vertrauen in staatliche Struktu
ren. Insbesondere Beamf^innen sind in besonderer Weise zur Verfassungstreue verpflichtet.

Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Schlussfolgerungen ergeben sich für die Stadt Dresden als Arbeitgeberin aus der Ein
stufung des Landesamtes für Verfassungsschutz hinsichtlich bereits beschäftigter Personen?
Insbesondere für Beamt*innen, die Funktionsträger*innen einer gesichert rechtsextremen
Partei sind bzw. für diese öffentlich eintreten?"

Grundsätze für Beamte:

Gemäß § 33 Abs. 1 5. 3 Grundgesetz müssen Beamtinnen/Beamte sich durch ihr gesamtes innerund außerdienstliches Verhalten zu der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne

des Grundgesetzes bekennen und für deren Erhaltung eintreten. Mit dieser Grundpflicht ist die
politische Treuepflicht der Beamtin/des Beamten,die auch als Verfassungstreuepflicht bezeichnet
wird, umschrieben.

Eine Distanzierung, Indifferenz oder Neutralität gegenüber der freiheitlich demokratischen Grund
ordnung verträgt sich mit dieser Pflicht nicht.

Die Verfassungstreuepflicht fordert, dass sich Beamtinnen/Beamte eindeutig von Gruppen und
Bestrebungen distanzieren, die die Bundesrepublik Deutschland, ihre verfassungsmäßigen Organe
und die geltende Verfassungsordnung angreifen, bekämpfen oder diffamieren (BVerfGE 39, 334
(348) = BeckRS 1975, 107643; BVerfGK 13, 531 = NJW 2008, 2568 (2569)).

Liegen Zweifel an der Einhaltung der politischen Treuepflicht durch Beamtinnen/Beamte (bzw.
durch Bewerberinnen/Bewerber) vor, können diese zugleich einen Eignungsmangel im Sinne von

Art. 33 Abs. 2 GG begründen. Diese Zweifel an der Eignung von Beamtinnen/Beamten sind immer

dann berechtigt, wenn tatsächliche Anhaltspunkte Zweifel am Bekenntnis von Beamtinnen/Be
amten zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes oder am je

derzeitigen Eintreten für deren Erhaltung begründen. Für die Eignungsfeststellung bei der Einstel
lung bzw. Beförderung ist es nicht erforderlich, dass Beamtinnen/Beamte bereits gegen die ihnen
in dieser Hinsicht obliegenden Dienstpflichten in disziplinarrechtlich relevanter Weise verstoßen
haben. Anders als bei der Einstellung/Beförderung setzt jedoch die Entfernung von Beamtin

nen/Beamten aus dem Dienst wegen Verstoßes gegen die Verfassungstreuepflicht ein konkret

begangenes, nachweisbares Dienstvergehen voraus. Das Dienstvergehen kann im Fall der Entfer
nung aus dem Dienst nicht einfach in der „mangelnden Gewähr" von Beamtinnen/Beamten dafür
gesehen werden, dass sie jederzeit für die freiheitliche demokratische Grundordnung eintreten
werden. Auch aus der bloßen Mitteilung einer bestimmten politischen Überzeugung folgt noch

keine Verletzung der Verfassungstreuepflicht. Erforderlich ist vielmehr die nachgewiesene Verlet
zung jener Amtspflicht, sich durch das gesamte Verhalten zu der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes zu bekennen und für deren Erhaltung einzutreten,

(vgl. BVerfGE 39, 334(350 f.) = BeckRS 1975, 107643; BVerfGK 13, 531 = NJW 2008, 2568 (2571);
BVerwG NVwZ 2001,1410(1412), insgesamt: BeckOK BeamtenR Bund/Werres BeamtStG § 33 Rn.
llff.).

Sollte es Anzeichen oder Sachverhalte geben, die einen konkreten Verdacht hervorrufen, dass

Beamtinnen/Beamte gegen die Verfassungstreuepflicht verstoßen, so wird die Landeshauptstadt
Dresden dies im Rahmen eines Disziplinarverfahrens untersuchen und bei Bestätigung entspre

chend dem Sächsischen Disziplinargesetz ahnden. Die Arten von Disziplinarmaßnahmen reichen
nach § 5 Sächsisches Disziplinargesetz von einem Verweis bis hin zu einer Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis.

-3-

Grundsätze für Tarifbeschäftigte:
Nach § 3 Abs. 1.1 TVÖD-V ist die im Rahmen des Arbeitsvertrages geschuldete Leistung gewissen
haft und ordnungsgemäß auszuführen. Beschäftigte bei Arbeitgebern, in deren Aufgabenberei
chen auch hoheitiiche Tätigkeiten wahrgenommen werden, müssen sich durch ihr gesamtes Ver
halten zur freiheitlich demokratischen Grundordnung Im Sinne des Grundgesetzes bekennen.
Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes unterliegen nach der Rechtspre
chung des Bundesarbeitsgerichts (Urteil vom 12. Mai 2011, Az. 2 AZR 479/09) nicht in jedem Fall
der Beamtinnen/Beamten vergleichbaren - gesteigerten - Treuepflicht. Je nach Stellung und Auf
gabenkreis kann bei Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmern, anders als bei Beamtinnen/Beamten,
nicht die Bereitschaft verlangt werden, sich mit der Idee des Staates, d. h. seiner freiheitlichen,
demokratischen, rechts- und sozialstaatlichen Ordnung zu identifizieren und dafür aktiv dafür ein
zutreten. Tarifbeschäftigte schulden allerdings diejenige Loyalität, die für eine funktionsgerechte
Amtsausübung unverzichtbar ist (vgl. auch MHdB ArbR/Benecke, 5. Aufl. 2021, § 32 Rn. 101; Pi
cker, RdA 2020,317).
Angesichts der Fülle an sehr unterschiedlichen staatlichen Aufgaben gibt es Unterschiede dahin
gehend, wie weit die zu fordernde Treue und Loyalität im Einzelfall reicht. Das Bundesarbeitsge
richt begründet diese differenzierte Betrachtungsweise nicht zuletzt mit den politischen Grund
rechten der Beschäftigten, die unverhältnismäßig eingeschränkt würden, würde man eine ge
steigerte Verfassungstreuepflicht bei allen Beschäftigten gleichermaßen und unabhängig von ih
rer Funktion annehmen (BAG, NZA-RR 2012, 43).
Bringt eine Tarifbeschäftigte/ein Tarifbeschäftigter nicht das erforderliche Maß an Verfassungs
treue auf, kann dies den öffentlichen Arbeitgeber-je nach den Umständen des Einzelfalls-zur
Kündigung des Arbeitsverhältnisses aus Gründen in der Person oder im Verhalten der Arbeitneh
merin/des Arbeitnehmers berechtigen. Eine verhaltensbedingte Kündigung setzt dabei allerdings
eine konkrete Beeinträchtigung des Arbeitsverhältnisses voraus (NZA-RR 2012, 43, beck-online).
Für Tarifbeschäftigte, die mit hoheitlichen Befugnissen ausgestattet sind, gelten die gleichen
oder zumindest ähnliche Treuepflichten wie für Beamtinnen und Beamte (ÖAT 2021,183, beckonline).
„2. Wie stellt die Stadt in ihren Bewerbungsverfahren sicher, dass keine Personen, insbeson
dere Beamt*innen, eingestellt werden, die sich öffentlich für eine gesichert rechtsextreme
Partei einsetzen bzw. eine Funktion in ihr bekleiden?"

Grundsätze bei Beamten:

Bei Beamten sind Fragen nach Aktivitäten in Parteien oder Organisationen, die verfassungsfeind
liche Ziele verfolgen (ebenso wie Fragen nach einer Stasi-Tätigkeit oder Funktionen in der SED)
zulässig (vgl. PdK Bu C-17, BeamtStG § 9 4.3, beck-online). Der Dienstherr kann daher Fragen

stellen, die auf die Überprüfung der Verfassungstreue abzielen. Hinsichtlich der Zugehörigkeit zu
einer verfassungswidrigen wie auch verfassungsfeindlichen Partei oder Organisation ist der Be

werber verpflichtet, entsprechende Fragen wahrheitsgemäß zu beantworten (Battis BBG/Battis
BBG§9Rn.26).

-4-

Grundsätze bei Tarifbeschäftigten:
Fragen nach Konfession, Parteizugehörigkeit, Gewerkschaftszugehörigkeit etc. sind bei Tarifbe
schäftigten unzulässig. Die Frage nach der Verfassungstreue ist bei Angestellten im öffentlichen
Dienst grundsätzlich zulässig. Allerdings muss hier anders als bei Beamten nach der funktionellen

Verwendung differenziert werden, so dass teils nur eine sog. einfache polltische Treuepflicht be
steht (vgl. MüKoBGB/Armbrüster, 9. Aufl. 2021, BGB § 123 Rn. 51).
Für den Fall, dass der Landeshauptstadt Dresden Informationen vorliegen, die bei Beamten als
auch Tarifbeschäftigten darauf hindeuten, dass sich Bewerberinnen und Bewerber öffentlich für
eine rechts- als auch linksextreme Partei/verfassungsfeindliche Organisation einsetzen bzw. ent
sprechende Funktionen bekleiden, erfolgt jeweils eine entsprechende Prüfung im konkreten Ein
zelfall.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

