Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2670/23
Datum: 23. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.01.2024
29.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

05.02.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener
Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen
der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2025 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2024 für 2025 gemäß Anlage 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2341/13 vom 1. Juli 2013
V2577/13 vom 12. Dezember 2013
V2898/14 vom 11./12. Dezember 2014
V0139/14 vom 26. Februar 2015
V2077/23 vom 13. März 2023
V2332/23 vom 28. September 2023
V2527/23 vom 4. Dezember 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.23013.A66.B Komplexmaßnahme Österreicher Str. JHW2013
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2025
3.500.000 Euro/2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

TI.50121.A66.B- SP Radwege an Gemeindestrasse III
TI.26521.A66.B- Hutbergstrasse
TI.26821.A66.B- Fernsehturm Erschließung
78520000 - Tiefbaumaßnahmen

...

3/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Nicht erforderlich

Begründung:
1. Grundlagen
Aus dem durch den Stadtrat beschlossenen Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden
zum Juni-Hochwasser 2013 resultiert der Beschluss zur Hochwasserschadensbeseitigung des
Verkehrszuges Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße
und Leubener Straße – V0139/14. Bei den drei Hochwasservorhaben handelt es sich um einen
Verkehrszug, welcher unter Beteiligung der Dresdner Verkehrsbetriebe und anderer Versorgungsunternehmen wiederhergestellt werden soll und planerisch als Gesamtvorhaben
„Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße“ betrachtet wurde.
Die Maßnahme wurde planungsrechtlich durch ein Planrechtsverfahren gesichert, indessen Folge die Landesdirektion Sachsen im Dezember 2022 einen Planfeststellungsbeschluss erlassen
hat. Das Vergabeverfahren startete im Oktober 2023, der Baudurchführungszeitraum ist vom
18. März 2024 bis 22. Dezember 2025 geplant.
Für das Bauvorhaben wurden Fördermittel aus dem Aufbauhilfefond zur Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 in Höhe von 2.982.806 Euro bewilligt. Aufgrund einer neuen qualifizierten
Kostenberechnung gegenüber der im Maßnahmeplan zugrunde gelegten Kostenschätzung wurde bereits am 25. Mai 2023 eine Erhöhung der Förderung auf 6.198.500 Euro beim Fördermittelgeber beantragt. Die Bewilligung des Kostenerhöhungsantrages wird erst nach Fertigstellung
des Vorhabens in Aussicht gestellt und ist abhängig von den dann verfügbaren Mitteln beim
Freistaat Sachsen.
Das der Vergabe zugrundeliegende bepreiste Leistungsverzeichnis für den Anteil des Straßenund Tiefbauamtes basiert auf den Preisen der Kostenberechnung vom November 2020 und der
fortgeschriebenen Kostenberechnung vom März 2023. Die Fortschreibung wurde über den Baupreisindex, die Verpreisung zusätzlicher Leistungen sowie die Anpassung von Preisen aufgrund
technologischer Abläufe vorgenommen. Die Preise wurden auf Grundlage bürointerner Preisdatenbanken der Planer, herstellerbezogener Preisabfragen und externer Preisdatenbanken (Baupreislexikon) zum Stand 2023 überprüft bzw. ermittelt.
Danach beliefen sich die zu erwartenden Baukosten für den Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes beim Los 1 – Straßenbau auf 6.025.000 Euro und für das Los 4 – Ausrüstung Öffentliche Beleuchtung auf 600.000 Euro. Weitere 960.000 Euro werden für das Los 6 – Ausrüstung Lichtsignalanlagen und Los 11 – bauliche Umsetzung der landschaftspflegerischen Begleitplanung benö...

4/7
tigt. Den Gesamtkosten von ca. 7.600.000 Euro standen für das Gesamtvorhaben im Haushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für 2024 bis 2026 aber nur Finanzmittel in Höhe von
5.400.000 Euro zur Verfügung. Zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung wurden deshalb
mit der V2527/23 bereits zusätzliche Mittel in Höhe von 2.200.000 Euro aus reservierten Mitteln
zur Flutschadenbeseitigung bereitgestellt.
Dem Submissionsergebnis des alleinigen Anbieters für den Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes am Los 1 in Höhe von 8.495.454,60 Euro stehen ermittelte Baukosten aus dem verpreisten
Leistungsverzeichnis von insgesamt 6.025.000 Euro gegenüber. Allein zur finanziellen Absicherung der Zuschlagserteilung werden demnach zusätzliche Mittel in Höhe von 2.471.454,00 Euro
benötigt. Auch bei den noch nicht ausgeschrieben bzw. bezuschlagten Losen 4, 6 und 11 werden
höhere Submissionsergebnisse erwartet. Darüber hinaus werden die an die Baukosten gekoppelten Honorarkosten für die Bauüberwachung/Bauoberleitung ebenfalls steigen. Es wird eingeschätzt, dass ein weiterer zusätzlicher Finanzbedarf von insgesamt 3.500.000 Euro zur finanziellen Absicherung des Bauvorhabens notwendig ist.
Im Vergleich der planerisch ermittelten Kosten mit den hohen Angebotspreisen wird erkennbar,
dass die Kostensteigerungen in allen Positionen bei allen Auftraggebern der Ausschreibung begründet sind.
Auf Grund der langen Bauzeit (fast zwei Jahre), der konzentrierten Bauaktivität im beengten
Verkehrsraum, der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Lage, der Inflation, eventueller Lieferschwierigkeiten und der unvorhersehbaren Rohstoff- und Energiepreisentwicklung ist davon
auszugehen, dass der Bieter alle Risiken entsprechend in die Preise einkalkuliert hat. Dies beinhaltet auch inflationsbedingte höhere Lohnkosten, deren Entwicklung sich für fast zwei Jahre
Bauzeit schwer vorher schätzen lassen, sowie die derzeitige Arbeitsmarktsituation (Fachkräftemangel).
Nur leistungsstarke Unternehmen können das rund 1.870 m lange Bauvorhaben in der straffen
Bauzeit mit der Vielzahl erforderlichen Bauleistungen im begrenzt zur Verfügung stehenden
Bauraum realisieren. Geprüft wurde die Teilung des Baufeldes in einzelne Abschnitte und eine
nochmalige Ausschreibung, um kleinere Baufirmen in den Wettbewerb zu holen. Eine nochmalige Ausschreibung, oder die Unterteilung der Gesamtbaulänge in mehrere Teilabschnitte mit
entsprechenden Ausschreibungen, werden aus nachfolgenden Gründen verworfen:


Eine neue Ausschreibung oder Ausschreibungen von Teilabschnitten, um eventuell andere
Submissionsergebnisse zu erzielen, erfordern eine Umplanung, erzeugen weitere Planungskosten und bedingen einen Zeitverzug von ca. einem Jahr.
Aufgrund vertraglicher Regelungen für die bereits im Bau befindliche temporäre Fahrbahn
im Niedersedlitzer Flutgraben auf der Umleitungsstrecke ist es sinnvoll, mindestens den Abschnitt zu bauen, für den die temporäre Fahrbahn zwingend als Umleitungsstrecke erforderlich ist. Dies ist der Verkehrszug zwischen einschließlich Marienberger Straße bis einschließlich Knotenpunkt Salzburger Straße (Baulänge von ca. 785 m). Sobald dieser fertiggestellt ist,
könnte die temporäre Fahrbahn zurück gebaut werden. Im Anschluss würde sich der Ausbau
der Wehlener Straße und der Österreicher Straße anschließen. Die Folge sind eine Verlängerung der Bauzeit, höhere Kosten für den erforderlichen Schienersatzverkehr bedingt durch
die längere Bauzeit und zusätzliche Kosten für temporäre Anpassungen an den vorhandenen
Verkehrsraum. Auch für diese Ausschreibungen sind leistungsstarke Unternehmen erforder...

5/7
lich. Ob in der Summe günstigere Submissionsergebnisse in den kommenden Jahren erzielt
werden können, kann nicht beurteilt werden.


Für die temporäre Fahrbahn wurden vertragliche Regelungen (einschließlich Entschädigungsanspruch) mit Eigentümern und Pächtern für den Zeitraum vom Oktober 2023 bis Dezember 2025 geschlossen. Für den ausgebauten und auf Lager zwischen gelagerten Mutterboden bis zum Wiedereinbau im Niedersedlitzer Flutgraben muss die Nutzungsvereinbarung
als Lagerfläche verlängert werden. Im schlimmsten Fall müsste ein neues Lager gefunden
werden, einschließlich der Transporte für die Umlagerung der Erdmassen. Aus den genannten Punkten ergeben sich zusätzliche Kosten.



Bis zum Baubeginn des Verkehrszuges erfolgen durch die bereits beauftragte Baufirma der
temporären Fahrbahn Hochwasserschutzmaßnahmen, das sind: Information der Hochwassersituation Elbe und Lockwitzbach, Beseitigung von Schwemmgut im Bereich der Durchlässe beidseitig, Vorhaltemaßnahmen von Arbeitskräften und Maschinen. Bei einem Hochwasserereignis sind durch diese Baufirma ab einem Pegelstand von 7,35 m die Schutz- und
Rückbaumaßnahmen entsprechend dem Hochwasserschutzplan (insb. Rückbau der mobilen
Beleuchtungsanlage, Ausbau der Pumpenanlagen, Flutung der Entwässerungsleitungen) zu
erbringen. Sollte sich der Baubeginn verschieben, entstehen hier zusätzliche Vergütungsansprüche bis zum neu geplanten Baubeginn.



Durch das sehr lange Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen hat sich
die bauliche Realisierung von Hochwasser-Komplexbaumaßnahmen wie der Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße immer wieder verschoben. Die Hochwassermaßnahmen erhalten derzeit bis Ende 2025 eine
100 Prozent Förderung, sofern bis dahin die Fördermittel nicht aufgebraucht sind. Eine Verlängerung des Bewilligungszeitraums wurde in Aussicht gestellt.



Seitens SachsenEnergie besteht zustandsbedingt dringender Handlungsbedarf an der Erneuerung der Trinkwasser-Hauptversorgungsleitung DN 700/800 in der Wehlener Straße. Hierzu
wurden die Termine zur Außerbetriebnahme mit den Arbeiten in den Wasserwerken und am
Netz langfristig koordiniert.



Sobald der Fetscherplatz und der Verkehrszug Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher
Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße mit einer Gleisachsaufweitung von
3,00 m ausgebaut sind, kann der neue Stadtbahnwagen der DVB AG auf der Ostmagistrale
zum Einsatz kommen.



Eine Verschiebung der Baumaßnahme hat auch Einfluss auf die zeitliche Einordnung der
Bauvorhaben wie zum Beispiel Verkehrsbaumaßnahmen auf der Bodenbacher Straße für das
Gymnasium Leo, sowie den Umbau des Knotenpunktes Dobritzer Straße/An der Rennbahn/Winterbergstraße.

...

6/7
2. Überplanmäßige Auszahlungen 2024/2025/Deckung s. Anlage 1 und 2
1.1 – E - Projekt TI.23013 „Komplexmaßn. Österreicher Str. JHW2013“
1.1 – S1 - Projekt TI.26521 „Hutbergstraße“
1.2 – S2 - Projekt TI.26821 „Fernsehturm Erschließung
1.1 – S3 - Projekt TI.50121 „SP_Radwege an Gemeindestrassen III“
Für die Sicherstellung der Vergabe beim städtischen Anteil am Bauvorhaben
Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße JHW2013 werden aktuell zusätzliche Mittel in Höhe von 3.500.000 Euro benötigt, die mit dieser Vorlage beantragt
werden.
Diese Mittel sollen aus dem Haushaltsjahr 2025 zur Verfügung gestellt werden, davon
1.408.095 Euro vom TI.26521 – Hutbergstraße, 900.000 Euro vom TI.26821 – Fernsehturm Erschließung und 1.191.905 Euro vom TI.50121 – SP_Radwege an Gemeindestraßen III.
Durch den Wechsel des Planungsbüros beim Bauvorhaben „Hutbergstraße“ hat sich die Planung
verzögert und der Bau in 2025 ist nicht absehbar.
Für das Projekt „Fernsehturm Erschließung“ wurde gerade erst eine Verkehrskonzeption erstellt. Damit kann jetzt die Entwurfsplanung begonnen werden. Die Planungsmittel dafür sind im
Haushalt eingestellt. Ein Bau in 2025 ist auch hier nicht realistisch.
Auch bei den Radverkehrsanlagen wird abgeschätzt, dass das eingestellte Budget in 2025 höher
ist, als die für 2025 zur Umsetzung geplanten Maßnahmen. Weiterhin können für Radverkehrsmaßnahmen Fördermittel beantragt werden mit einer hohen Förderquote. Damit werden die im
Haushalt veranschlagten Auszahlungsmittel nicht ausgeschöpft und stehen zur Umverteilung zur
Verfügung.
Mit der Haushaltsplanung 2025 – 2027 werden entsprechend dem Planungsfortschritt die umverteilten Haushaltsmittel auf den Senderprojekten wiedereingestellt.
Die finanzielle Abbildung dieser umverteilten Mittel soll auf dem TI.23013 - Komplexmaßnahme
Österreicher Str. JHW2013 erfolgen.
3. Änderungen von Verpflichtungsermächtigungen 2023 – s. Anlage 3
1.2 - E - Projekt TI.23013 „Komplexmaßn. Österreicher Str. JHW2013“+
1.2 –S1 - Projekt TI.26521 „Hutbergstraße“
1.2 –S2 - Projekt TI.26821 „Fernsehturm Erschließung“
1.2 –S3 - Projekt TI.50121 „SP_Radwege an Gemeindestrassen III“
Mit der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 (FAN) V2332/23 erfolgte auch auf den
zur Deckung vorgesehenen Haushaltsstellen eine Umverteilung der Mittelabflüsse und Verpflichtungsermächtigungen. Für die Senderprojekte TI.26521, TI.26821 und TI.50121 bestehen
Verpflichtungsermächtigungen (VE) von 2024 nach 2025 in Höhe des Planansatzes. Um die umverteilten Planansätze vom TI.26521, TI.26821 und TI.50121 auf das TI.23013 in Anspruch nehmen zu können, müssen auch die VE auf das TI.23013 übertragen werden.
...

7/7

Im Rahmen der Vorlage wird auch die Freigabe der Verpflichtungsermächtigungen zur Umverteilung auf das TI.23013 und die Freigabe der neuen VE auf dem TI.23013 zur Absicherung der
Zuschlagserteilung beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Veränderungen der Haushaltsansätze im Finanzhaushalt 2025
Anlage 2 – Veränderungen der Verpflichtungsermächtigung im Finanzhaushalt 2024

Dirk Hilbert

