Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/049/2024)
am Montag, 15. Januar 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Gäste:
Frau Porth
Kita Farbenspiel
Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Aktuelle Informationen zur Kita Altfranken

2

Wegeverbindung Wohngebiet Kastanienweg

3

Straßenreinigungen in der Ortschaft Altfranken

4

Verteilung der Ortsnachrichten

5

Anfragen der Ortschaftsräte

5.1

Meldung zu Verwüstungen durch Wildschweine

6

Sonstiges

6.1

Information zur Haushaltbewirtschaftung

6.2

Information zu Geschwindigkeitsanzeigen

6.3

Information über Schreiben des Ortsvorstehers

6.4

Beschlusskontrolle V-AF0071/23

6.5

Beleuchtung Wohngebiet Kastanienweg

6.6

Standortsuche für Abfallbehälter mit Haidog

6.7

Ergänzung des Spielplatzes Alfrankener Höhe

4/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Aktuelle Informationen zur Kita Altfranken

Die Leiterin der Kita Farbenspiel Frau Porth dankt für die Einladung und erläutert verschiedene
Themen der Kita.
Es handelt sich bei der Kita um eine relativ kleine Einrichtung. Trotzdem ist der Rückgang der
Kinderzahlen zu spüren. Aktuell sind nur 15 von den 30 zur Verfügung stehenden Krippenplätzen belegt. Aus diesem Grund wird ab März ein Krippenbereich geschlossen und zu einem Kindergartenbereich ausgebaut. Es wird davon ausgegangen, dass es sich um eine vorübergehende
Phase handelt. Die im August neu hinzukommenden Kinder werden das Defizit noch nicht ausgleichen.
Herr Dr. Doltze fragt, ob die Kinder nur aus dem Einzugsbereich Dresden kommen.
Das Konzept der Kita ist an die offene Arbeit angelehnt. Die Kinder werden zu festen Zeiten in
Gruppen begleitet und den Rest des Tages bewegen sie sich frei. Es gibt keinen Schlafzwang.
Nur die Kinder, die mittags wirklich schlafen oder bei denen die Eltern es wünschen, müssen
sich hinlegen. Die anderen Kinder werden separat betreut. Diese Betreuungsform findet auch
bei Freitaler Eltern Zustimmung.
Nach der Frage nach Inklusion erläutert Frau Porth, dass es 3 Integrationsplätze in der Einrichtung gibt, die auch belegt sind. 3 Pädagogen haben die dazu erforderliche Ausbildung.
Ein Problem der Kita ist die Busanbindung. Im Moment fährt der Bus aller 20 Minuten. Eine kürzere Taktung wäre vorteilhafter.
Im Rahmen der Errichtung der Photovoltaikanlage auf der Kita wurde der Vorschlag gemacht
eine Ladestation für E-Autos aufzustellen. Das wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen leider abgelehnt.
Die generelle Parksituation hat sich zum großen Teil entspannt. Der gemeinsam mit der Gartensparte genutzte Parkplatz hat 4 Parkplätze für die Kita. Der Rest gehört zur Gartensparte. Die
Nutzung erfolgt gemeinsam in Absprache und im gegenseitigen Einvernehmen mit der Gartensparte. Die Fläche des Parkplatzes müsste saniert werden. Die Grundstücksverwaltung wurde
darüber bereits informiert.
Das Problem der Sprachbarriere durch ausländische Kinder, gibt es in der Kita Farbenspiel nicht.

5/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

Frau Porth bedankt sich für das Angebot vom Ortschaftsrat Ausstattungswünsche äußern zu
können. Beispielsweise im Außenbereich könnten es für den Beschattungsbereich noch mehr
Schirme sein oder ein Hütchen im Gartenbereich.
Herr Hauschild fragt ob der Rückgang der Kinderzahlen in der Einrichtung sich auf den Betreuungsschlüssel auswirkt. Der gesetzlich vorgegebene Betreuungsschlüssel ist in der Krippe 1 zu 5
und im Kindergarten 1 zu 12. Mit diesem Schlüssel müssen Urlaub und Krankentage abgedeckt
werden. Dieser Schlüssel muss eingehalten werden. Der Eigenbetrieb Kita entlässt aber kein
Personal. Wenn ein Personalüberhang da ist, können diese Mitarbeiter in andere Kindergärten
oder Hort zeitlich befristet abgeordnet oder umgesetzt werden.
Frau Port berichtet, dass auf der Kita mit insgesamt 52 Pannels die größte Photovoltaikanlage
einer städtischen Kita in Dresden gebaut wurde.
Auf einer Bildschirmanzeige können die Kinder in der Kita schauen wie der Ertrag und der derzeitige Verbrauch ist sowie was ins Netz geht. Ein Heizstab im Wasserbehälter soll noch installiert werden. Mit der Installation der Photovoltaikanlage ist die Einrichtung nachhaltig.
Frau Artmann fragt nach einer zusätzlichen Nutzung des Gebäudes als öffentliches Stadtteilzentrum in Zusammenarbeit mit dem Verein und dem Ortschaftrat, damit der Bürger mehr Verbindung zur Kita bekommen. Frau Porth erläutert, dass das Personal der Kita Feste im Rahmen der
personellen Möglichkeiten organisiert und durchführt. Frau Porth nimmt diesen Vorschlag mit
und denkt über die Umsetzung beim nächsten Sommerfest der Kita nach. Herr Dr. Doltze lädt
die Kita ein, sich bei den vom ortsansässigen Verein organisierten Sommerfestes als Kita vorzustellen.

2

Wegeverbindung Wohngebiet Kastanienweg

Bereits 2016 wurde Vom Ortschaftsrat Altfranken versucht, auf dem Flurstück 442/17 eine
Wegeverbindung vom Wohngebiet Kastanienweg zu Möbel Kraft herzustellen. Da dieses Flurstück zu schmal für eine Wegeverbindung ist und ein Höhenunterschied ausgeglichen werden
musste, wurde diese Maßnahme nicht umgesetzt. Ein neuer Vorschlag für die Realisierung ist
eine Teilfläche vom Flurstück 442/15. Diese Fläche ist unbebaubar, da in diesem Bereich Leitungen verlegt sind. Da die Fläche aufgefüllt wurde, muss auch bei dieser Wegeverbindung ein steiler Übergang überwunden werden. Mit einer schiefen Ebene könnte das realisiert werden. Herr
Dr. Doltze bespricht diesen Vorschlag mit der Firma Kimmerle.

3

Straßenreinigungen in der Ortschaft Altfranken

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielten wir die Aufforderung Änderungen oder
Neuaufnahmen in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2024 zu beraten. Im Moment ist nur
die Coventrystraße als Reinigungsabschnitt in diese Satzung aufgenommen. Die Kosten für die
aufgenommenen Reinigungsabschnitte werden auf die Anwohner verteilt.
Angedacht ist die Kohlsdorfer Landstraße im Bereich Einmündung Altfrankener Dorfstraße bis
zur Einmündung Kohlsdorfer Weg aufzunehmen. An diesem Bereich gibt es keine Anlieger. Auf
dem Teilstück Otto-Harzer-Straße zwischen Einmündung Altfrankener Dorfstraße bis zum Kreis-

6/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

verkehr gibt es 2 Anlieger. Um die betreffenden Anlieger nicht mit Gebühren zu belasten, wird
die entgültige Entscheidung auf eine nächste Sitzung verschoben.

4

Verteilung der Ortsnachrichten

Der Linus Wittich Verlag teilte mit, dass die Bundesnetzagentur die Deutsche Post aufgefordert
hat, einen Sperrvermerk am Briefkasten grundsätzlich zu beachten. Das bedeutet, dass Empfänger, die einen Sperrvermerk „Keine Werbung“ am Briefkasten haben, keine Ortsnachrichten
mehr erhalten. Die Umstellung ist für den März 2024 geplant.
Es gibt drei Möglichkeiten:
-

Die Ortsnachrichten werden nach wie vor eingeworfen und wenn sich ein Empfänger beschwert, dann bekommt er die Ortsnachrichten nicht mehr.

-

Empfänger bringt einen Hinweis am Briefkasten an „Keine Werbung außer Ortsnachrichten“

-

Die Ortsnachrichten werden in der Verwaltungsstelle abgeholt oder im Internet angeschaut.

In jedem Fall müssen die Bürgerinnen und Bürger in den Ortsnachrichten über die Änderung
informiert werden.
Die Ortschaftsräte bevorzugen die Variante 1. Herr Hauschild erkundigt sich bei der Deutschen
Post.

5

Anfragen der Ortschaftsräte

5.1

Meldung zu Verwüstungen durch Wildschweine

Von Frau Lieske wird mitgeteilt, dass der Bereich unterhalb von Möbel-Kraft von Wildschweinen
verwüstet wird und die Anwohner des angrenzenden Wohngebietes befürchten, dass sie in die
Gärten eindringen. Der Jagdpächter wird von der Verwaltung informiert.

6

Sonstiges

6.1

Information zur Haushaltbewirtschaftung

Um das Verhängen einer Haushaltsperre zu vermeiden wurde ein Maßnahmekatalog entworfen
und festgelegt. Das bedeutet unter anderem, dass mit Beginn des Haushaltjahres 2024 dem
Ortschaftsrat Altfranken 80 Prozent der Verfügungsmittel zur Verfügung stehen. Die Investiven
Mittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. Die Entwicklung des Haushaltes 2024 wird beobachtet und abhängig von den konkreten Prognosen wird entschieden, ob eine Erhöhung der Freigabe erfolgen kann oder eine erneute Haushaltsperre verhängt werden muss.

7/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

6.2

Information zu Geschwindigkeitsanzeigen

Vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liegt eine Information vor, dass die Stadtbezirke und Ortschaften die Möglichkeiten haben, Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum zu errichten und betreiben. Es ist vorgesehen Fördermittel zu beantragen und die Beschaffung und Montage zentral durch das Straßen- und Tiefbauamt zu realisieren. Der Eigenmittelanteil soll von den Ortshaften und Stadtbezirken finanziert werden. Unterhaltung, Wartung und Versetzung wird der Regiebetrieb ZTD durchführen und finanzieren. In
den Anlagen werden verschiedene Dialogdisplays und die Kriterien der Standortbestätigung
vorgestellt. Unter Berücksichtigung der verfügbaren Unterhaltungsmittel sollen zunächst 30
Stück im Stadtgebiet aufgestellt werden.
Vom Ortschaftsrat Altfranken wurden bereits Vorschläge erarbeitet (Kita Farbenspiel Altfrankener Dorfstraße, Otto-Harzer-Straße), welche beim Geschäftsbereich eingereicht werden sollen.

6.3

Information über Schreiben des Ortsvorstehers

Von Herrn Dr. Doltze wurden das Straßen- und Tiefbauamt (STA) und das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung (AHI) noch einmal angeschrieben. Die Schreiben werden vorgelesen.
Das STA wurde darum gebeten den Fußwegbau am Kreisverkehr in die Planung für 2024 aufzunehmen. Dem AHI wird Unterstützung bei der Beschleunigung des Ankaufes und weitere finanzielle Unterstützung angeboten.

6.4

Beschlusskontrolle V-AF0071/23

Auf den Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken zum Ankauf des Altfrankener Parks durch die
Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstraßen Verwaltung, vertreten durch die Autobahn
GmbH des Bundes teilt der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit, dass die Ankaufverhandlungen laufen. Der Flächenumfang ist noch in Klärung und für
eine dauerhafte Sicherung der planfestgestellten Ausgleichsmaßnahme für die Bundesautobahn
notwendig ist. Das Kaufpreisangebot seitens des Eigentümers steht aus.

6.5

Beleuchtung Wohngebiet Kastanienweg

Auf das Schreiben an die Abteilung Verkehrssteuerung/Öffentliche Beleuchtung haben wir folgende Antwort erhalten:
Die entsprechenden Grundstücke Kastanienweg 2-26 sind über das Flurstück 403 öffentlich gewidmet. Für diese Flächen obliegt der Landeshauptstadt Dresden die Verkehrssicherungspflicht,
zu der auch die Öffentliche Beleuchtung zählt. Die Garagenzufahren und Zuwegungen verlaufen
über mehrere private Grundstücke, die nicht öffentlich gewidmet sind, es ist Gemeinschaftseigentum einer privaten Erschließungsstraße. Hierfür obliegt den privaten Grundstückseigentümern die Verkehrssicherungspflicht. Bei der Errichtung des Wohngebietes wurden Planungen
und Ausführungen durch den Investor nicht projektkonform erbracht. Zur Eintragung der Leitungsrechte der Versorgungsträger und der Öffentlichen Beleuchtung hätte der Investor die

8/8
ö NS OSR AF/049/2024 15. Januar 2024

entsprechenden dringlichen Sicherungen im Grundbuch vornehmen müssen. Eine erneute Beleuchtung kann nur bei einer Widmung der Flächen erfolgen. Für die jetzt außer Betrieb gegangene Garagenbeleuchtung sind die jeweiligen Grundstückseigentümer eigenverantwortlich zuständig.
Herr Dr. Doltze schlägt vor sich außerhalb der Ortschaftsratssitzung mit den betreffenden Anwohnern zu treffen.

6.6

Standortsuche für Abfallbehälter mit Haidog

Die Abfallbehälter vom Typ Abfallbehälter mit Haidog wurden an den Standorten in der Ortschaft aufgestellt. Nur für den Standort an der Otto-Harzer-Straße am Abzweig zum Regenrückhaltebecken ist noch keine Lösung gefunden worden. Vom Bauhof Gompitz wird nun ein neuer
Standort vorgeschlagen. Dieser befindet sich auf einem städtischen Grundstück entlang des
Pflegeweges zur Altfrankener Höhe. Der Ortschaftsrat bevorzugt den alten Standort an der Bank
am Abzweig zum Regenrückhaltebecken.

6.7

Ergänzung des Spielplatzes Alfrankener Höhe

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird bezüglich der Ergänzung des Spielplatzes mit
einem Basketballkorb noch einmal die Fläche neben der Tischtennisplatte geprüft.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

