Hausmitteilung

Dresden.
|])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ;

(OB) GB7

Herr Veit Böhm

Datum:

n JÄ^' Wk

Hochwassergeschehen
AF3739/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden vor, wie sich die teils sehr
deutlichen Abweichungen der Pegelstandsprognosen (sowohl in zeitlicher Hinsicht als
auch hinsichtlich der Pegelhöhe) vom tatsächlichen Hochwassergeschehen erklären las
sen? Welche Gegenmaßnahmen sind diesbezüglich geplant?
2. Trifft es zu, dass die bisherigen Hochwassermodellierungen in einigen Bereichen vom tat
sächlichen Hochwassergeschehen abwichen? Wenn ja,
- in welchen Bereichen und in welchem Umfang?

- sind Überarbeitungen der Modelle geplant?"
Zusammenfassende Antwort zu Fragen 1 und 2:

Die Prognosen des Landeshochwasserzentrums und die tatsächliche Entwicklung des Wasser
standes der Elbe am Pegel Dresden wurden in einem Diagramm zusammengefasst (siehe An
lage), woraus die Bereiche und der Umfang der Abweichungen ersichtlich sind.
Unseres Wissens nach werden die Vorhersagemodelle durch das Landeshochwasserzentrum lau
fend an den neuesten Stand der Technik angepasst und weiterentwickelt.
Die Abweichungen der tatsächlichen Pegelentwicklung von den Prognosen liegen nicht in den
Modellen begründet, sondern in der Unsicherheit von Daten bevorstehender Wetterereignisse
(Niederschlag, aber auch Abtauen von Schneebedeckung). Diese Unsicherheit wirkt sich insbe
sondere auf die Prognosen im Bereich niedriger Abflüsse bzw. Wasserstände (Elbe, 400 bis 600
cm Pegel Dresden) aus.

In den Lageanalysen und den daraus abgeleiteten Maßnahmen werden sowohl die prognosti
zierten Entwicklungen als auch die damit verbundenen Unsicherheiten bewertet und in den Ent

scheidungen berücksichtigt. So wurde aufgrund der Unsicherheiten bereits frühzeitig die Alarm
stufe 3 ausgerufen, aber mit den eigentlich im Hochwasserabwehrplan für diesen Status bereits
vorgesehenen Maßnahmen (wie zum Beispiel personalaufwändige Deichschutzmaßnahmen)
noch nicht begonnen,sondern hier die weitere Entwicklung abgewartet.
„3. Ist Ihnen bekannt, ob die Tschechische Republik Maßnahmen zur Hochwasserscheitelregulierung ergriffen hat? Wie liefen die Abstimmungen mit unseren tschechischen Nach
barn?"

Die tschechischen wasserwirtschaftlichen Institutionen (Povodi Labe, PovodiVItavy und Povodi
Ohre) haben während des Hochwassers Regulierungsmaßnahmen hinsichtlich der Füllstände ih
rer Talsperren durchgeführt. Dies wurde laufend im Internet abgebildet(zum Beispiel unter
https://www.pla.cz/portal/nadrze/cz/pc/?data=l) und war sehr gut nachvollziehbar. Insofern
waren keine gesonderten Abstimmungen erforderlich.
Darüber hinaus ist das Umweltamt im Mail-Verteiler des Warnnachrichtendienstes der Wasser

wirtschaftsverwaltung für die Elbe (Povodi Labe s. p.) sowie des Tschechischen Hydrometeorolo
gischen Dienstes(CHMU) und erhält im Ereignisfall kontinuierlich die entsprechenden Doku
mente. Diese werden mit zur Plausibilitätsprüfung der Deutschen und Sächsischen Prognosen
verwendet.

„4. Fand während des Hochwassers ein kontinuierliches Monitoring der Grundwasserstände
statt? Wenn ja, in welchen Bereichen zeigten sich Auffälligkeiten?"
Die Grundwasserstände wurden während des gesamten Hochwasserereignisses mit Hilfe des au
tomatischen Hochwasserbeobachtungssystems für das Grundwasser an insgesamt 99 Messstel
len kontinuierlich beobachtet. Dabei handelt es sich um 70 städtische Messstellen, 11 Messstel

len der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen sowie 18 Messstellen des Landes
amtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie. Deren Daten werden zudem permanent in
Echtzeit im Themenstadtplan veröffentlicht.

Unerwartete Auffälligkeiten zeigten sich dabei nicht. Begleitend zum Ansteigen des Pegelstandes
der Elbe ist auch das Grundwasser in Teilen des Stadtgebietes gestiegen. In einem Bereich von
jeweils etwa 800 m beidseits der Elbe und der Flutrinnen war ein direkter Einfluss durch die Elbe
gegeben. Grundsätzlich setzte der Anstieg im Gegensatz zum Hochwasserereignis 2013 jedoch
auf deutlich niedrigeren Ausgangsgrundwasserständen auf.

Der Grundwasseranstieg erfolgte je nach Entfernung zur Elbe mit unterschiedlichen Geschwin
digkeiten und Gesamthöhen. Elbnahe Messstellen zeigen Anstiege von insgesamt etwa 1,5 bis
2,5 Meter. Messstellen in einer Entfernung von 500 bis 600 Meter zur Elbe stiegen um 0,5 bis
1 Meter an. Bei Messstellen mit weiterem Abstand zur Elbe lagen die Anstiege bei wenigen Zen
timetern.

„5. Finden regelmäßig Funktionskontrollen der Hochwasserpumpwerke der Stadtentwässe
rung statt? Wenn ja. In welchem Turnus und mit welchen Ergebnissen?"

Die Hochwasserpumpwerke(HWPW)der Stadtentwässerung, die über eine Netzersatzanlage
(zum Beispiel für den Blackout-Fall) verfügen, werden monatlich geprüft. Dazu zählen die im Ka
nalnetz befindlichen Hochwasserpumpwerke Winkelwiesen, Stetzsch und Johannstadt sowie die
in Betriebsführung befindlichen HWPW in Heidenau-Nord und an der Hafenstraße.

Das HWPW der Kläranlage Kaditz wird einmal im Jahr getestet. Alle HWPW sind im Kanalleitsys
tem der Stadtentwässerung eingebunden und werden somit kontinuierlich überwacht.

Im Rahmen der monatlichen Kontrollen wird der Instandhaltungsbedarf der Anlagen ermittelt
und damit der einwandfreie Zustand sichergestellt. Dabei wird u. a. auch der entsprechende
Vorrat an Treibstoff kontrolliert, um die Netzersatzanlagen ausreichend lange betreiben zu kön
nen. Alle technischen Komponenten werden somit mindestens zwölfmal im Jahr auf ihre Funkti
onsfähigkeit hin geprüft.
Kündigt sich ein Elbe-Hochwasser an, werden die Hochwasserpumpwerke anlassbezogen kon
trolliert und scharf geschaltet, was zum Beispiel das Vorheizen der Dieselmotoren beinhaltet;
gegebenenfalls wird Dieseltreibstoff zusätzlich bestellt und aufgetankt.
„6. Wie wird sichergestellt, dass auch in Haupturlaubszeiten (z. B.zw. Weihnachten und Neu
jahr) ausreichend Personal zum Aufbau der mobilen Hochwasserschutzelemente verfüg
bar ist?"

Auch in den Haupturlaubszeiten ist sichergestellt, dass genügend Personal beim Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen zum Aufbau der mobilen Hochwasserschutzelemente zur
Verfügung steht. Das ist zum einen abgesichert, weil die Arbeiten in der Straßenunterhaltung zu
diesem Zeitpunkt nicht ruhen, das heißt das Personal sowieso vor Ort ist (zum Beispiel für Win
terdienst und Straßenreparaturmaßnahmen).
Zum anderen erfolgt bei Erreichen der Alarmstufe 2(Elbe -500 cm Pegel Dresden) die Mobilisie
rung vorhandener Kräfte für den Hochwasserschutz im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen mit ausreichend Zeitvorlauf. Die zuständigen Mitarbeiter im Regiebetrieb werden in
Bereitschaft versetzt. Mit Erreichen eines Pegelstandes von SSO cm und steigender Tendenz wird
mit dem Aufbau der mobilen Hochwasserschutzelemente, zunächst der Verschlüsse der Münz

gasse und der Brühischen Gasse, begonnen.
Mit freunxilichen Grüßen

o/k Hilbert
Anlage
Vergleich Wasserstandsmesswerte und -prognosen, Elbe Pegel Dresden, im Zeitraum vom
21.12.2023 bis 11.01.2024

Mi
i I i

I; i

III

ili

III

III
IM

in

!

i 1

i i i I

nn

llii
nii
I < M
M ::

t
i i n

nn

iili

i

i |li|
MM

] nn

; iiii
I I I

f I{

in

IH^
Ii!

Iii

i^'i

