Dresc en,
[3LG2C GU
V

"4:0 Goni'

^

'"2^ ooo^r kBooW^-^..\
;

Ij

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

.-.M

\

An

I l.'i';

\;t\

i<oiy-': -'vn

meisters

GZ:

VV-.:

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

10, JAN. 21124
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0131/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/043/2023)
Beschluss zum Antrag von Herrn Kuhnt auf Zuwendung für den "Tag des offenen Denkmaies" am
10.09.2023 im ehemaligen Gasthof Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für den
"Tag des offenen Denkmales" am 10.09.2023 Im ehemaligen Gasthof Rennersdorf zu und stellt
dem Antragsteller, Herrn Rene Kuhnt, einen Betrag in Höhe von 1.000,00 EUR aus den Verfügungsmlttein des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der Oberbürger
meister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 7. Juli 2023 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn
lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

