Hausmitteilung
iJ(. ÖOÖ^^'

Dresc en.
Q1.G2C GU'
.

;; 1

10. JAH. ai24^
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

99. MB

Datum:

10. JAR mk

meisters

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0142/23 {Sitzungsnummer: OSR MB/047/2023)
Mobschatzer Weihnachtslauf - Bereitstellung von finanziellen Mitteln und Unterstützung der
Veranstaltung durch den Ortschaftsrat

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für den Mobschatzer Weihnachtslauf 2023 einen Betrag in
Höhe von max. 250,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, u. a. auch für einen
kleinen Imbiss, bereit. Die Mittelverwendung ist entsprechend nachzuweisen."
Der Mobschatzer Weihnachtslauf 2023 fand am 17. Dezember 2023 statt. Zur Durchführung der
Veranstaltung wurden Verfügungsmittel in Höhe von 40,25 Euro in der örtlichen Verwaltungs
stelle Gompitz abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

c

✓

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

