Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Piesche·n

Dresden. ·

fflll

f)T.G29Gu ·

Vorlage Nr.: V-Pi00206/23
Datum:

2 3 JAN. 2024
Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

lstadtbezirksbeirat Pieschen

1 06.02 .2024

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbe.irat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen
gemäß Anlage 1 mit folgender Änderung:
• Reinigungsabschnitt bisher: ,,Moritzburger Platz", neu: ,,Moritzburger Platz (Hauptstraßenverlauf}" (redaktionelle Korrektur}

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00022/20
V-Pi00l00/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einza~lungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
.Deckungsnachweis:
PSP-Elemerit:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). In Bezug
auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt unter Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates dem zuständigem Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), vorliegend eine Liste der zu reinigenden Straßen für die Erstellung der SRGS
2025/2026 einschließlich Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reinigungsklasse zum Beschluss empfehlen.
Dem Beschluss liegt in Anlage 1 die Liste der im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen nach der
SRGS 2023/2024 öffentlich gereinigten Straßen zugrunde. Es ist zu prüfen, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.

3/3
Andernfalls wird der unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten
Straßen bestätigt.
Die eingebrachten Änderungen/Neuaufnahmen werden vom ASA grundsätzlich als Vorlage zur
Erarbeitung der SRGS 2025/26 herangezogen. Dabei bleibt dem ASA eine Bewertung auf Realisierbarkeit vorbehalten. Es besteht stets das Ziel, bei Abweichungen im Vorfeld des Satzungsbeschlusses den Konsens herbeizuführen. Bei Änderungen erfolgt die Umsetzung einheitlich für
die Stadtbezirke und Ortschaften per Beschlusskontrolle. Abschließende Entscheidungen werden vom Dresdner Stadtrat getroffen.
Seitens des Sachgebiets Stadtreinigung besteht das Erfordernis folgender redaktioneller Korrektur:
Satzungsänderung
bisher: Moritzburger Platz Fl
neu: Moritzburger Platz (Hauptstraßenverlauf) Fl
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für
die Stadtbezirksbeiräte dar.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Liste der .2023/2024 im Stadtbezirk Pieschen öffentlich gereinigten Straßen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

