Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El JE Pe:

Vorlage
Nr.: V-Pro00215/24
Datum: 23.01.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.02.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.040 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks. beiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 600 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks-

beiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.670 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00064/21
V-Pro00106/22
V-Pro00158/23
aufzuhebende Beschlüsse:

R

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:

Medien / Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
10.100.27.2.0.01

Produkt:
Kostenart:

42712200

Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.000 Euro / 2024

Konsumtiv:

Angebote für Familien / Prohlis.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01
42910000
8.040 Euro / 2024

Konsumtiv:

Medien / Leubnitz-Neuostra

Produkt:
Kostenart:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42712200

Einmaliger Aufwand/Jahr:

300 Euro / 2024

Konsumtiv:

Bee-Bot / Leubnitz-Neuostra

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42531000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

140 Euro / 2024

Konsumtiv:

Bibliothek der Dinge / Leubnitz-Neuostra

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01
42712200
160 Euro / 2024

Konsumtiv:

Honorare Veranstaltungen / Strehlen

Produkt:
Kostenart:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

10.100.27.2.0.01
42910000
9.270 Euro / 2024

Medien / Strehlen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42712200
2.400 Euro / 2024
Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die öffentlichen Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil
des freien und selbstbestimmten Lernens. Sie stellen ein kostengünstiges und damit niedrigschwelliges Angebot für die Bürgerinnen, Bürger und vor allem Kinder zur Verfügung, um ihnen
ein mittlerweile vielfältiges Kulturangebot zu bieten. Um diese kulturelle Entwicklung zu fördern,
kann der Stadtbezirksbeirat helfend eingreifen. Besonders die Bibliotheken in Prohlis und Streh-

len können dabei von der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates profitieren, um der Bevölkerung mit ihrer heterogenen Zusammensetzung ein vielfältiges aber auch notwendiges kulturelles
Angebot zu ermöglichen. Die drei Stadtteilbibliotheken bieten dabei einen breiten Mix aus Veranstaltungen, Lernangeboten und Medien für Groß und Klein an, welchen sie im Jahr 2024 erweitern möchten, um dieses Ziel zu erreichen.
Bibliothek Prohlis
Erweiterung des Medienangebotes

Für das Jahr 2024 soll der Fokus in der Anschaffung neuer Medieninhalte auf Angeboten für Kin“ der im Grundschulalter liegen. Dadurch soll die Lesekompetenz der Kinder in Prohlis gestärkt werden. Bei den Erwachsenen soll das fortschreitende Interesse an Reiseführern und fremdsprachiger Literatur unterstützt werden und Reiseratgeber für die Region Dresden oder auch „Deutsch

als Fremdsprache“ angeschafft werden.
Konkret sollen folgende Medien gekauft werden:
=
-

„Erstes Lesen für die Stufen 1 bis 3, ca. 100 Medien

700 Euro

Bücher in einfacher Sprache für Kinder, ca. 30 Medien

400 Euro

Rund-.um Dresden, ca. 20 Medien
Fremdsprachige Literatur, ca. 25 Medien

450 Euro

Gesamtkosten:

450 Euro

2.000 Euro

Angebote für Familien

Die zwei beliebten Formate „Digitaler Donnerstag“ und „Der Familiensamstag in der Bibliothek
Prohlis“ sollen weiter fortgeführt werden. Die Zahl der Teilnehmenden ist im letzten Jahr konstant

gestiegen, sodass die Veranstaltungen, aufgrund ihres bildungsunterstützenden Charakters, auch
im Jahr 2024 stattfinden sollen. Beim „Digitalen Donnerstag“ sollen die sozialen Kompetenzen der
Kinder und Jugendlichen, den „Digital Natives“, gefördert werden.

Dafür findet am Donnerstag

ein eineinhalbstündiger offener Kurs zu den Themen Programmieren und Gaming statt. Durchgeführt wird dieser durch geschulte Medienpädagogen und -pädagoginnen. Geplant sind 37 Veran-

4/5

staltungen insgesamt im Jahr 2024 durchzuführen. Die Kosten für den „Digitalen Donnerstag“ belaufen sich auf insgesamt 4.440 Euro. Der Familiensamstag ist mittlerweile ein fester Bestandteil
des Bibliothekprogramms und konnte ebenfalls eine erhöhte Nachfrage und Teilnahme im Jahr
2023 verbuchen.

Für das Jahr 2024 soll der Familiensamstag einmal

im Monat stattfinden, die

Veranstaltung ist kostenlos. Die Gesamtkosten für die Durchführung belaufen sich auf 3.600 Euro.
1. „Digitaler Donnerstag“
Kosten: 37 Veranstaltungen x 120 Euro (Honorar) = 4.440 Euro
2. „Der Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis“
Kosten: Zwölf Veranstaltungen x 300 Euro (Honorar) = 3.600 Euro
Gesamtkosten: 8.040 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra
Erweiterung des Medienangebotes

Analog zur Bibliothek in Prohlis wurde ebenfalls in Leubnitz-Neuostra eine erhöhte Nachfrage
nach fremdsprachiger Literatur festgestellt, insbesondere nach Medien in englischer Sprache. Dabei sind sowohl berufliche Fachliteratur als auch Belletristik stark nachgefragt. Um die Nachfrage
für die Nutzenden mit einem entsprechenden Angebot zu bedienen sollen 20 Titel angeschafft
werden.

Gesamtkosten: 300 Euro
Medienangebot Bee-Bot

Aufgrund der Vielzahl an Kinderveranstaltungen in der Bibliothek Leubnitz-Neuostra insbesondere im KITA-Bereich soll ein neues Medium für die Bibliothek angeschafft werden: Ein Bee-Bot.

Dieser ist bereits in einigen Bibliotheken im Einsatz. Zusätzlich soll dazu eine spezielle Bodenmatte
angeschafft werden. Er ist in der Regel mit Tasten ausgestattet, die ihn in verschiedene Richtun-

gen bewegen lassen. Durch ihn können die Kinder auf einfache Art und Weise erlernen, welche
Bewegungen der Bee-Bot ausführen kann. Sie erlernen die Bedeutung der einzelnen Tasten und
welche Aktionen damit ausgeführt werden können und sie können lernen welche Anweisungen
gegeben werden müssen, damit der Bee-Bot durch die Bewegungen an sein Ziel gelangt. Zusammengefasst lernen sie ihn zu programmieren.

Gesamtkosten: 140 Euro.
- Bibliothek der Dinge

Im letzten Jahr, konnte durch den Stadtbezirksbeirat die „Bibliothek der Dinge“ in Leubnitz-Neu-

ostra eingeführt werden. Dabei werden vorrangig Outdoorspiele und Sportgeräte für Familien zur
niedrigschwelligen Nutzung angeboten. Der Bestand soll erweitert werden, um die Freizeitaktivität weiterhin attraktiv zu gestalten. Dafür sollen ein Wackelturm Relaxdays XL, ein Schwingstab
'in Hülle und ein Speedminton Set 5 70 Edition Ill mit Tragetasche angeschafft werden.
Gesamtkosten: 160 Euro

5/5
Bibliothek Strehlen

Aufgrund der örtlichen Lage der Bibliothek Strehlen im Otto-Dix-Center und der sozialen Zusammensetzung des Umfelds, v.a. Menschen mit Migrationshintergrund und Personen, welche in
schwierigen sozialen Verhältnisse leben, ist ein niedrigschwelliges und weitgehend offenes Bildungs- und Kulturangebot einer der vielversprechendsten Wege die eigene soziale Situation zu
verbessern bzw. angenehmer zu gestalten. Seit Februar 2023 bietet die Bibliothek Strehlen auch
personalfreie Öffnungszeiten an. Durch die Öffnung an sieben Tagen in der Woche wurden im
letzten Jahr 3.000 mehr Leihen im Vergleich zum Vorjahr verzeichnet und die Anzahl der Nutzen-

den hat sich um ca. 2.500 Personen erhöht.

|

- Honorarmittel für „Entdecken, Erzählen, Erlesen“
Diese Veranstaltung richtet sich an Menschen

mit Migrationshintergrund und ist eine Koopera-

tion mit dem Verbund sozialpädagogischer Projekte e.V. (VSP e.V.). Das Programm stellt einen
wichtigen Baustein für die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund dar. Die Angebote umfassen Erzählnachmittage und interaktive, literaturvermittelnde Anregungen. Aufgrund
der positiven Resonanz aus dem letzten Jahr, sollen im Jahr 2024 31 Veranstaltungen stattfinden.
Gesamtkosten: 31 Veranstaltungen x 170 Euro (Honorar) = 5.270 Euro
. Sicherung eines bedarfsorientierten Medienangebotes

Aufgrund der erhöhten Anzahl an Nutzenden, die ebenfalls ein großes Interesse an aktuellen Bestsellern oder populären Medien besitzt, ist es auch in der Bibliothek Strehlen notwendig dem gesteigerten Interesse Rechnung zu tragen. Aus dem regulären Medienetat kann davon jedoch nur
ein geringer Teil erworben werden. Daher bittet die Bibliothek Strehlen um zusätzliche Mittel um

der gesteigerten Nachfrage gerecht zu werden. Geplant sind ca. 100 Titel, verteilt über zwölf Monate anzuschaffen. Kalkuliert wird mit einem Durchschnittspreis von ca. 24 Euro pro Titel.
Gesamtkosten: 2.400 Euro

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel

des Stadtbezirksbeirates

Maße zur Verfügung.

fr U

nn
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis stehen

für die Maßnahme

in ausreichendem

