Hausmitteilung
; '■'•■• •

Dresc en.
J3I.G2C GU*
.

i

'i

i ll iMi. i' m, :

;;f|

M.öö044.nBOo] : C~'W^

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

99. MB

Datum:

0 8. JAN. 202i

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie-

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

BeschlusskontroMe zu V-MB0132/23 (Sitzungsnummer: OSR iVIB/043/2023)
Beschluss zum Antrag vom Schützenverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zu und
stellt dem Schützenverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 1.300,00 EUR aus den Ver
fügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der Oberbür
germeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.''
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 11. Juli 2023 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

iorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

