Antrag Nr.: A0562/24
Datum: 10.01.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachwahl eines Mitglieds für den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Petra Nikolov mit ihrem Ausscheiden aus dem Stadtrat
gemäß § 6 Abs. 2 der Stiftungssatzung auch als Mitglied des Stiftungsrats der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Mario Schmidt als
neues Mitglied.
Die Besetzung des Stiftungsrats bleibt im Übrigen unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 6 Abs. 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Herrn Mario
Schmidt als Ersatzperson für das ausgeschiedene Mitglied Petra Nikolov.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit ihrem Ausscheiden aus dem Stadtrat ist Petra Nikolov nach § 6 Abs. 2 Satz 3 der Stiftungssatzung automatisch aus dem Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor ausgeschieden.
Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 4 der Stiftungssatzung ist in einem solchen Fall unverzüglich ein neues
Mitglied für die Dauer der Wahlperiode zu wählen.
Der Einreicher schlägt daher vor, sich auf Herrn Mario Schmidt als neues Mitglied für den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor zu einigen, hilfsweise, diesen als neues Mitglied
zu wählen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

