Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000733/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

47.525,94 €

Eigenmittel

7.025,94 €

Drittmittel

2.500,00 €

Projektbezeichnung:

3. Bauabschnitt Innenausbau
Begegnungszentrum Ev.-Luth.
Trinitatisfriedhof

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
38.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

38.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedlerstraße 1 in 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den letzten vier Jahren wurde das ehemalige Aufbahrungsgebäude des Trinitatisfriedhof mit
Hilfe von EFRE-Fördermitteln, Mitteln der LHD, des Stadtbezirksamtes Dresden Altstadt und
Eigenmitteln umfangreich innen und außen saniert. In den Jahren 2020-2021 wurden die
Besuchertoiletten modernisiert, eine behindertengerechte Toiletten eingebaut, das Dach
gedämmt und saniert, die Fassade saniert und neu gestrichen, die Fenster komplett nach
historischem Vorbild erneuert und zwei neue Fenster in die Hauptfassade eingebaut. Das Gebäude
wurde neu an die Nahwärmeleitung angeschlossen, ebenso wurde die Elektrik komplett erneuert.
In den Jahren 2022-2023 folgte nun der schrittweise Innenausbau mit dem 1. Bauabschnitt Rohbau (Fußboden, Heizung, Elektrik, Öffnung der Südfassade - Terassentür, Akkustikdecke,
farbliche Gestaltung). Diese Abeiten wurden Im Mai 2023 fertiggestellt.
Der weitere Innenausbau soll nun in den nächsten Jahren schrittweise erfolgen. Die Planung dafür
basiert auf einem Extrakt von neun studentischen Entwürfen der TU Dresden, welche von
Professor Ralf Weber und Maja Weber weiter verfolgt wurden und zu einem finalen Entwurf gereift
sind.
Im 2. Bauabschnitt 2023 folgte nun der Einbau einer Küchenzeile mit davor gelagertem Tresen,
die Montage der Holzrasterplatten, welche eine flexible Nutzung (Regalböden, Rahmen etc.)
ermöglichen. Im 3. Bauabschnitt des Innenausbaus soll nun der energetisch wichtige Windfang
folgen. Dieser hat jedoch mehrere Eigenschaften. Er teilt den Raum zusätzlich und schafft so
individuelle Sitznischen, welche mit den notwenigen Mobiliar ausgestattet werden sollen, er dient
als Garderobe und ein „schwarzes Brett“ ermöglicht den Austausch und Kommunikation für die
Besucher.
Somit könnte das Begegnungszentrum dann vollumfänglich genutzt werden. Die Eröffnung wird
am 5. Mai 2024 sein in Zusammenarbeit mit dem Tom Pauls Theater, dem Förderverein
Eliasfriedhof Dresden e.V. und dem Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof.
Sich im Miteinander begegnen, Erlebnisse und Erinnerungen austauschen, Interessantes erfahren
oder in Ruhe eine Tasse Kaffee genießen – das Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof
Dresden als Ort für den Dialog mit Angehörigen, Besuchern und Interessierten.
Eine Verbindung ins Leben über den Tod hinaus.

23. Januar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Eröffnung als Begegnungszentrum wird ein wichtiger
generationsübergreifender Treffpunkt in der Johannstadt geschaffen, welches zur Verbesserung
des kulturellen und sozialen Lebens aber auch zur Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
beiträgt. Mit dem nun vorliegenden 3. Bauabschnitt und dem geplanten Einbau eines Windfanges
können neben dem energetischen Aspekt auch die Nutzungsmöglichkeiten verbessert werden. Die
Schaffung des barrierefreien Zugangs erfolgt im Rahmen der Außengestaltung durch EFRE-Mittel.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

23. Januar 2024

