Dresden.
ooQ'^o, kß>oo
UM

PHii.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. MB

Datum:

0 8. JAN. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0136/23 {Sitzungsnummer: OSR MB/045/2023)
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2023 als Jahrgangsbaum für alle Im Jahr
2022 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum (als Hochstamm)
Apfelbaum mit Namen: Kaiser Wilhelm gepflanzt werden soll. Die dafür erforderlichen finanzi
ellen Mittel stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz (Am Tummeis
grund) erfolgt in Absprache mit der Verwaltungsstelle.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus seinen Verfügungsmitteln max. 100,00 EUR für Getränke und kleine Speisen bereit."

Die Jahrgangsbaumpflanzung in der Ortschaft Mobschatz fand am 31. Oktober 2023 gemäß Be
schluss statt. Zur festlichen Umrahmung der Veranstaltung wurden 25,05 Euro aus den Verfü
gungsmitteln des Mobschatzer Ortschaftrates ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

