Dresden.
J^lGZqGU"

Ik-OODll. MS>Oo
1 6. JAN. ;

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

An

5 -.vv;

^

Jf.'iüÜ?-

GZ:

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

:i 0, JAN. M

Beschlusskontrolle zu V-MB0137/23 (Sitzungsnummer: OSR IVIB/045/2023)
Durchführung eines kleinen Festes anlässlich der Errichtung des sanierten Denkmales
"Obelisk" in Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz organisiert ein kleines Fest anlässlich der Errichtung des sanierten
Denkmales "Obelisk" in Rennersdorf und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 200,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für Speisen, Getränke und Zu
behör zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten."
Das Fest anlässlich der Errichtung des sanierten Obelisken in Dresden - Rennersdorf fand am 14.
Oktober 2023 statt. Zur Ausrichtung der Veranstaltung wurden 57,50 Euro aus den Verfügungs
mitteln des Mobschatzer Ortschaftrates abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

lorn
orn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

