Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000733/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

16.250,00 €

Eigenmittel

3.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungen auf dem Elias- und
Trinitatisfriedhof im CDF Jahr 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €
11.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

11.250,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Eliasfriedhof - Ziegelstraße 22Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedlerstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jahr der Romantik 2024 auf dem Ev.-Luth. Elias- und Trinitatisfriedhof
Anlässlich des 250. Geburtstages des berühmten Malers der Frühromantik Caspar David Friedrich
2024 möchten wir als Träger beider Friedhöfe zusammen mit dem Förderverein Eliasfriedhof
Dresden e.V. und dem Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof ein Jahr der Romantik auf
den beiden genannten Friedhöfen veranstalten.
C.D.F wurde auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner Johannstadt 1840 bestattet, auf
dem Ev.-Luth. Eliasfriedhof können die Besucher und Besucherinnen vier Grabmale bewundern,
welche nach seinen Zeichnungen geschaffen wurden. Vielen Dresdnern und Dresdnerinnen sind
diese beiden Fakten nicht einmal bekannt, wir möchten mit verschiedenen Veranstaltungen die
Dresdner und Dresdnerinnen auf unsere Friedhöfe locken und Ihnen C.D.F an diesen
geschichtsträchtigen und authentischen Orten näherbringen.
Für jeden Friedhof wird eine neue Führung entwickelt, welche sich stärker auf die Romantik
bezieht und zu den Grabstätten bekannter Personen führt u.a. auf dem Trinitatisfriedhof an die
Grabstelle von Christian Gottlob Kühn der den Rahmen für das Bild Tetschener Altar schnitzte und
Carl Gustav Carus dem Arzt und Philosophen einem guten Bekannten und Freund von C.D.F.
Beginnen soll unser Jahr der Romantik mit der Einweihung des Begegnungszentrums auf dem
Trinitatisfriedhof, geplant ist ein Konzert, ein Gespräch über romantische Vorstellungen auf und
von Friedhöfen uvm.
Übers Jahr schließen sich dann Lesungen und Konzerte auf beiden Friedhöfen an.
Ehrenamtlich Tätige des Fördervereins und des Freundeskreises gestalten die Führungen und
stehen bei den Veranstaltungen zur Betreuung u.a. für den Einlass etc. zu Verfügung. Auch eine
Führung für "junge Romantiker" ab 10 Jahren ist in Planung.
Auch für das zweite Halbjahr sind verschiedene Konzerte, Lesungen und Vorträge in Planung mit
28. Dezember 2023

verschiedenem Künstler und Künstlerinnen. Auch ein Theaterstück auf dem Eliasfriedhof ist
bereits in Planung.
Alle Veranstaltungen können mehrmals stattfinden, sowohl auf dem Elias- als auch auf dem
Trinitatisfriedhof, wir planen die Wiederholung auch in den kommenden Jahren da unsere
Friedhöfe Ort der Dresdner Romantik sind und bleiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die geplanten Veranstaltungen im Rahmen des 250. Geburtstages von Caspar David
Friedrich leisten einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens. Darüber hinaus wird das
Ehrenamt gestärkt und Stadtteilgeschichte aufgearbeitet. Alle Veranstaltungen sind barrierefrei zu
erleben. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

28. Dezember 2023

Anlage zum Projektantrag Veranstaltungen auf dem Elias- und Trinitatisfriedhof
im CDF Jahr 2024
lfd. Nr.: Alt-005/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000733/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Honorare

9.850,00 €

9.850,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.900,00 €

2.900,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.000,00 €

2.000,00 €

16.250,00 €

16.250,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

3.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.000,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
11.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.250,00 €

Eigenleistungen:
Absicherung der Veranstaltungen durch Ehrenamtliche ca. 200 h a 10 €

27. Dezember 2023

