Antrag Nr.:
Datum: 22. Januar 2024

E Snf8(P»5rfosJt i n f i S t e Ä H'irskmeian

Vewaitungsstelie Weixdorf / LanqebrOck
ov/wx I N , .
"
- - , : , - - !-)E
OVVLB
|
bR
[Q/ygtjiiiri
zSÜ

2. JAN. 2024

Ä M T R Ä G an d e n Ortschaftsrat W e i x d o r f

Gegenstand:
Einwohnerversammlung 2024

jjrJÜSLB

I

f

j

Bauhof
Termin:

'ZWZ

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Der Ortsvorsteher wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass in der laufenden Legislatur, spätestens
bis Juni 2024, in der Ortschaft Weixdorf eine Einwohnerversammlung durchgeführt wird. Die
verantwortlichen Vertreterinnen der Stadtverwaltung Dresden sollen die Einwohnerschaft u.a.
zu folgenden Themen informieren:
•

•

Auswirkungen der geplanten Gewerbe- und Industrieansiedlungen im Dresdner Norden auf
die Ortschaft Weixdorf bezüglich sich ergebender Bedarfe, z.B. aus
u
einer anwachsenden Einwohnerzahl, insb. mit Sicht auf Kita, Schulen aber auch
Gemeinbedarfseinrichtungen wie Bibliothek, Bürgerhaus, Seniorentreff,
u
einem wachsenden Verkehrsaufkommen und
Q
einer nicht ausreichend dimensionierten Infrastruktur
Ortsentwicklungskonzept Weixdorf.

Weiterhin sollen die Vertreter der Stadtverwaltung aus den zuständigen Ämtern (Amt für
Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, Amt für Schulen, Straßen- und Tiefbauamt, ...) für
Anfragen, Vorschläge und Anregungen aus der Einwohnerschaft zu den vorgenannten Themen
zur Verfügung stehen.
Die Öffentlichkeit ist über die Veranstaltung, sowie die zu behandelnde Themen rechtzeitig und
in geeigneter Form in Kenntnis zu setzen. Als Veranstaltungsort ist die Festhalle der Oberschule
Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, wegen ihres barrierefreien Zuganges zu präferieren.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

Öffentlich

bescnließend

Seite 1 von 2

2U

Begründung:
Dieser Antrag hat das Ziel, den Bürgerinnen und Bürgern der Ortschaft Weixdorf eine
Möglichkeit der Information zur zukünftigen Entwicklung im Dresdner Norden zu bieten.
Zum Thema „Gewerbe- und Industrieansiedlungen im Dresdner Norden" erhalten die
Bürgerinnen und Bürger bisher ausschließlich Informationen aus der Presse. Auch der
Ortschaftsrat Weixdorf wurde bislang nicht darüber in Kenntnis gesetzt, welche konkreten
Vorhaben geplant sind und welche Auswirkungen auf unsere Ortschaft erwartet werden.
Dass die Themen große kommunalpolitische Relevanz besitzen, zeigt die Befassung der Gremien
des Dresdner Stadtrates mit folgenden Anträgen:
A0537/23
TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands vermeiden
A0536/23
Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden entwickeln,
Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
A0549/23
Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
A0514/23
Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden - gute Integration in Stadtteil und Verkehrsnetze
sicherstellen
Da der Ortschaftrat Weixdorf größtenteils von der Beratungsfolge ausgenommen ist, kann mit
Beschlusskontrollen nicht gerechnet werden, so dass keine Information erfolgen wird.
Die Entwicklung der Ortschaft ist jedoch insbesondere unter Berücksichtigung der geplanten
Neuansiedlungen für die Bürgerinnen und Bürger von großem Interesse, zumal inzwischen
bereits offizielle Gespräche zwischen ebenfalls betroffenen Kommunen Ottendorf-Okrilla und
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) geführt werden und größere infrastrukturprojekte (z.B.
Wasserversorgung) entsprechend gemeinsam geplant und realisiert werden.
Auch das Projekt Ortsentwicklungskonzept Weixdorf, das mit viel Engagement im Jahr
13.10.2021 gestartet wurde, stagniert leider. Die Öffentlichkeitsbeteiligung fand Anfang 2023
statt, ohne das bislang über entsprechende Ergebnisse informiert wurde. Außerdem ist der
weitere Projektablauf unbekannt.

/f//'
Seite 2 von 2

