Hausmitteilung
-r. „,;

Dresden.
]31.G2qGU'

~

.■:::......j U^.Oöö^^ hßQü
-r-\ 11. JAN. m

'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortsch'aft'IVIö'bsehätrSö'W^

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

HB. lAN. ?02(

Beschlusskontrolle zu V-MB0114/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/039/2023)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Beschaffung einer Büchertauschzelle
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. zu Be

schaffung einer Büchertauschzelle für die Ortschaft Mobschatz bis zu 2.000,00 EUR aus den Ver
fügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumset
zung gebeten"
Die Büchertauschzelle wurde dem am 30. April 2023 vom Feuerwehr- und Heimatverein

Mobschatz e.V. beschafft. Die Abrechnung und Auszahlung der Auslagen in Höhe von 950,00 €
erfolgte am 4. Juli 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

