Beurteilungskriterien der Maßnahmen - Lieblingsplätze für alle
Wichtung und Punkte
(max. Punktzahl = Ziel)

Idealer
Punktestand

Nr. Bewertungsfaktoren

Erläuterung

1

Betroffenheitsfaktor

wieviel Personen profitieren von der
Maßnahme

wenig = 5

mittel = 10

viel =15

15

2

Funktionsfaktor

Wirksamkeit des Projektes in Bezug auf
die Funktion des Gebäudes / der
Maßnahme

klein= 5

mittel = 10

groß = 15

15

3

menschlicher Faktor

Dringlichkeit für einzelne behinderte
Personen

klein = 2

mittel = 4

hoch = 6

6

4

Gebietsfaktor
falls zutreffend

Bonuspunkte für Lage in Gebieten Soziale zutreffend = 3
nicht zutreffend = 0
Stadt

5

Freizeitaktivität

Bonuspunkte für Projekte
für verbesserte
Freizeitmöglichkeiten

keine Freizeitaktivität = 0
begrenzter Personenkreis = 3
unbegrenzter Personenkreis = 6

6

6

Wiederholungsbonus

falls Antrag bereits im Vorjahr gestellt
oder Folgeantrag zur Komplettierung

einmalig zusätzlich = 2
wenn Eigentümer/Träger schon mal
gefördert: Abzug = -2

0

7

sozialer Aspekt

Einrichtungen mit ausschließlich sozialer
Zielstellung (Ärzte, Physiotherapien)

hoher sozialer Aspekt = 6
minderer Aspekt = 3
nicht zutreffend = 0

6

Gesamtpunktzahl

3

51

Förderwürdigkeit ist vorhanden, wenn:
a) Fördergegenstand = bauliche Maßnahme die fest mit dem Gebäude verankert ist
b) Fördergegenstand = bauliche Maßnahme die nicht fest mit dem Gebäude verankert ist (ggf. Rückfrage bei SAB)
--> diese müssen jedoch vorrangig den Status eines Objektes für Behinderte verbessern
z. B. Audio-Guides, induktive Höranlagen, mobile Geräte (Schwimmbadlifter), Orientierungshilfe für
blinde/Sehbehinderte
Förderwürdigkeit ist nicht vorhanden bei:
Kabelbrücken, Internetauftritte, farbliche Markierung an Treppen
Kommunale Gebäude bezogen auf Pflichtaufgaben (z.B. Schulen / Kitas)
Maßnahmen im öffentlichen Raum, z.B. Zuwegung zur Elbe, Wegeverbindungen
Maßnahmen an privat genutzten Gebäuden (keine öffentliche Zugänglichkeit)
Maßnahmen zur Erneuerung / Modernisierung von bereits vorhandenen barrierefreien baulichen Anlagen
Maßnahmen zur Schaffung von Barrierefreiheit die aufgrund SächsBO verpflichtend sind
Bauliche Verbesserung, die nicht vorrangig der Barrierefreiheit für Behinderte dienen (z.B. farbliche Markierungen)

