LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0359/17

Gegenstand:

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat,
der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die das Ziel
verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernseh
turms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und Folge
kosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die Klä
rung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine Wieder
eröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu un
terstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig da
von soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den Fall einer Wie
dereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig
ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle von
15 bzw. 50 Jahren.

-2-

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauiiche oder baurechtiiche Veränderungen (z. B. Ausgieichsfiächen) auf dem
Areai vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu disku
tieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.

Dresden,

0 6. NOV. 2017

Dirk Hilbert ^
Vorsitzender

Detlefsittel
Erster Bürgermelstöf

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

A0511/18

Gegenstand:

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzeption
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel in
Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden be

reitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten mit
der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.

4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Un
tersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven
Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio. Euro Auszah
lungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden
aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt
im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt.

-2-

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.

Dresden,

>ert

Vorsitzender

] /. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

A0587/19

Gegenstand:

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließungerstellen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein

Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erstellen, welches dessen zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen
Herausforderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen
berücksichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner
des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.

Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den

Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.

Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative

Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

-2-

Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD
an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen.

Dresden,

DirK Hilbert

Vorsitzender

. jyy 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

V0172/19

Gegenstand:

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.

2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG)an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen
dungsbaumaßnahmen des Bundes(RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Aus
wertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2021 im Schönfelder Hochland durchzuführen
und die Einwohner/-innen am Parkraummanagement zu beteiligen.

Dresden,

Detlef SItt
Vorsitzender

3

2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschiuss zu:

V0636/20

Gegenstand;

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK)zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen
den Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1 der Vorlage)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwi
ckelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendi
gen Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschlie
ßung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fern
sehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert

sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend

dem Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschiuss
vorzulegen.

4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH
zu verhandeln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtun
gen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative

Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erforder

lichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind aus
dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Touris
muskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms auf
stellen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Tou
rismuskonzeptes (geschätzte 40.000 Euro netto) sind aus dem Fernsehturmbudget zu ent
nehmen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Verfügung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An
lage 3 der Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haus
haltsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie,
weitere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitalisierung des Fernsehturms be

schäftigen, angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Park
raumkonzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen
eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bür
gerbeteiligung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubie
ten, um die Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen.

Dresden,

Detlef Sitt^
Vorsitzender

3 Q. ^PR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/051/2022)

Sitzung am:

30.11.2022

Beschiusszu:

V1625/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Land
straße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz
Rossendorfer Schleife

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Weiterführung der Planungen folgende
Prüfaufträge zu berücksichtigen:
3.1. Die Anzahl der zu fällenden Bäume ist aus Gründen des Natur- und Umweltschutzes aber

auch des Landschaftsschutzes (Landschaftsschutzgebiet Bühlauer Wiesen nördlich der
Bautzner Landstraße sowie typische Alleeform ländlich geprägter Verbindungsstraßen)
auf das absolute Minimum zu reduzieren.

a. Spielräume innerhalb des Flurstücks 186/4 in südlicher Richtung sind zu nutzen, um
die Baumreihe im Bereich der geplanten Gleisschleife zu erhalten.

-2-

b. Die westliche Einfahrt in die Gleisschleife ist soweit nach Osten zu verschieben,
dass das Großgrün in Höhe Hausnummer 186 erhalten bleibt.

c. Die geplante Haltestelle Rossendorfer Straße soll soweit in südlicher Richtung ver
schoben werden, dass die Baumreihe (Teil des LSG Bühlauer Wiesen) erhalten
bleibt. Sollten die verbleibenden Gehwegbreiten nicht ausreichend sein, ist die ver
setzte Anordnung der Haltestelle zu prüfen.

d. Die Fällung eines unter Landschaftsschutz stehenden Alleebaumes zugunsten der
Anordnung eines Stellplatzes für Servicefahrzeuge ist mit der Zielstellung der be
hutsamen Integration der erforderlichen Anlagen in die bestehende Baumreihe zu
überprüfen.
3.2. Die Einmündung der Rossendorfer Straße in die Bautzner Landstraße ist im Sinne einer

sicheren und kurzen Querung für den Fuß- und Radverkehr mit den minimal möglichen
Abbiegeradien entsprechend der vorliegenden niedrigstmöglichen Klassifizierung als
sonstige Straße mit minimaler Verkehrsbelegung auszuführen. Dabei sollte möglichst
ebenso wie an der Einmündung der Liegauer Straße eine sogenannte Aufpflasterung
mit durchgehendem Fuß- und Radweg umgesetzt werden.
3.3. Bei der Ausführung der Fahrradabstellanlagen ist auf eine ausreichende Anzahl an wit
terungsgeschützten Abstellplätzen, ggf. auch als Doppelstockparker, zu achten. Es sind
Lademöglichkeiten für E-Bikes sowie Schließfächer für Gepäck und Ausrüstung vorzu
sehen.

3.4. Alle geeigneten Dachflächen (Parkhaus, Endpunktgebäude, Überdachung der Fahr
radabstellplätze ggf. Überdachung der Wartebereiche Bahnsteig 1 und 2 sowie Bushal
teplatz 3)sind mit PV-Anlagen auszustatten.
3.5. Für die Erreichbarkeit der Haltestelle aus dem weiteren Umfeld mit dem Fahrrad ist

beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr erneut anzufragen, wann der Radweg
zwischen Weißig und dem Forschungszentrum Rossendorf gebaut wird.
3.6. Es ist zu prüfen, ob bei der inneren Erschließung um das Parkhaus herum ein Einbahn
verkehr ausreichend ist, um die Flächeninanspruchnahme durch Verkehrsflächen zu re
duzieren. Dabei soll auch geprüft werden, ob Parkstände für Reisebusse eingeordnet
werden können, um die Eingriffe im direkten Umfeld des Fernsehturms zu verringern
und dort lediglich Ein- und Ausstieg von Reisegruppen vorzusehen.

3.7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften regt die Ausü
bung eines Gestaltungswettbewerbs für einen besonderen Mobilitätspunkt an.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Architekturwettbewerb zur Gestaltung des
Parkhauses und Umfeldes auszurufen; der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist zu beteiligen.
5. Der Parkbereich ist mit mindestens 250 Stellplätzen zu planen.

-3-

6. In Anlehnung an § 14 der Eingliederungsvereinbarung ist erneut die Verlagerung der Gleis
schleife an mindestens den westlichen Ortseingang von Weißig zu prüfen.
7. Es ist zu prüfen, ob die Rossendorfer Straße zukünftig als Straße für den Durchgangsverkehr
in beide Richtungen freizugeben ist.

Dresden, 0 6. DEZ. 2022

StepJ^^Kühn
VojTsitzender

