Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0176/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2024 Verfügungsmittel in Höhe von 15,00 Euro
pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö)
vom 7. November 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0121/22 vom 7.11.2022 (FFRL OS GP Inst.Fö)

...

2/2

Gerhard Ofschanka

