LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0494/23
Datum:

18. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/053/2024)
über:
Strategie Erfolgsfußball – Frauenfußball in Dresden voranbringen
Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Frauenfußball in unserer Stadt maßgeblich voranzubringen, um perspektivisch (mindestens) eine Frauenfußballmannschaft in den höheren Ligen zu
etablieren. Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
1. einen „Runden Tisch Frauenfußball“ mit Vertretern des Eigenbetrieb Sportstätten, der
SG Dynamo Dresden e.V., des 1. FFC Fortuna Dresden e.V., des SC Borea Dresden e.V.
und des Stadtverbands Fußball Dresden e.V. einzurichten. Dieses Gremium soll in einem
ersten Schritt eine Bestands- und Bedarfsanalyse durchführen, welche Erfahrungen der
Vereine im Bereich des Mädchen- und Frauenfußballs vorhanden sind, wo die derzeitigen Hauptprobleme liegen und welches Potenzial dieser Sportart in Dresden gesehen
wird.
2. Anhand dieser Daten und Einschätzungen soll, federführend durch o.g. Vereine und begleitet durch die Stadtverwaltung, ein gemeinsames Strategie- und Umsetzungskonzept
dazu erarbeitet werden, wie es gelingen kann, Dresden perspektivisch (angestrebt ist das
Jahr 2030) als Frauenfußballstandort zu etablieren, in dem (mindestens) eine höherklassige Frauenfußballmannschaft spielt. Dieses Konzept soll dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 zum Beschluss vorgelegt werden.
3. Der „Runde Tisch Frauenfußball“ soll Startpunkt für eine langfristig ausgerichtete und
manifeste Partnerschaft zwischen den o.g. Fußballakteuren sein sowie die Einrichtung
professioneller, vereinsgetragener Strukturen für den Frauenfußball begleiten und unErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

-

-

-

terstützen. Inhaltliches Ziel dieser Kooperation soll ein gemeinschaftlich ausgerichtetes
und aufeinander aufbauendes sportliches Herangehen in Form einer Leistungspyramide
mit breitensportlichen und leistungssportlichen Elementen sein. Die Schwerpunkte sollen dabei auf folgenden Punkten liegen:
breitensportliche Mädchen- und Frauenfußballangebote auszubauen und organisatorisch so abzubilden, dass eine möglichst wohnortnahe Erreichbarkeit in allen vier Himmelsrichtungen unserer Stadt gewährleistet wird
eine koordinierte Talentsichtung ab dem Alter U12/U13 zu ermöglichen und zentralisierte Angebote leistungsorientierter Fördermaßnahmen in darauf spezialisierten Vereinen folgen zu lassen (z.B. Prüfung von DFB-Stützpunkttrainings und Einschulung am
Sportschulzentrum ab Klasse 7, …)
eine eigenständige Frauenfußball-Abteilung mit Vorbildcharakter für den weiblichen
Fußballnachwuchs bei der SG Dynamo Dresden ab der Altersgruppe U17 zu etablieren.

Der Stadtrat stellt fest, dass ergänzend zu den bereits beschlossenen sportplanerischen Bedarfsaussagen ein besonderer Unterstützungsbedarf für den Frauen- und Mädchenfußball besteht.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Förderverein Mädchenfußball Dresden e. V. bis spätestens Ende April 2024 einen „Runden Tisch Mädchen- und
Frauenfußball“ mit großen und kleineren Vereinen sowie weiteren relevanten Akteuren (z. B.
Stadtverband Fußball, Stadtsportbund Dresden) durchzuführen sowie eine Arbeitsgruppe zur
Unterstützung des Frauen- und Mädchenfußballs in Dresden einzurichten. Mitglieder dieser
Arbeitsgruppe sollen aus der Verwaltung und aus dem organisierten Sport kommen. Diese Arbeitsgruppe soll
- eine Bestandsanalyse inklusive der Gründe für den im Vergleich zu anderen Städten
deutlich geringeren Mädchenanteil im Fußball vorlegen,
- auf Basis einer Potenzial- und Bedarfsanalyse Entwicklungspotenziale aufzeigen sowie
- konzeptionelle Vorschläge unterbreiten, wie einerseits die strategische Zusammenarbeit und Kooperation der im Mädchen- und Frauenfußball bereits aktiven sowie entwicklungswilligen Vereine optimiert werden kann und welche kommunalpolitischen
Schritte andererseits möglich sind, um den Mädchenfußball in Dresden besser zu unterstützen und nach vorn zu bringen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

