Anfrage Nr.: AF3761/24
Datum: 24.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausländische Arbeitskräftegewinnung für die Neuansiedlung von TSMC in der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im „Aktionsplan Integration“ (S. 28) wird die Wichtigkeit von ausländischen Gewerbetreibenden
als Beitrag zur Wirtschaftsentwicklung in der Landehauptstadt Dresden beschrieben. Vor diesem
Hintergrund ist auch die geforderte zielgruppenspezifische Existenzgründungsberatung und -begleitung für die TSMC-Ansiedlung in Dresden wichtig. Mit der Neuansiedlung von TSMC besteht
die Möglichkeit, bzw. ist dringend geboten, auch ausländische Arbeitskräfte, sowohl als Arbeitnehmer, als auch als Selbständige, zu integrieren.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist der prozentuale Anteil des ausländischen Gewerbebestandes am Gesamtgewerbebestand mit Stichtag 31.12.2023 in Dresden?
2. Ist mit dem Beschluss zur Chipkonzern-Ansiedlung von TSMC in Dresden eine zielgruppenspezifische Existenzgründungsberatung und -begleitung für Migranten, gerade für
diese Branche, in der Landeshauptstadt Dresden geplant?
3. Wurde mittlerweile die Existenzgründungsberatung und Unterstützung im Gründungsprozess für zugewanderte Menschen in Dresden ausreichend interkulturell eröffnet?

4. Welche Pläne gibt es um ausländische IT-Fachkräfte in entsprechenden Größenordnungen zu akquirieren?
5. Wie wird der Herausforderung entsprochen, ein zielgerichtetes, mehrsprachiges Angebot zur Existenzgründungsberatung und -begleitung sowie Qualifizierung für zugewanderte Menschen, gerade für die IT-Branche in der Landeshauptstadt Dresden, zu etablieren?
6. Gibt es schon erste Pläne für den infrastrukturellen Ausbau im Dresdner Norden?
7. Was ist geplant, um das Angebot an Deutschkursen für diese Fachkräfte zu sichern bzw.
zu erhöhen?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

