Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/050/2024)
am Mittwoch, dem 7. Februar 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.12.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Anschaffung von mobilen Gartengeräten zur Pflege eines Vereinsgeländes auf der Fanny-Lewald-Straße 34
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00149/23
beschließend

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben - Maßnahmeliste 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00150/23
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung von
Literaturveranstaltungen und Medien in der Bibliothek Laubegast
im Jahr 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00151/24
beschließend

2.4

Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im
Stadtbezirk Leuben gem. Straßenreinigungsgebührensatzung
(SRGS) für die Jahre 2025/2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00152/24
1. Lesung
(federführend)

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0538/23
beratend

3.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
4

Aktueller Sachstand zur Hochwasserschutzmaßnahme M30 - Bericht Umweltamt

5

Erläuterungen zur Umgestaltung Spielplatz Gondelweg - Bericht
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/3
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Priorisierung der Liste zur Installation und Betrieb von Dialogdisplays im Stadtbezirk Leuben

7.2

Priorisierung von Bänken im Stadtbezirk Leuben im Rahmen des
Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden V0064/19

Dresden, 24.01.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

