Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

III

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00247/24

23. JAN. im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

105.02.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu011/24) "Klubkultursommer 2024"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 35.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
35.000,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Varianten

A
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-011/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001273/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlubNetzDresden e.V.

38.500,00 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klubkultursommer 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

35.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

35.000,00 €

Förderort:

Altes Wettbüro, Blechschloss, Chemiefabrik, Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne, Kashay
Salon, Kleinvieh, Koralle, objekt klein a, Ostpol, Sektor Evolution, Showboxx
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage
Der Trend des „Cornern“ wurde 2020 bis 2022 durch die Corona-Pandemie zum
Massenphänomen, was nach wie vor nicht abnimmt. Besonders ausgeprägt ist das an der
„Schiefenecke“ in der Neustadt, sowie der „Grünenecke“ im Hechtviertel. Auch der Alaunpark ist
vor allem am Wochenende meist restlos überfüllt.
Doch die Vielzahl an Menschen, die vor allem Freitags bis Sonntags die Ecken und den Park
übernehmen, kommt es zu einer Menge daraus entstehenden Problem. Die zwei Größten sind
dabei Müll und der entstehende Geräuschpegel, wenn so viele Menschen aufeinandertreffen.
Der Trend scheint auch nicht abzubrechen und wird auch 2024 für Reibungen zwischen den
Beuscher*innen und den Bewohner*innen der Neustadt führen.
Klubkultur Sommer - KKS
Der „Klubkultur Sommer“ ist 2021 im Zusammenschluss von Stadtbezirksamt Neustadt und dem
Klubnetz Dresden entstanden. Entwickelt wurde er mit dem Ziel, mehr Menschen von den Ecken,
dem Park und den Straßen in die Clubs zu ziehen. Das klappte mit jedem Jahr bisher immer
besser, nicht zu letzt auch durch die Unterstützung der Nachschlichter*innen, die die Menschen an
all diesen Orten immer wieder darauf hinwiesen, was es für Alternativen gibt.
Auch die Clubs haben dabei viel experimentiert und verschiedenste Formate ausprobiert, um die
Menschen anzuziehen.
Nach drei erfolgreichen „Klubkultur Sommern“ und der sich langsam einpegelnden Inflation,
glauben wir jetzt zu wissen bzw. konnten dieses Jahr die Erfahrungen machen, welche Formate
besonders gut funktionieren. Das interessante dabei ist, dass wir festgestellt haben, dass die
Formate die wir aus der Not heraus 2021 wegen Corona entwickelt haben, jetzt auch noch
funktionieren.
Um das Ziel zu erreichen, die Menschen in die Clubs bzw. deren Außen Gelände zu ziehen,
müssen die Veranstaltung zum Bleiben animieren. Das schaffen wir entweder mit Konzerten in
den „Biergärten“ der Clubs, wenn man da weiter verweilen kann oder mit Partys, die im Regelfall
nicht vor früh um fünf enden.
Wir würden beim „Klubkultur Sommer 2024“ (KKS24) verstärkt solche Formate umsetzen und
können diese auch so planen, dass wir die unter den Clubs so aufteilen. Den Klubkultur Sommer
28. Dezember 2023

2024 (KKS24) würden wir in den Monaten Mai bis September umsetzen und in dieser Zeit damit
verstärkt Veranstaltungen mit freiem Eintritt bzw. einem niedrigen Eintritt anbieten.
Dafür würden das Klubnetz Dresden die Förderung des Stadtbezirksamtes Neustadt unter den
Club aufteilen und damit 50 / 60 / 71 (je nach Variante) umsetzen. Das Produktionskosten Budget
liegt dann bei 500 € pro Club pro Veranstaltung.
Bewerben würden wir das wieder mit unseren Monatsprogrammpostern, die wir 2024 um Flyer für
die Nachtschlichter*innen ergänzt werden. Auf beiden werden natürlich nicht nur die „Klubkultur
Sommer“ Veranstaltungen, sondern alle Veranstaltungen der Clubs stehen.
Auswertung 2022
Beim „Klubkultur Sommer 2023“ konnten wir wieder eine Steigerung erreichen. Dank der
gestiegenen Förderung und etwas Verschiebungen unter den Clubs haben wir 125
Veranstaltungen unter dem Label des „Klubkultur Sommers 2023“ umgesetzt.
Damit haben wir in den drei Jahren insgesamt 270 Veranstaltungen (2021: 69, 2022: 76) mit der
Unterstützung des Stadtbezirksamt Neustadt umsetzen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Aufgrund des erheblichen städtischen Interesses an einer Verbesserung der Situation an
der "Schiefen Ecke" kann auch der im Ausnahmefall zulässigen Abweichung des erforderlichen
Mindesteigenanteils (9,1 %) zugestimmt werden. Die Wirksamkeit des Projektes kann aus den
Erfahrungen aus den letzten drei Jahren abgeleitet werden, weshalb auch der Variante C (wie
beantragt) den Vorzug gegeben werden sollte. Das StBA Neustadt empfiehlt die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung.

28. Dezember 2023

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Klubkultursommer 2024
lfd. Nr.: Neu-011/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001273/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

650,00 €

650,00 €

2 Honorare

2.350,00 €

2.350,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

35.500,00 €

35.500,00 €

38.500,00 €

38.500,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.500,00 €
0,00 €
0,00 €
35.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

38.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Produktionskosten: 35.500,00 €

28. Dezember 2023

Anlage 3

Anlage 4

Variante A

Variante B

Variante C

Einnahmen
Eigenanteil

3.000,00 €

3.000,00 €

3.500,00 €

Förderung

25.000,00 €

30.000,00 €

35.000,00 €

Zwischensumme

28.000,00 €

33.000,00 €

38.500,00 €

25.000,00 €

30.000,00 €

35.500,00 €

Organation

650,00 €

650,00 €

650,00 €

Pressearbeit

300,00 €

300,00 €

300,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Posterdruck

650,00 €

650,00 €

650,00 €

Posterverteilung

400,00 €

400,00 €

400,00 €

Zwischensumme

28.000,00 €

33.000,00 €

38.500,00 €

Ausgeglichen

0,00 €

0,00 €

0,00 €

Anzahl der VA's

50

60

71

Ausgaben
Produktionskosten

Grafik

