Antrag Nr.: A0568/24
Datum: 23.01.2024

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: Angemessene und sensible Neugestaltung der Erinnerungsstelle auf dem Altmarkt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Text der Gedenkstelle an die Verbrennung der Opfer der Bombardierungen des 13.
Februars 1945 auf dem Altmarkt, der bislang in die Sandsteineinfassung des Tiefgaragenzugangs eingelassen war und im Januar 2024 entfernt wurde, in exakt gleicher textlicher
Fassung auf der neu zu errichtenden Stele neben der gepflasterten Gedenkfläche anzubringen.
2. den Beirat für Erinnerungskultur zu beauftragen, bis zum 31.07.2024 ein Konzept zur
Neugestaltung der Erinnerungsstelle zu erarbeiten. Dieses Konzept ist im August und
September 2024 der Öffentlichkeit vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
spätestens am 24.10.2024 vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

29.01.2024
29.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Januar 2024 wurde die Inschrift zur Erinnerung an die Verbrennung der Bombardierungsopfer im Februar 1945 von der Sandsteineinfassung der Tiefgarage am Altmarkt entfernt. Während
die Stadtverwaltung mehr als 48 Stunden lang keine Auskunft geben konnte, warum oder in
wessen Auftrag dies geschah, zwischenzeitlich sogar die Möglichkeit einer Sachbeschädigung in
den Raum stellte, sprach sie nachträglich von einem planmäßigen Vorgehen.
In der Begründung der Vorlage V3268/19, die der Stadtrat am 12. Dezember 2019 beschloss,
wurde ausgeführt, dass der „an der Lehne der Sitzbank des Aufstiegsbauwerks angebrachte
Schriftzug an einen würdigeren Platz zu verlegen und sie am bisherigen Standort zu entfernen“
sei. Der konkrete Umgang aber, also die Entfernung der Inschrift in einer Nacht- und Nebelaktion ohne jegliche Information an Bevölkerung oder Stadtrat wird weder der Bedeutung dieser
Gedenkstelle, noch demokratischen Mindeststandards gerecht. Der 13. Februar ist einer der
wichtigsten Gedenktage für Dresden. Neben dem Nordfriedhof, dem Heidefriedhof und dem
Friedhof Tolkewitz ist der Altmarkt einer der wichtigsten Gedenkorte an diesem Tag.
Am 16. Januar 2024 kündigte die Stadtverwaltung darüber hinaus per Pressemitteilung an, dass
die Inschrift der wiederaufzustellenden Stele an der Gedenkstelle, einen nahezu gänzlich anderen Wortlaut haben soll, als die von der Sandsteineinfassung entfernte und auch als die auf der
im Jahr 2020 aufgestellten Stele.
Dieser Umgang mit der Gedenkstelle beschäftigt die Dresdner Stadtgesellschaft und wird auch
über die Stadtgrenzen hinaus äußerst kontrovers diskutiert. Es ist unumgänglich, diesem demokratischen Mitwirkungswillen einen Rahmen zu geben und sowohl die politischen Repräsentanten als auch die Bevölkerung selbst in den Prozess der Um- bzw. Neugestaltung der Gedenkstelle einzubeziehen - insbesondere, bevor inhaltliche Veränderungen an am bisherigen Text vorgenommen werden.
Durch die umgehende Reproduktion des ursprünglichen Textes auf der wieder zu errichtenden
Stele, kann verhindert werden, dass dieser wichtigen erinnerungspolitischen Debatte vorgegriffen wird.
In der Folge muss es der Auftrag des Beirats für Erinnerungskultur sein, einen Entwurf für eine
angemessene Gestaltung der Erinnerungsstelle zu entwickeln und dem Stadtrat sowie der
Stadtgesellschaft vorzustellen. Nur so kann ein Konzept entstehen, dass der komplexen Natur
und der Bedeutung des Themas gerecht wird. Wenn der Beirat die Arbeit zügig aufnimmt, kann
bis zum 80. Jahrestag der Bombardierung im Februar 2025 bereits die bauliche Umsetzung des
neugestalteten Erinnerungsortes erfolgen.
Zur Finanzierung steht dem Beirat für Erinnerungskultur gem. Haushaltsbeschluss ein eigenes
Budget zur Verfügung.

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

