Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

II

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00248/24

.

2 3. JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Neustadt

105.02.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu012/24) "Themenwochen projekttheater"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 13.640 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
13.640,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten-und Finanzplan
Anlage 2.2 - detaillierter Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-012/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001063/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

projekttheater dresden e.V.

36.624,80 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Eigenleistung

13.484,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.640,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwoche „Frauen“ und
Themenwoche „50 Plus“ des
projekttheater dresden e.V.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2024 - 01.06.2024

Fördervorschlag StBA

13.640,00 €

Förderort:

Projekttheater DresdenLouisenstraße 4701099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einführung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und zur
Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen. Indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt des
Publikums und dessen Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen
zeigen. Und dieses trifft auf alle Altersgruppen zu. Wir, das Team des projekttheaters dresden,
welches mitten in der Dresdner Neustadt seinen Sitz hat, wollen mit den 10 Veranstaltungen,
welche teilweise einen Präventionscharakter haben, teilweise einen historischen Hintergrund
besitzen, das Publikum in der der Neustadt ansprechen. Dieses soll u.a. durch Veröffentlichungen
in den Print- und Onlinemedien sowie durch unsere geplanten Partner akquiriert werden.
Das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ soll dem Seniorenpublikum kostenfrei angeboten
werden. Gerade das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ als Theaterpräventionsprojekt
soll das Publikum über Trickbetrüger, Haustürgeschäfte u. Ä. aufklären. Das Projekt „Der
Einschnitt“ über die Geschichte eines Mannes, welcher an Prostatakrebs erkrankt, zeigt, wie
dieser mit der Diagnose und der Krankheit umgeht. Das Projekt bricht eines der letzten
Tabuthemen und klärt darüber auf, dass ein Leben mit einer solchen Erkrankung und seinen
Einschränkungen möglich ist.
Das Projekt „Wann, wenn nicht jetzt“, welches aus Recherchearbeiten entstanden ist, zeigt die
historische Entstehung des internationalen Weltfrauentags mit der Frauenbewegung bis zum
heutigen Tag. Ein zeitdokumentarisches Projekt stellt auch die Inszenierung „Frau Minister“, über
die erste Frau als Minister in der DDR dar. Seit nun mehr 33 Jahren ist das projekttheater dresden
eine Produktions- und Aufführungsstätte für Vorhaben aus allen Bereichen der Darstellenden
Kunst der Freien Szene Dresden sowie regionalen und überregionalen Compagnies der Freien
Darstellenden Künste.
Es finden Gastspiele für junges sowie erwachsenes Publikum in beiden Bühnen des projekttheater
dresden statt. Das Theater ist Austragungsort verschiedener Festivals z.B. dem Tanzfestival
INKLUSIV Dresden. Das projekttheater initiiert Eigenproduktionen wie z.B. die Themenwochen
„Sucht“, welche zwei Mal jährlich stattfinden, sowie setzt Kooperationen- oder
Koproduktionsvorhaben mit frei arbeiten Compagnien aus Dresden sowie dem In- und Ausland,
02. Januar 2024

aus allen Bereichen der darstellenden Kunst um.
Es finden regelmäßige wechselnde Ausstellungen mit Vernissagen im Foyer des Hauses statt. Im
Jahr 2022 haben über 220 öffentliche Veranstaltungen stattgefunden. Der projekttheater dresden
e.V. hat mehrere Angestellte in den Bereichen der Geschäftsleitung, Projektkoordination,
Öffentlichkeitsarbeit/ Betriebsbüro sowie Technik und Service. Auch in der neuen Spielzeit 2024,
unter der neuen Geschäftsleitung des projekttheater dresden, soll für das Neustädter Publikum ein
ausgewogener, interessanter und moderner Spielplan präsentiert werden.
Mit diesen Themenwochen wollen wir die unterschiedlichen Kooperationen und Partnerschaften
mit verschiedenen Institutionen und sozialen Trägern intensivieren z.B. mit der Diakonie,
Beratungszentrum BÜLOWH (siehe dazu auch Punkt Partnerschaften).
Ausführliche Informationen zum Programm siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet werden. Das StBA Neustadt begrüßt die präventive Ausrichtung, welche vor
allem Frauen bzw. Seniorinnen und Senioren anspricht. Die Spielstätte ist barrierefrei zugänglich,
so dass auch Menschen mit Gehbehinderungen teilhaben können. Das StBA Neustadt empfiehlt
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

02. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag Themenwoche „Frauen“ und Themenwoche „50
Plus“ des projekttheater dresden e.V.
lfd. Nr.: Neu-012/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001063/0003

Anlage 2.1

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Fahrtkosten

1.640,00 €

1.230,00 €

3 Honorare

14.350,00 €

14.350,00 €

4 Reisekosten

2.100,00 €

1.575,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.350,00 €

1.350,00 €

950,00 €

950,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

2.250,00 €

2.250,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

13.484,80 €

13.484,80 €

36.624,80 €

35.689,80 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

6 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

3.000,00 €

2.1 Eigenmittel

2.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

13.484,80 €

3 Drittmittel, Spenden

4.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

13.640,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

36.624,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 700,00 €; Materialien, kleine Requisiten: 250,00 €

Eigenleistungen:
Personal, Organisation und Technik, Raumkosten, Proben Veranstaltungen

02. Januar 2024

Tabelle1

Anlage 2.2

Finanzierungsplan
Themenwoche Frauen
Themenwoche 50 Plus
projekttheater dresden e.V. Louisenstraße 47, 01099 Dresden
Ausgaben
Allgemein
Verwaltungspauschale
Werbung
KSK
Honorar Grafiker
Dokumentation
Öffentlichkeitsarbeit/ Ticket
Projekt: Wann, wenn nicht jetzt
Fahrtkosten
Übernachtungskosten
Raummiete, Proben/Veranstaltung
Kosten Personal Technik & Orga
Tantiemen/ Urheberrechte
Gema
Materialien
Karina Schiwietz
Anna Heller
Ulrike Wagner
Sonja Welter
Pascale Ruppel
René Rothe
Natalie Zascka

Druckerzeugnisse und Werbung
Beitrag zur Künstlersozialkasse 5%
Grafische Gestaltung Werbung
Video und Fotoarbeiten

2.250,00 €
500,00 €
700,00 €
800,00 €
500,00 €

Personage
Personage
unbare Leistungen
unbare Leistungen
Text
Musik
Kleine Requisiten
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Regie für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Assistenz für Proben und 2 Vorstellungen

800,00 €
900,00 €
2.050,00 €
297,60 €
200,00 €
100,00 €
75,00 €
600,00 €
600,00 €
600,00 €
600,00 €
600,00 €
600,00 €
600,00 €

Projekt: Da will ich nicht hin, Elke Mählmann
Personage
Fahrtkosten
Personage
Übernachtungskosten
unbare Leistungen
Raummiete, Proben/Veranstaltung
unbare Leistungen
Kosten Personal Technik & Orga
Text
Tantiemen/ Urheberrechte
Musik
Gema
Kleine Requisiten
Materialien
Elke Mählmann
Honorar für eine Veranstaltung
Projekt: Frau Ministerin
Fahrtkosten
Übernachtungskosten
Raummiete, Proben/Veranstaltung
Kosten Personal Technik & Orga
Tantiemen/ Urheberrechte
Gema
Materialien
Juliane Torhorst
Tammo Messow

Personage
Personage
unbare Leistungen
unbare Leistungen
Text
Musik
Kleine Requisiten
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Musiker für Proben und 2 Vorstellungen

Projekt: Gottesanbeterin
Fahrtkosten
Übernachtungskosten
Raummiete, Proben/Veranstaltung
Kosten Personal Technik & Orga
Tantiemen/ Urheberrechte
Gema

Personage
Personage
unbare Leistungen
unbare Leistungen
Text
Musik
Seite 1

120,00 €
60,00 €
300,00 €
124,00 €
100,00 €

310,00 €

120,00 €
360,00 €
1.800,00 €
297,60 €
200,00 €
50,00 €
50,00 €
760,00 €
760,00 €

150,00 €
180,00 €
900,00 €
173,60 €
100,00 €

Tabelle1

Materialien
Noemi Clerc und Rebecca Thoß
Noemi Clerc und Rebecca Thoß
Luisa Mohr

Kleine Requisiten
Honorar Schauspielerin für Probe und 1 Vorstellung
Honorar Schauspielerin für Probe und 1 Vorstellung
Honorar Musikerin für Proben und Vorstellungen

Projekt: LUCY
Fahrtkosten
Übernachtungskosten
Raummiete, Proben/Veranstaltung
Kosten Personal Technik & Orga
Tantiemen/ Urheberrechte
Gema
Materialien
Gruppe

Personage
Personage
unbare Leistungen
unbare Leistungen
Text
Musik
Kleine Requisiten
Honorare Gruppe

Projekt: Der Einschnitt
Fahrtkosten
Übernachtungskosten
Raummiete, Proben/Veranstaltung
Kosten Personal Technik & Orga
Tantiemen/ Urheberrechte
Gema
Materialien
Moritz Dürr
René Rothe
Franziska Pohl
Eric Jacob

Personage
Personage
unbare Leistungen
unbare Leistungen
Text
Musik
Kleine Requisiten
Honorar Schauspieler für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Regie für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Assistenz für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Dramaturgie/ Ausstattung Proben 2 Vorstell

Projekt Trickbetrüger
Fahrtkosten
Übernachtungskosten
Raummiete, Proben/Veranstaltung
Kosten Personal Technik & Orga
Tantiemen/ Urheberrechte
Gema
Materialien
Pascale Ruppel
Kathrin Gerlsbeck

Personage
Personage
unbare Leistungen
unbare Leistungen
Text
Musik
Kleine Requisiten
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen
Honorar Schauspielerin für Proben und 2 Vorstellungen

300,00 €
360,00 €
1.800,00 €
297,60 €
200,00 €

Gesamt

36.624,80 €

Eintritt
Der Einschnitt
Eigenanteil
Spende
Eigenanteil unbare Leistungen
Stadtbezirksamt Neustadt

3.000,00 €
2.000,00 €
2.000,00 €
2.500,00 €
13.484,80 €
13.640,00 €

Gesamt

36.624,80 €

450,00 €
450,00 €
450,00 €

150,00 €
240,00 €
99,20 €
50,00 €
400,00 €

4.750,00 €
595,20 €
300,00 €
50,00 €
75,00 €
1.250,00 €
1.250,00 €
750,00 €
500,00 €

50,00 €
760,00 €
760,00 €

Einnahme
Ticketerlös
Beteiligung Ensemble La Vie
Projekttheater Dresden
Stiftung Lichtblick
Projekttheater Dresden
Förderantrag

Seite 2

Anlage 3

Anlage 4

kulturschutzgebiet projekttheater dresden

Louisenstr. 47 | 01099 Dresden | Tel: 0351-810 76 00 | vorstand@projekttheater.de | www.projekttheater.de
Projektbeschreibung der Vorhaben:
Themenwoche „Frauen“
Themenwoche „50 Plus“
des projekttheater dresden e.V.

Veranstaltungen:
01.03. und 02.03.2024 jeweils 20 Uhr
„Wann, wenn nicht jetzt?“ - Theaterprojekt zum Weltfrauentag 2024
05.03.2024 um 20 Uhr
„Da will ich nicht hin“ - Lesung mit der Autorin Elke Mählmann
07.03. und 08.03.2024 jeweils 20 Uhr
„Frau Ministerin“ - Theaterstück
09.03.2024 um 20 Uhr
„GOTTESANBETERIN“ - Eine theatrale Groteske, inspiriert von einem Insekt
09.03.2024 um 21.30 Uhr
„LUCIE“ – Konzert
22.03. und 24.03.2024 jeweils 20 Uhr
„Der Einschnitt“ – Theaterprojekt zum Thema Prostatakrebs
27.03. uns 28.03.2024 jeweils 16 Uhr
„Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ Präventionstheater zum Thema Trickbetrug

VR 74-AG Dresden
Vorstände:
Christoph Hahn, Dirk Strobel
Cornelia Trentzsch
Gläubiger-Identnr: DE84ZZZ00001490026

Bankverbindung
Bankverbindung
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN: DE52 3702 0500 0003 5719 00
BIC: BFSWDE33XXX

Einführung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und
zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die
Präventionsarbeit entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen.
Indem das Publikum Position bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet
man schrittweise bei der Lebenswelt des Publikums und dessen Themen.
Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen zeigen. Und dieses trifft auf
alle Altersgruppen zu.

Wir, das Team des projekttheaters dresden, welches mitten in der Dresdner Neustadt seinen
Sitz hat, wollen mit den 10 Veranstaltungen, welche teilweise einen Präventionscharakter
haben, teilweise einen historischen Hintergrund besitzen, das Publikum in der der Neustadt
ansprechen. Dieses soll u.a. durch Veröffentlichungen in den Print- und Onlinemedien sowie
durch unsere geplanten Partner akquiriert werden.
Das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ soll dem Seniorenpublikum kostenfrei
angeboten werden.
Gerade das Projekt „Guten Tag, schön, dass Sie da sind“ als Theaterpräventionsprojekt soll
das Publikum über Trickbetrüger, Haustürgeschäfte u. Ä. aufklären. Das Projekt „Der
Einschnitt“ über die Geschichte eines Mannes, welcher an Prostatakrebs erkrankt, zeigt, wie
dieser mit der Diagnose und der Krankheit umgeht. Das Projekt bricht eines der letzten
Tabuthemen und klärt darüber auf, dass ein Leben mit einer solchen Erkrankung und seinen
Einschränkungen möglich ist.
Das Projekt „Wann, wenn nicht jetzt“, welches aus Recherchearbeiten entstanden ist, zeigt
die historische Entstehung des internationalen Weltfrauentags mit der Frauenbewegung bis
zum heutigen Tag.
Ein zeitdokumentarisches Projekt stellt auch die Inszenierung „Frau Minister“, über die erste
Frau als Minister in der DDR dar.
Seit nun mehr 33 Jahren ist das projekttheater dresden eine Produktions- und
Aufführungsstätte für Vorhaben aus allen Bereichen der Darstellenden Kunst der Freien
Szene Dresden sowie regionalen und überregionalen Compagnies der Freien Darstellenden
Künste.
Es finden Gastspiele für junges sowie erwachsenes Publikum in beiden Bühnen des
projekttheater dresden statt. Das Theater ist Austragungsort verschiedener Festivals z.B.
dem Tanzfestival INKLUSIV Dresden.
Das projekttheater initiiert Eigenproduktionen wie z.B. die Themenwochen „Sucht“, welche
zwei Mal jährlich stattfinden, sowie setzt Kooperationen- oder Koproduktionsvorhaben mit
frei arbeiten Compagnien aus Dresden sowie dem In- und Ausland, aus allen Bereichen der
darstellenden Kunst um.
Es finden regelmäßige wechselnde Ausstellungen mit Vernissagen im Foyer des Hauses
statt.
Im Jahr 2022 haben über 220 öffentliche Veranstaltungen stattgefunden.
Der projekttheater dresden e.V. hat mehrere Angestellte in den Bereichen der
Geschäftsleitung, Projektkoordination, Öffentlichkeitsarbeit/ Betriebsbüro sowie Technik und
Service.
2

Auch in der neuen Spielzeit 2024, unter der neuen Geschäftsleitung des projekttheater
dresden, soll für das Neustädter Publikum ein ausgewogener, interessanter und moderner
Spielplan präsentiert werden.
Mit diesen Themenwochen wollen wir die unterschiedlichen Kooperationen und
Partnerschaften mit verschiedenen Institutionen und sozialen Trägern intensivieren z.B. mit
der Diakonie, Beratungszentrum BÜLOWH (siehe dazu auch Punkt Partnerschaften).
Geplante Partner
- Stiftung Lichtblick Dresden
- Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V.
- Ensemble La Vie e.V.
- Polizeidirektion Dresden – Fachdienst Prävention
- Landesfrauenrat Sachsen e.V.
- Demokratischer Frauenbund
- *sowieso* Kultur Beratung Bildung
- Frauen für Frauen e. V., Dresden- Neustadt
- Frauenzentrum „Guter Rat“, Dresden-Neustadt
- Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V.
- Begebungszentrum „Waldschlösschen“
- Diakonie Dresden- Neustadt
- Männernetzwerk Dresden e.V.
Folgende zusätzliche Eigenleistungen stellt das projekttheater dresden e.V.
- Proben und Veranstaltungsraum
- Technik und technische Betreuung
- Garderoben und sanitäre Einrichtungen
- Reinigung der Räumlichkeiten
- Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Ticketring

3

Projekte:
„Der Einschnitt“
basierend auf „L’ ablation“ von Tahar Ben Jelloun
Deutsch von Christiane Kayser
Für die Bühne bearbeitet von Eric Jacob unter Mitarbeit von René Rothe
Theaterprojekt zum Thema Prostatakrebs

Es spielt: Moritz Dürr
Regie: René Rothe
Dramaturgie und Ausstattung: Eric Jacob
Produktionsassistentin: Mimi Franziska Pohl
Eines der letzten Tabus wird gebrochen und doch handelt sie von etwas erschreckend
Alltäglichem. Obwohl es fast jeden zweiten Mann über 60 trifft, wird kaum über Prostatakrebs
gesprochen. Schonungslos und dabei doch lyrisch, intim und zugleich überpersonell, wird
über Demütigungen, Entscheidungen und Abschieden sowie „Entmännlichung“ gesprochen
und zu gleich werden die Ängste und Schrecken geschildert, die mit solch einer
Krebserkrankung und seiner Behandlung verbunden sind. Die Story, eine autobiografische
Geschichte, ist eine Provokation.
Ein Plädoyer für das Leben und die Liebe.
Der Ich-Erzähler, ein Mitte 50-jähriger Mathematiker, früh verwitwet und ein Frauenliebhaber,
entscheidet sich nach der Krebsdiagnose aus Angst vor Metastasen und dem damit
verbundenen Leiden für die vollständige Entfernung seiner Prostata. Sein Arzt und Freund
klärt ihn über die Folgen auf, dennoch trifft ihn die Realität hart: unkontrollierter Harnfluss in
den ersten Monaten nach der OP, keinerlei Gefühl in seinem besten Stück. Er fühlt sich
entmannt und allein, fällt in eine Depression. Ist ein Leben ohne Sexualität überhaupt noch
lebenswert?
Der Autor Tahar Ben Jelloun, ebenfalls an Prostatakrebs erkrankt, vermischt in dieser
Geschichte die Erfahrungen eines Freundes mit seinen eigenen. "Ich weiß nicht mehr, was
4

von ihm ist und was von mir ... Ich habe die Panik, die Angst, die Einsamkeit selbst erlebt ...
Ich verstecke mich in der Fiktion", sagte Ben Jelloun in einem Interview.

„Guten Tag, schön, dass Sie da sind“
Präventionstheater zum Thema Trickbetrug von Üke Schilling
Ein Projekt des replay theater e.V.
Es spielt: Pascale Ruppel und Kathrin Gerlsbeck
Regie und Dramaturgie: Üke Schilling

„Guten Tag, schön, dass Sie da sind.“ - Mit diesen oder ähnlichen Worten melden sich
Betrüger bevorzugt bei älteren Menschen und geben sich als Handwerker, Enkel, gute
Bekannte, Anwälte oder sogar als Polizisten aus. Meist telefonisch, manchmal auch gleich
direkt an der Haustür, bringen die Kriminellen die Senioren dazu, ihnen Geld oder
Wertsachen zu übergeben. Dank raffinierter, psychologischer Tricks haben die Verbrecher
mit ihren immer wieder wechselnden Maschen erschreckend häufig Erfolg. Häufig werden
Beträge über 100.000 Euro ergaunert. Aber warum fällt man so leicht auf die Maschen der
Trickbetrüger herein? Was sind ihre Tricks? Und wie verhalte ich mich im Falle eines
versuchten Betrugs? Antworten auf diese Fragen gibt das Theaterstück „Guten Tag, schön,
dass Sie da sind!“
Die Schauspieler zeigen verschiedene Methoden, die Trickbetrüger anwenden. Das
Publikum kann dabei in die Szenen eingreifen, Lösungswege vorschlagen und die Handlung
verändern, doch die ausgefeilten Tricks der Gauner sind häufig erst zu durchschauen, wenn
es schon zu spät ist...
Das Stück basiert auf einem Theaterstück von Allan Mathiasch, das mit dem „European
Crime Prevention Award" (2016) ausgezeichnet wurde. „Guten Tag, schön, dass Sie da
sind!" wurde in Zusammenarbeit mit dem Polizeipräsidium München entwickelt und ist stets
an die aktuellen Trickbetrugsfälle angepasst.

5

„Wann, wenn nicht jetzt?“
Projekt zum Weltfrauentag 2024
von Karina Schiwietz und Team
Es spielen: Anna Heller, Pascale Ruppel, Karina Schiwietz, Rike Wagner
und Sonja Welter
Regie und Ausstattung: René Rothe

März 2024, die große Gala unter dem Motto „113 Jahre Internationaler Weltfrauentag“ ist in
vollem Gange. Nur Star-Rednerin Clara Zetkin flüchtet sich von Selbstzweifeln geplagt auf
die Damentoilette. Eine Rede zu den Errungenschaften der Frauenbewegung soll sie halten.
Zu allem Übel tauchen auch noch Simone de Beauvoir, Alice Schwarzer und Laurie Penny
auf. Eine hitzige Diskussion entspinnt sich.
Was wurde tatsächlich erreicht? Werden noch die hehren Ziele der Gründermütter verfolgt?
Oder verlor „frau“ sich gar auf Nebenschauplätzen? Und wie um Himmels Willen kommen
Frauenrechtlerinnen verschiedenster Generationen überhaupt auf die gleiche Gala?!? Da
erscheint eine mysteriöse Dame mit schockierenden Neuigkeiten – aus der Zukunft …
Viele wissen, dass es einen Weltfrauentag gibt. Wie dieser aber entstanden ist und warum
es ihn gibt, wissen die Allerwenigsten.
Am 27. August 1910 schlug Clara Zetkin, eine deutsche Sozialistin, auf der „Zweiten
Internationalen Sozialistischen Frauenkonferenz“ in Kopenhagen die Einführung eines
Internationalen Frauentages vor. Die Idee dazu stammte aus den USA, wo ein Nationales
Frauenkomitee am 28. Februar 1909 einen „nationalen Kampftag für das Frauenstimmrecht“
initiiert hatte.
Auch wenn verschiedene historische Ereignisse als die Geburtsstunde des Internationalen
Frauentages angeführt werden - eines steht fest: Immer sind es Textilarbeiterinnen, von

6

denen dabei die Rede ist. Seit Beginn der Industrialisierung stieg der Anteil der
Fabrikarbeiterinnen. Allerdings verdienten sie für die gleiche Arbeit nur einen Bruchteil des
Lohnes, den Männer erhielten. So streikten sie mehrfach für höhere Löhne, bessere
Arbeitsbedingungen, für kürzere Arbeitszeiten, gegen unzumutbare Wohn- und
Lebensbedingungen und wehrten sich damit gegen Ungerechtigkeit und Diskriminierung.
Da der erste Frauentag in Amerika ein Erfolg war, wurde die Idee bald auch in Europa
aufgegriffen. Schließlich fand am 19. März 1911 der erste Internationale Frauentag in
Dänemark, Deutschland, Österreich, der Schweiz und den USA statt.
Die zentrale politische Forderung dabei: das aktive und passive Wahlrecht für Frauen.
Das uns heute bekannte Datum des 8. März indes wurde erst 1921 festgelegt, um die Rolle
der Frauen während der Februarrevolution 1917 in Russland zu würdigen.

„Frau Ministerin“ - Theaterstück
Ein Abend mit Texten von den Torhorst-Frauen, von Horváth bis Alexijewitsch, von Karl
Marx, Christa Wolf und Hendrik Bolz.
Spiel: Jule Torhorst
Musik: Tammo Messow
Regie: Angela Hundsdorfer

Solo von und mit Jule Torhorst
„Das Männliche als Maß alles Menschlichen schleicht sich halt nur allmählich.“
(Barbara Sichtermann)

7

Ist das, was wir gerade erleben, der Showdown des patriarchalen Systems?
Jule Torhorst stellt die Machtfrage – ausgehend von der Biografie Ihrer Urgroßtante
Dr. Marie Torhorst. 1947 wurde sie die erste Ministerin Deutschlands (DDR). Doch bleibt sie
in der offiziellen Geschichtsschreibung nahezu unerwähnt. Im Zwiegespräch mit
archetypischen Frauenfiguren fragt sie: Hat der Osten emanzipiertere Frauen im FünfJahresplan produziert und nimmt die westdeutsche Hausfrau die Herausforderung an?
Können sie sich aus dem patriarchalen Stil lösen? Eine Auseinandersetzung mit der
kommunistischen Utopie bis in die brisante Gegenwart.
2022. Mit Annalena Baerbock hat Deutschland eine Aussenministerin, die einen
feministischen Führungs- und Verhandlungsstil in der Politik umsetzen will. Doch kann ein
emanzipatorischer, weiblicher Führungsstil dauerhaft gelingen, vielleicht sogar den
hergebrachten patriarchalen ablösen?
1947. Frau Dr. Marie Torhorst wird auf Vorschlag der SED zum Minister für Volksbildung
gewählt. Deutschlands erste Ministerin auf Landesebene - und dennoch bleibt sie in der
Geschichtsschreibung der Nachwendezeit nahezu unerwähnt. Wird das historische
Andenken, unser gesellschaftliches Gedächtnis, vorwiegend aus der westlichen Perspektive
gepflegt?

GOTTESANBETERIN - Eine theatrale Groteske, inspiriert von einem Insekt
Erarbeitung und Spiel: Noemi Clerc und Rebecca Thoß
Live-Musik/Cello: Luisa Mohr
Produktionsassistenz: Heidi Berger

VIEL LOS HIER: Das Männchen mit dem größten Geweih, der tiefsten Stimme, der
breitesten Brust und den schlausten Tricks gewinnt den Konkurrenzkampf um das begehrte
Weibchen, darf sich fortpflanzen YES ERSTER und dann wieder ungestört seiner Wege
ziehen TSCHÜSSI MUSS LOS.
8

Mitten im Getümmel: die Gottesanbeterin. Sie ist von all dem Getue ziemlich unbeeindruckt
und verspeist HAPSKNIRSCHSCHMATZ das Männchen direkt bei der Paarung. Der
proteinreiche Snack ist nicht nur lecker, sondern sichert ihr und ihren Nachkommen das
Überleben (auch für das Männchen aus evolutionsbiologischer Sicht ein klarer Vorteil). Für
die Gottesanbeterin stehen ihre eigenen Bedürfnisse an NA KLAR erster Stelle, ganz ohne
schlechtes Gewissen.
Junge Frauen lernen recht zügig ein gesellschaftliches Skript, wie sie in patriarchalen
Strukturen am besten gefallen. Wie sie zum Beispiel in heteronormativen Beziehungen das
scheinbar naturgegebene männliche Anrecht auf Erfüllung sexueller Bedürfnisse befriedigen.
Was sie meistens nicht lernen ist, sich mit ihrem eigenen Begehren und ihrer Lust
auseinanderzusetzen und eine Sprache dafür zu finden.
Ausgehend von Georges Batailles Philosophie der sakralen Erotik setzt sich die
Inszenierung mit der brachialen Kraft weiblicher Sexualität auseinander und hinterfragt auf
spielerische Art mit einem offenen, kontroversen Blick herkömmliche, längst überholte
Narrative.

„Da will ich nicht hin“ - Lesung mit der Autorin Elke Mählmann
Voller Zuversicht verlässt sie Berlin und zieht zu ihrer neuen
Liebe Alessandro nach Italien. Ein Neuanfang, nur ein paar
Sachen haben beim Umzug in ihren alten VW-Bus gepasst. In
einem Zimmer mit vierundachtzig Zentimeter dicken Mauern
beginnt sie zu schreiben und taucht in ihre Vergangenheit ein:
Südoldenburg und Sizilien, das Berlin der frühen 90er und die
innersten Kreise einer katholischen Sekte. Verwundert bemerkt
sie, dass die Worte, die aus ihr herausfließen, zwischen den
beiden Sprachen ihres Lebens hin und her wechseln. Vorsichtig,
Zeile um Zeile, nähert sie sich bisher Unaussprechlichem: der in
ihrer Kindheit erlittenen Ohnmacht und Gewalt. Beflügelt von
ihrem Leben in dem kleinen Dorf am Fluss wagt sie sich an den
Ort, an dem alles seinen Anfang nahm. Ergänzt durch
italienische Originalpassagen, erscheint Elke Mählmanns auf
Italienisch und Deutsch verfasster Roman hier als komplett
deutschsprachige Ausgabe.

9

„LUCIE“ – Konzert

Lucie’s Musik oszilliert zwischen verträumten
Triphop und energiegeladenem Elektropop mit
fetten Basslinien und provokativen Texten. In
ihren Songs wirft sie einen kritischen Blick auf die
Umstände unserer Gegenwart und spielt mit
Klischees und Normen. Als gebürtige Berlinerin
hat Lucie viel Zeit in der Berliner Technoszene
Mitte der 2000er verbracht. Die Spuren dieser
frühen Einflüsse sind der Motor für ein
energiegeladenes Liveset, das leichtfüßig durch
düstere Welten tanzt. Lucie tritt zusammen mit
Schlagzeuger Paul Richter auf.

10

