Einreichung e-Petition
epetltlon

An: oberbuergermeister

09.01.2024 08:30

Kopie; Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dr8sden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Neuer Standort

Zollamt Dresden am 11.12.2023 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 100 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Neuer Standort Zollamt Dresde^

Text:

Mit dieser Petition wird gebeten den Standort des Zollamtes Dresden zu
verändern.
Gründe:

Die LKW fahren / stehen durch bzw. im teilweise Wohngebiet.
Zudem blockieren diese den öffentlichen Verkehrsraum.

Ich bitte zu prüfen ob das Zollamt in die Nähe der Hellerhofstraße /
Meinholdstraße oder Nähe der Autobahnauffahrt Dresden Klotzsche mit einem

modernen Gebäude und größeren Parkplatzangebot umgezogen werden kann und
entsprechend zu vollziehen.
Vielen Dank
Liste der Mitzeichner

