SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

24.01.2024

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0408/22:

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

Beschlussvorschlag:
Das federführende Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer
Fährverbindung am Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16 („Fähre
zwischen Pieschen und dem Ostragehege“), der bereits bekannten Vorplanungsstudie
und der durchgeführten naturschutzfachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB
unverzüglich planerisch voranzutreiben, um zeitnah mit den notwendigen baulichen
Maßnahmen und den verkehrlichen Vorbereitungen beginnen zu können.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in Rücksprache mit der DVB und TWD bis zum
30. September 2024 einen Vorschlag zur Finanzierung der notwendigen Investitionsund Betriebskosten vorzulegen (z.B. separater städtischer Zuschuss an die DVB oder
Aufnahme in DVB-Wirtschaftsplan), um eine Betreibung der Fährstelle durch die DVB
zu ermöglichen. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissionsloser
Fährbetrieb z.B. mittels eines Elektroantriebs vorzusehen und entsprechende
Fördermöglichkeiten zu nutzen. Es ist zu prüfen, wie die in Stellungnahmen von
Umweltverbänden befürchteten negativen Auswirkungen auf die Umwelt im
Ostragehege beim Bau und Betrieb minimiert werden können. Weiterhin ist
darzustellen, wie der Fährbetrieb bei Veranstaltungen im Ostragehege in den Abendund Nachtstunden organisiert werden kann.
Im Zuge des weitergehenden Planungsprozess entstehende Kosten sind aus dem
Seite 1 von 2

Posten „Fähre Pieschen Planungsleistung“ im beschlossenen ÄA zur Haushaltssatzung
2023/24 zu decken.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen zur Realisierung einer
Umweltbrücke mit Straßenbahn-, Rad- und Fußverkehr (siehe Grundlagenbetrachtung)
aufgrund der hohen Investitionskosten und städtebaulichen Situation nicht weiter
voranzutreiben. Um aber langfristige Entwicklungsperspektiven zu erhalten, sind die
Flächen des vorgeschlagenen Standorts 3 der Grundlagenbetrachtung im Bereich der
Böcklinstraße weiterhin von Bebauung freizuhalten.

Begründung:
Im Zuge der Diskussion über den Antrag A0408/22 (Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im
Bereich Pieschen/Ostragehege) ist deutlich geworden, dass seitens des Stadtrats eine
Grundsatzentscheidung notwendig ist. Parallel verschiedene Varianten – Fähre, Umweltbrücke,
Radbrücke, Seilbahn, Buslinien – weiter zu prüfen und damit weitere Verwaltungs-Ressourcen
zu binden, ist nicht sinnvoll.
Der vorliegende Ersetzungsantrag spricht sich dafür aus, nun tatsächlich die notwendigen
Schritte zu unternehmen, um die Fährverbindung am Pieschener Winkel zu reaktivieren. Dafür
liegen bereits einige Vorplanungen vor. Weiterhin existieren durch den beschlossenen
Änderungsantrag zum Doppelhaushalt 2023/2024 auch in diesem Jahr Planungsmittel in Höhe
von 200.000 Euro.
In Gesprächen mit der Stadtverwaltung ist deutlich geworden, dass sich die Überlegungen für
eine Fuß- und Radwegbrücke in einem sehr unausgereiften Stadium befinden. Bis hier
überhaupt mal eine belastbare Machbarkeitsstudie vorliegt, können schnell noch anderthalb bis
zwei Jahre vergehen – acht Monate fachliche Prüfung und ggf. vorher bis zu 12 Monate für
Vergabe der Planungsleistungen in einem VgV-Verfahren. Die Machbarkeitsstudie für einen
einzelnen Standort (in der Diskussion befinden sich drei) ist zudem mit Kosten in Höhe von
150.000 Euro für die Planung und ggf. 40.000 Euro für die Vergabe verbunden.
Da sich die Diskussion rund um ein Elbquerung Pieschen-Ostragehege seit Jahren ergebnislos
zieht, halten wir diese zeitliche Verzögerung mittlerweile nicht mehr für akzeptabel. Mit der
Reaktivierung der bis 1996 verkehrenden Fähre könnte zumindest die nahräumliche Verbindung
des Stadtbezirks Pieschen mit dem aufstrebenden Ostragehege und der Messe in absehbarer
Zeit verbessert werden. Der Standort am Ballhaus Watzke liegt zentral im Pieschener
Stadtteilzentrum und verspricht mit prognostizierten 600 Fahrgästen pro Tag eine Nachfrage,
die sogar höher liegt als bei einigen schon betriebenen Fährverbindungen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

