Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildung,Jugend und Sport

^

Jugendamt

Information Nr. 2/2024
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■

Flexibler Stundenpool

1

■
■

Etat für Ausblldungs- und Praktikavergütungen
Dolmetscherkosten

3

2

Flexibler Stundenpool

Für Bedarfe, die kurzfristig personenbezogen und Individuell in den Einrichtungen und Diensten
der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11SGB Vlli sowie der Aligemeinen Förderung der Erziehung
In der Familie nach § 16 SGB VIII festgestellt werden,jedoch nur teilweise im erzieherischen Be
reich liegen, wurde im Zeitraum 5. November 2021 bis 31. Mai 2022 eine unbürokratische, nied

rigschwellige, begleitende, nachgehende oder aufsuchende Unterstützungsform innerhalb der
Jugendhilfe als Modellprojekt installiert (siehe auch Beschluss A0282/21).
Seit mehreren Jahren wird das Konzept eines flexiblen Stundenpools für Fachkräfte dieser Leis
tungsarten diskutiert, um unkompliziert kurzfristig mit den Adressatinnen und Adressaten kri
senvermeidend bzw. kriseninterveniefend intensiver arbeiten zu können, als es im Kontext eines
offenen Angebotes möglich ist. Die Auswertung der Erfahrungen erfolgte Ende 2022. Die Inan

spruchnahme sowie Rückmeldung der Fachkräfte hat bereits gezeigt, dass die Einrichtungen und
Dienste der offenen Kinder-, Jugend- und Famiiienarbeit den flexiblen Stundenpool nutzen und
als sinnvolle Ergänzung der Arbeit hinsichtlich der Prävention und der Vermeidung von HzE-Fällen sehen. Die Nutzung blieb von den erwarteten Dimensionen entfernt, was möglicherweise an
der Kurzfristigkeit des Modellprojektes, an aktuellen Krisensituationen, an mangelnder Kommu

nikation und/oder an zu verbessernden Verfahrensregelungen liegt. Vor diesem Hintergrund
wird die Weiterführung des flexiblen Stundenpools als fachlich sinnvoll und notwendig erachtet.
Mit Beschluss V2039/23„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024" empfahl der
Jugendhilfeausschuss den flexiblen Stundenpool, ggf. mit inhaltlichen Veränderungen,im Doppelhaushait 2023/2024 fortzuführen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert hier für 2024
zur weiteren Verfahrenswelse:

1. Für Einzelbegleitung über den Flexiblen Stundenpool muss seitens des/der Trägers/Einrich
tungen und Dienste eine kurze Bedarfsmeldung mittels des Formulars (siehe Anlage 1)an
den/die für die Einrichtungen zuständigen Sachbearbeiter/-in für die Fachberatung/Stadt
teiljugendarbeit der Abteilung Kinder-, Jugend- und Famiiienförderung des Jugendamtes er
folgen.

2. Der Träger erhält daraufhin sehr kurzfristig eine Bestätigung(oder ggf. Ablehnung! durch die
Verwaltung des Jugendamtes.

B««rbeiluftg»l<nd: 16. Jtnusr 2024

Seite 1 VOO 3

3. Die Auszahlung erfolgt quartalsweise in einer Summe je VzÄ.
Berechnungsgrundiage ist eine fiktiv bezahlte Überstunde der Fachkraft in der S llb/3(auf
gerundet auf40 Euro pro Stunde).
4. Mit einem Formular wird die erbrachte Leistung abgerechnet. Auf diesem Formular ist auch

das Ergebnis der Maßnahme kurz darzustellen (siehe Anlage 2).

Der Rahmen beträgt pro geförderter VzÄ maximal 20 zusätzliche Fachkraftstunden im Förder
jahr. Voraussetzung ist, dass die Mitarbeiter/-innen zusätzlich zu ihrer vertraglich vereinbarten
Arbeitszeit bereit sind,im konkreten Fall Zusatzstunden in Form von bezahlten Überstunden zu
leisten. Einzelbegieitungen unter fünf Stunden sind im Arbeitsalitag zu integrieren. Wenn dies
absehbar nicht ausreicht, können über den Flexiblen Stundenpool bis zehn Stunden Arbeitszeit
einer Fachkraft in die Einzelbegleitung investiert werden. Pro Einzelbegleitung sind maximal
zehn zusätzliche Stunden zu verwenden.

Etat für Ausbildunes- und Praktikavergütungen

Mit Beschluss V2039/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024" beschloss
der Jugendhilfeausschuss einen Etat für Ausbildungs- und Praktikavergutungen. Die Schwer
punktsetzung auf die Nachwuchsgewinnung stellt eine nachhaltige und mittelfristig sehr wir
kungsvolle Maßnahme dar, um dem in der Dresdner Kinder- und Jugendarbeit festgestellten
Fachkräftemangel entgegenzuwirken.

Der Etat wird verwendet, um Ausbildungs- und Praktikavergutungen für dual und grundständig
Studierende für Pflichtpraktika höchstens in Höhe der für die Berufsakademie Sachsen festge
legten Mindestvergütung in Höhe von derzeit 440,00 Euro zuzüglich Arbeitgeberanteii auf An
trag zu finanzieren, wenn eine qualifizierte Praxisbegleitung gesichert ist.

Über einen formlosen Antrag können alle geförderten Träger bis 29. Februar 2024(für das Jahr
2024) Mittel über diesen Etat beantragen. Auch Träger, die bereits über den Förderantrag Mittel
für Ausbildungs- oder Praktikavergütungen beantragt hatten, müssen erneut formlos einen An
trag einreichen.

Der Antrag kann jahresbezogen beim Jugendamt,Sachgebiet Zuschusswesen,formlos gestellt
werden (E-Mail an jugendamt-zw(S>dresden.de bzw. per Post). Dabei sind folgende Pflichtanga
ben erforderlich:

■

Einsatzstelle (Einrichtung) bzw. Einsatz in welcher geförderten Einrichtung

■

Anzahl der Personen

■

Einsatzzettraum je Person

■

Ausgaben und Finanzierung (inkl. Ausweisung der Antragshöhe)

BeaiteitungsstAnd: 16.Isnuar 2024

Seite 2 von 3

Doimetscherkosten

Die Leistungen der Jugendhilfe sind für einen Großteil der migrierten (insbesondere geflüchte
ten) Familien ein fremdes System, das oft im jeweiligen Herkunftsland nicht existiert. Geför
derte Leistungen des Jugendamts sind diesbezüglich mit Zugangshindernissen für die Teilhabe
aller Kinder und Jugendlichen an öffentlichen Ressourcen behaftet. Darüber hinaus werden im
Sinne der Inklusion Gebärdensprachdolmetscher/-innen benötigt. Dies spiegelt sich auch in
Neuregelungen des SGB VIII (Einführung der „verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehm
baren Form" an verschiedenen Stellen) wider. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert hier
zur weiteren Verfahrensweise:

1. Für Dolmetscherkosten muss seitens des Trägers/der Einrichtungen und Dienste eine kurze
Bedarfsmeldung mittels des Formulars (siehe Anlage 3) an das Sachgebiet Zuschusswesen
erfolgen.

2. Der Träger erhält daraufhin sehr kurzfristig eine Bestätigung (oder ggf. Ablehnung) durch die
Verwaltung des Jugendamtes.

3. Mit der Bestätigung/Bewilligung der Mittel kann ein Auszahlungsantrag (Anlage 4)gestellt
werden. Dieser dient auch als Zahlungsnachweis.
Stundensätze werden jeweils auf Grundlage des Gemeindedolmetscherdienstes berechnet.
Der Gebärdendolmetscher wird mit einem Stundensatz in Höhe von max. 85 Euro brutto be

rechnet (plus Fahrtkosten).

Dietger werden über diese Verfahren noch einmal separat informiert.

h

/Uömmi/
'komm. Amtsleiterin

Anlagen

Be4rb«>tuncs:iand: 16. Januar 2024

Seite 3 von 3

Undeshauptstadt Dresden -Jugendamt

Forderung von Trägem derfreien Jueendhilfe

Antragstellende Institution (Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilligungsbehörde:
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und
Familienförderung,SG Zuschusswesen
Postfach 1200 20
01001 Dresden

Bedarfsmeldung
für Temporäre Elnzelbegleltung
Einrichtung:

Durchführende Fachkraft:

[

Durchführungszeitraum:
Stundenumfang:

Der/die Adressat'innen werden derzeit nicht durch eine Hilfe zur Erziehung nach § 27ff SGB VIII unterstützt.
Angaben zu den Bedarfen
Entwicklungsstand der/die Adressat*Innen:

Entwicklungsziel:

Angaben zu den Leistungsinhalten

Grundleistung It. Konzeption für das genannte Entwicklungsziel:

Notwendige zusätzliche Leistungen/Tätigkeiten/Zeiten:

Landeshauptstadt Dresden-Jugendamt

Förderung von Trägem der freien Jugendhiife

Zuwendungsempfgnger(Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilltgungsbehörde:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt, Abt. Kinder-,Jugend- und
Familienförderung,S6 Zuschusswesen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Stundennachweis

für Temporäre Eiruelbegleitung

Einrichtung:

Durchführende Fachkraft:

Durchführungszeitraum:
Stundenumfang:

Durchgeführte Stunden:
Datum

«Bsp.:

Uhnelt(00:00)
(auf IS'genau)

01.01.24)
von

bis

Gesamtstuncien:

Statistische Daten:

Signum

Geleistete

Angabe tur bihaltlldien Arbelt

Name

Stunden

(in Form von Wortgruppen oder kurzen Sitzen)

der

der

Fachkraft

Fachkraft

Geschlecht der/die

Alter der/die Adressat*innen

Adressat*innen
männlich

weiblich

divers

0-5

6-10

11-13

14-17

Angaben Wirkung/Ergebnis/Weiterführung:

Welche Wirkung/welches Ergebnis wurde durch die Einzelbetreuung erreicht:

Wie geht es nach Beendigung der Betreuung welter:

rechtsverbindliche Unterschrift

18-21

22-26

Landeshauptstadt Dresden-Jugendamt

Förderung von Trägern derfreien Jugendhilfe

Antragstellende Institution(Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilligungsbehörde:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und
Famllienförderung,SG Zuschusswesen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Bedarfsmeldung
für Dolmetscherkosten

Einrichtung:

DurchfOhrungszeitraum:

|

[

Stundenumfang:

Angaben zu den Bedarfen

Dclmetscherkosten zur Unterstützung migrierter Familien:

Doimetscherkosten 6ebardendolmetscher*in:

landeshauptstadt Dresden -Jugendamt

Förderung von Trägem der freien Jugendhilfe

Zuwertduf^^

Aktenzeichen:

Aneebotsbezeichnune:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Förderung von Dolmetscherkosten 2024

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt,Abt. Kinder-,Jugend- und
Famiiienförderung,SG Zuschusswesen

(gemäß Beschluss des Jugendhilfeausschusses
vom 30. März 2023 Nr. V2039/23)

Postfach 1200 20
01001 Dresden

Die Landeshauptstadt,Jugendamt,stellt für bereits geförderte Einrichtungen und Dienste der freien Jugendhilfe nach §§ 11,12,
13,14 und 16 SGB VIII für 2024 einen Etat zur Förderung von Dolmetscherkosten in Höhe von 20.000,00 Euro zur Verfügung.
Der Förderetat dient dem Abbau von Sprachbarrieren migrierter Familien und der Inklusion von jungen Menschen mit Seh- und
Hörbehinderungen. Die Förderung der Dolmetscherkosten orientiert sich am Gemeindedolmetscherdienst in Dresden.
Gefördert werden je Einsatz je 20,00 Euro für die erste und zweite Stunde;jede weitere Stunde 7,50 Euro. Die
Fahrtkostenpauschale für Dresden beträgt max.5,00 Euro je Einsatz. Für Gebärdendolmetscher werden max.85,00 Euro für

1 Stunde Übersetzungszeit gefördert,für jede angefangene halbe Stunde 42,50 Euro. Fahrtkosten werden max. mit 30 Cent pro
km berücksichtigt(SächsRKG).Zusätzliche Honorare für Beschäftigte des Zuwendungsempfängers,die am Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind,sind nicht zuwendungsfähig (Richtlinie Städtische Zuschüsse).

Die Förderung erfolgt auf Antrag im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel nach erfolgter Leistung und Bezahlung. Die
Antragsteliung erfolgt quartalsweise. Dem Fördermittel- und Auszahlungsantrag sind die Ausgaben- und Zahlungsnachweise in
Kopie beizufügen.
für den Zeitraum (Quartalsabrechnung):
Ifd

Fördermittel- und Auszahlungsantrag

□

Nr.;

Handschrifttiche Eintragungen sind in btauer Farbe in ßtodachrift und Korrekturen durch Durchstreichen und Neusduelben {kein Oberkieben usw.) vorzunehmen.
Einsätze

Übersetzungs
stunden

Anzahl

Honorarkosten

Anzahl

in Euro

Fahrtkosten

pauschale
in Euro

Ausgaben
in Euro

Dolmetscherkosten zur

Unterstützung migrierter Familien
Gebärdendolmetscher/-in

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung /

Ausgaben gesamt in Euro

Auszahlungsantrag In Euro

Name des Kontoinhabers (Zuwendungsempfänger):

IBAN Deutschland (22 Stellen):

Ansprechperson (Name, Funktion, Tel.-Nr., E-Mail-Adresse):

Der Zuwendungsempfänger versichert, dass die Zuwendungsregelungen eingehalten wurden, die Angaben vollständig und
richtig sind und die Mittel zweckentsprechend sowie wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden.
Ort, Datum

rechtsverbindliche Unterschrift(en)

in PC-/Blockschrlft:

Wird von der Behörde ausgefüllt!

Mittelbindung:

PSP-Element:

Sachkonto:

Kostenstetie:

Auftrag:

Betrag:

Auszahlungsbetrag:

Euro

sachlich und

rechnerisch richtig:

Datum/Unterschrifft

