22. Januar 2024

Änderungsantrag zu A0487/23
Gegenstand:
Transparenz für die stätischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat missbilligt die mit der Informationsvorlage V2629/23 bekanntgegebene Festlegung, dass im Bereich der Sachkosten der Haushalt im Haushaltsjahr 2024 nur in Höhe des 80prozentigen Volumens der Sachkostenbudgets der Ämter zur Bewirtschaftung freigegeben
werden.
Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, alle Sachkostenbudgets zu 100 Prozent gem.
Haushaltsbeschluss freizugeben. Gegebenenfalls sind anderweitige Maßnahmen zur Sicherung
des Haushaltsausgleichs einzuleiten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Nachtragssatzung gem. § 77 SächsGemO und einen
Nachtragshaushaltsplan gem. § 8 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2024 aufzustellen und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen,.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

