Dresden.

]3r.G?qGij'

Petition Nr.: P0186/24
Datum: 24. Januar 2024

Petition

Gegenstand:

Verstärkerverbot und Satzung anpassen jetzt
Petitionstext:

Weihnachten die Zeit der Ruhe und Besinnlichkeit?
Nein I

Wieder dröhnen die Verstärker der „Musiker" durch die geschlossenen Fenster der Anwohner.... wieder

wird die Spielzeit überzogen und wieder gegen die eigene Satzung verstoßen, dass man keine Anwohner
oder Menschen mit der Musik belästigen darf.
Verbieten sie diese Verstärker endlich II II Selbst das schönste Instrument klingt mit den Billigteilen ein

fach nur unschön. Außerdem ist es schlimm genug, wenn einmal am Tag immer das Gleiche Programm

durchs geschlossene Fenster dröhnt. Passen sie die Spielzeiten für Oktober bis März so an, dass wie im
Sommer nur einmal pro Tag an einem Platz gespielt werden darf. Winter ist Ja fast noch schlimmer, wenn
man 2x hintereinander dieses Dröhnen der Verstärker hört I I I
Anlagenverzeichnls:

e-Petition mit 15 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

06.03.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

27.03.2024

öffentlich

beschließend

