Anlage 1 zu V2592/23

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Namensfindungsprozess der Förderschule Marie
Die Förderschule Marie wurde im Schuljahr 2022/23 aus der ehemaligen Außenstelle der
Robinsonschule als dritte öffentliche Förderschule in der Stadt Dresden für Schülerinnen und Schüler
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung gegründet. Zuvor war die Außenstelle schon am
Schulstandort Marienberger Straße 7 im Einzugsgebiet des Wohngebiets Prohlis ansässig. Die
Schülerschaft der Förderschule Marie hat Behinderungen im Spektrum des Förderschwerpunktes
geistige Entwicklung und kommt zu dem aus sehr unterschiedlichen religiösen, ethnischen und
sozialen Herkunftskontexten. Unsere Schule unterrichtet im Stufenkonzept der Klassenstufe 1 bis 12
(Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe, Werkstufe), so dass die Schülerinnen und Schüler nach 12
Schulbesuchsjahren ihre Berufsschulpflicht absolviert haben. Unsere Schülerinnen und Schüler haben
sehr unterschiedliche Lernausgangslagen in allen Lernbereichen und Unterrichtsfächern. Das
Spektrum der sonderpädagogischen Bemühungen erstreckt sich in der Methodik und Didaktik von
Unterstützter Kommunikation bis hin zu lebens- und berufspraktischen Anleitungen.
Im Schuljahr 2022/23 begab sich die Schulgemeinschaft in den Prozess der Namensfindung für die neu
gegründete Förderschule. Eine Werkstufenklasse wurde mit der Aufgabe betraut, die Wahl zum
Schulnamen zu organisieren. Dazu wurden zunächst Ideen in der gesamten Schulgemeinschaft
gesammelt. Die Schülerinnen und Schüler schrieben Briefe, in denen um Ideen gebeten wurde.
Diese wurden an alle Klassen, das Kollegium, den Hausmeister, die Putz-Fee und die Elternsprecher
verteilt.
Nach dem Stichtag wurden die zahlreichen Ideen zusammengestellt und von der Werkstufenklasse
sortiert. Nicht alle Namen konnten zur Wahl gestellt werden. Alle Namen, die dann zur Wahl stehen
konnten, wurden durch einen Aushang vorgestellt. Die gesetzlichen Vorgaben zur Namensgebung von
Schulen wurden der Schulgemeinschaft mit Hilfe der Nutzung von einfacher Sprache, Symbolen und
Piktogrammen nahegebracht. Einige Namensvorschläge wurden dementsprechend ausgeschlossen.
Die Werkstufenklasse hatte währenddessen zwei Arten von Wahlzetteln vorbereitet.
Diese wurden vor der eingerichteten Wahlkabine ausgelegt. Selbstverständlich gab es auch eine
verschlossene Wahlurne.
Für alle Schülerinnen und Schüler, die lesen konnten, stand Variante A zur Verfügung.
Für alle Schülerinnen und Schüler, die nicht lesen und/ oder sprechen konnten, wurde Variante B
genutzt. Dabei waren die Symbole in der Wahlkabine mit den Namen auf einem Aushang zu finden. Zu
jedem Symbol konnten sich die Schülerinnen und Schüler über den sogenannten Anybookreader (eine
elektronische Sprachausgabe, die von der beauftragten Werkstufenklasse eingesprochen worden war)
die Vorschläge zum Schulnamen vorlesen lassen.
Somit war es jedem Schüler und jeder Schülerin, unabhängig von den eigenen Voraussetzungen und
ohne Hilfestellung von Erwachsenen möglich, eine freie Wahl zu treffen. Allen Erwachsenen, die zur
Schulgemeinschaft gehören, hatte die Möglichkeit mit den Wahlzetteln der Variante A zu wählen.
Darauf war ein „E“ gekennzeichnet. Bei der Auszählung sollte zwischen Erwachsenen und Schülerinnen
Schülern unterschieden werden.

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Variante A

Variante B
Aushang der Namen mit Symbolen zum
Anhören mit dem Anybookreader

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Der Wahlzeitraum betrug zwei Wochen. Bei der Auszählung wurden die Schülerstimmen und
Erwachsenenstimmen getrennt ausgezählt. Daraus wurden entsprechend die Prozente der jeweiligen
Stimmen ausgerechnet.
a = Anzahl der Stimmen für den jeweiligen Namen
b = Anzahl der gesamt abgegebenen Stimmen der Wahl
x = Prozent für den jeweiligen Namen
x=a∗100:b
Am Ende wurden die Prozente der Schüler mit den Prozenten der Erwachsenen der gleichen Namen
zusammengerechnet. Dabei wurden die Stimmen der unterschiedlichen Schreibweise „Marie“ und
„MARIE“ zusammengenommen.
An der Wahl haben 64 Schülerinnen und Schüler sowie 27 Erwachsene teilgenommen. Daraus ergab
sich folgendes Ergebnis:
1. Marie / MARIE (39%) mit einer Mehrheit für die Schreibweise Marie
2. Regenbogenschule (25,7%)
3. Die coole Schule (16,2%)
Die Auszählung wurde gemeinsam mit der Werkstufenklasse durchgeführt, bei den Hochrechnungen
unterstützte die Lehrkraft.
Der Schulname Marie wurde am 10.01.2024 in der Schulkonferenz bestätigt.
Namensbedeutungen und vielfältige Zusammenhänge zum Schulnamen Marie
Der weibliche Vorname Marie bedeutet „die Widerspenstige/ die Widerstand leistet“ und „die von Gott
Geliebte“. Marie gilt als Variante des Namens Maria und war lange einer der beliebtesten Frauen- und
Mädchennamen in Deutschland. Zudem existiert der Name Maria in einigen Regionen, auch als
Zweitname bei Männern. Hier kam dem Namenspatron „Maria“ eine hohe „Schutzfunktion“ für den
Namensträger zu.
Das Schuljahr 2022/23 eröffneten wir in unserer Schule mit dem Spruch. „Ich habe Glück – ich gehöre
zur Marie“ in Anlehnung an das Märchen „Frau Holle“. Unsere kleinen Schulanfänger werden mit
unserem Schulmaskottchen (ein Marienkäfer) „Das Mariechen“ herzlich begrüßt.
Alle Interpretation (Widerstand/ geliebt/ Schutz/ Glück) passen als Werte sehr gut zu unserer
Schulgemeinschaft in der Förderschule Marie.
Mit freundlichen Grüßen

Kati Erlmeier
Schulleiterin
Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7
01279 Dresden
Tel.: 0351 / 21 76 94 88

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

