LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

22. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung
(UA Pi/066/2024)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden {Skatekonzept Dres
den)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO)der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Bio Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt In

don Budgets dor jowoiligon Ämtor bzwt Eigenbetrieboi
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß § 47a SächsGemO
unter Einbeziehung der Kinder- und Jugend beauftragten zu beteiligen.
4. Der Jugendhilfeausschuss regt an. die Beteiligungsprozesse für den Stadtbezirk Loschwitz

und die Ortschaft Schönfeld-Weißig mit in das Skatekonzept aufzunehmen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Tilo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

