1

Bauvorhaben Lübecker Straße/ Cossebauder Straße
Toni Brendel
Gesamtprojektleiter DVB AG

Agenda
1. Umfang und Grund des Bauvorhabens
2. Lagepläne/ Detailbetrachtungen
3. bauliche Ziele/ Beteiligte
4. Zeitlicher Horizont für die Umsetzung

2

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Umfang des Bauvorhabens
 Vorhaben läuft unabhängig von der Maßnahme
Äußerer Stadtring West – HA 1
 Grund der vorzeitigen Bautätigkeit: schlechter
Gleiszustand, Alter der Bahnstromtrasse
 Bauabschnitt: zwischen Grillparzerstraße und
Emerich-Ambros-Ufer, Sperrschattenmaßnahmen im
Bereich zwischen Grillparzerstraße und Warthaer
Straße
 barrierefreier Ausbau der Haltestelle Altcotta
 Ziel einer Planbefreiung durch die Landesdirektion

3

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Übersichtslageplan 1

4

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Übersichtslageplan 2

5

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Übersichtslageplan 3

6

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Detailbetrachtungen

7

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Bauliche Ziele/ Beteiligte
 Realisierung des breiteren Gleismittenabstandes (3,00 m) für die neuen Stadtbahnwagen
 Barrierefreier Ausbau der Haltestelle Altcotta
 Neubau der Bahnstromtrasse (Bestandstrasse von 1966)
 Tausch von 38 Fahrleitungsmasten (Gefahr der Spannungsrisskorrosion)
 durch das STA: Deckentausch, Teilsanierung von Gehwegflächen, Leistungen der öffentlichen Beleuchtung und
seitens der Lichtsignalanlagen, Sanierung der Straßenentwässerung
 verschiedene Leistungen der Sachsen Energie und der Stadtentwässerung

8

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

Zeitlicher Horizont für die Realisierung
 geplanter Baubeginn: III./ IV. Quartal 2024
 geplantes Bauende: I. Quartal 2026
 Umsetzung in verschiedenen Bauphasen, genauer Ablauf ist derzeit in Planung
 Zwingendes Ziel: Fertigstellung vor Beginn der Baumaßnahme Hamburger Straße

9

BV Lübecker Straße/ Cossebauder Straße

10

Kontakt
Toni Brendel, DVB AG, Center Infrastruktur, MA Projektmanagement
Tel. 857 2232; toni.brendel@dvbag.de

