II

Dresden.

[jlX,?qc;u'

Petition Nr.: P0185/24
Datum: 24. Januar 2024

Petition

Gegenstand:

Neuer Standort Zollamt Dresden
Petitionstext:

Mit dieser Petition wird gebeten den Standort des Zollamtes Dresden zu verändern.
Gründe:

Die LKW fahren / stehen durch bzw. im teilweise Wohngebiet. Zudem blockieren diese den öffentlichen
Verkehrsraum.

Es wird gebeten, zu prüfen, ob das Zollamt in die Nähe der Hellerhofstraße /Meinholdstraße oder Nähe
der Autobahnauffahrt Dresden Klotzsche mit einem modernen Gebäude und größeren Parkplatzangebot
umgezogen werden kann und entsprechend zu vollziehen.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 100 Unterstützungsunterschriften

DCrdlUIIKSIUlKC.

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

06.03.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

27.03.2024

öffentlich

beschließend

