Anfrage Nr.: AF3762/24
Datum: 24.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Lage in den Dresdner Hotels mit Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es liegen verstörende Bilder aus dem Dresdner NH-Hotel Hansastraße 43 vor, wo Hotelzimmer
von Flüchtlingsbewohnern desolat zurückgelassen wurden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge, welcher Nationalitäten waren zum 31.12.2023 noch in Dresdner
Hotels untergebracht?
Bitte die Hotels einzeln aufzählen.
2. In welchen Hotels ist kurzfristig geplant, keine Flüchtlinge mehr unterzubringen?
3. Wie ist die Reinigung der Hotelzimmer, wo Flüchtlinge untergebracht sind, vertraglich
geregelt?
4. Wie sind Wiederherstellungen und Sanierung der Hotelzimmer vertraglich geregelt?
5. Werden der Landeshauptstadt Dresden Beschädigung und Verunreinigen von Zimmern
angezeigt? Oder läuft das alles über einen Generalvertrag?
6. Gibt es für alle Hotels gleichlautende Verträge? Oder werden diese unterschiedlich an
die Hotels angepasst?
7. Wie viele Flüchtlinge sind nach der ursprünglich geplanten Komplettanmietung des NHHotels Hansastraße 43, tatsächlich noch im NH-Hotel untergebracht?

8. Sind der Landeshauptstadt Dresden Vorfälle massiver Verunreinigungen und Vandalismus explizit aus dem NH-Hotel Hansastraße 43 bekannt?
9. Wer trägt die Kosten bei nachweisbarem Vandalismus?
10. Hat die Landeshauptstadt Dresden schon Reparaturkosten in von Flüchtlingen bewohnten Hotels übernommen? Wenn ja: In welchen Hotels und in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

