Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00146/24

Datum:

24, JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.02.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister (Straßen- und Tiefbauamt)

2/4
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes

eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über
diese nicht entscheiden.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um
einen grundhaften Ausbau handeln. Die Straßen können sowohl Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

3/4
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich
die Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“

verwendet.

Die genaue Differenzierung erfolgt in der

Anlage 1 - der Vorschlagliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet wurde.
Gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 18. Dezember 2018 ist der Stadtbezirksbeirat
u.a. für die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen

und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbe-

zirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungsanlagen, zuständig.
Ziffer 1.3 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie regelt die konkrete Verfahrensweise. Hiernach sind
vier Schritte notwendig:

1.

2.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage).
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits
eine Priorisierung vor. Die Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen
(z. B. 1-8; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität und „8“ wird als weniger notwen-

3.
4.

dig erachtet). Dies erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die „Finale Liste der Maßnahmen“. Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen
hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtig die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert.

Das bedeutet,

es ist allein Sache

des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche

der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß-

nahmen“
legt.

überführt. Diese wird dem

Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge-

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahmen“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat

über

die örtlichen

Straßenbaumaßnahmen

Das würde durch diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

anstelle

des

Stadtrates

entscheidet.

a/a
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Priorisierungsliste
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zur Vorlage V-PI00106/23

late dur
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

