Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00146/24

Datum:

24, JAN. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.02.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister (Straßen- und Tiefbauamt)

2/4
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes

eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über
diese nicht entscheiden.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um
einen grundhaften Ausbau handeln. Die Straßen können sowohl Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

3/4
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich
die Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“

verwendet.

Die genaue Differenzierung erfolgt in der

Anlage 1 - der Vorschlagliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet wurde.
Gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 18. Dezember 2018 ist der Stadtbezirksbeirat
u.a. für die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen

und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbe-

zirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungsanlagen, zuständig.
Ziffer 1.3 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie regelt die konkrete Verfahrensweise. Hiernach sind
vier Schritte notwendig:

1.

2.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage).
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits
eine Priorisierung vor. Die Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen
(z. B. 1-8; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität und „8“ wird als weniger notwen-

3.
4.

dig erachtet). Dies erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die „Finale Liste der Maßnahmen“. Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen
hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtig die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert.

Das bedeutet,

es ist allein Sache

des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche

der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß-

nahmen“
legt.

überführt. Diese wird dem

Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge-

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahmen“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat

über

die örtlichen

Straßenbaumaßnahmen

Das würde durch diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

anstelle

des

Stadtrates

entscheidet.

a/a
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Priorisierungsliste
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zur Vorlage V-PI00106/23

late dur
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Priorisierungsliste
Geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

lfd.
Nr.

Abschnitt
von Straße bis Straße

Straße

betroffene
Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße,
ÖB, Bauwerk,
Entwässerung, …)

geplante Arbeiten

Ausführungsbemerkungen,
MaßnahmenAblauf,
priorität STA
Umsetzungszeitraum

88

Dorfhainer Straße

Döbraer Straße

Lippersdorfer Weg

Fahrbahn, Gehbahn
abschnittsweise

Instandsetzung

Ausschreibung und
Ausführung 2024

A

89

Dorfhainer Straße

Lippersdorfer Weg

Friedebacher Straße

Fahrbahn, Gehbahn
abschnittsweise

Instandsetzung

Ausschreibung und
Ausführung 2024

A

90

Dorfhainer Straße

Friedebacher Straße

Röthenbacher Straße

Fahrbahn, Gehbahn
abschnittsweise

Instandsetzung

Ausschreibung und
Ausführung 2024

A

91

Dorfhainer Straße

Röthenbacher Straße

Kohlenstraße

Fahrbahn, Gehbahn
abschnittsweise

Instandsetzung

Ausschreibung und
Ausführung 2024

A

92

Kleinnaundorfer Straße

Hausnummer 20

Karlsruher Str.

westliche Gehbahn
und Fahrbahn

Deckentausch,
Instandsetzung Gb

2024

A

93

Paul-Büttner-Straße

Karlsruher Str.

Moritzschachtstr.

südliche Gehbahn
und Fahrbahn

Deckentausch,
Instandsetzung Gb

voraussichtl. 2024

A

94

Paul-Büttner-Straße

Moritzschachtstr.

Försterstr.

südliche Gehbahn
und Fahrbahn

Deckentausch,
Instandsetzung Gb

voraussichtl. 2024

A

95

Zeunerstraße

Hempelstraße

Barkhausenstraße

Gehbahn, südlich

grundhafter
Ausbau

2024

A

Priorität
SBR

abschließende
Priorität STA

Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

][)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die JVlitgiieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

18. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00106/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/043/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags

liste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:

-

Streichung der Maßnahme 86
Aufnahme der Maßnahme "LIebIgstraße Fußweg Ostselte (Abschnitt zwischen Nürnberger
Straße und Bayreuther Straße)" gemäß AG Finanzen vom 24. Januar 2023"

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt

bezirk werden gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren
Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1 werden Sie über den aktuellen Stand informiert.
Eine Erweiterung bzw. Änderung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Die zu
sätzlich aufgeführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeira
tes durch das Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 31. Dezember 2024
Mit freundlichen Grüßen

Ii-

SXQpjpÄ Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Anlage zu V-PI00106/23

Abae hnKt
MdNr.

Straß«
von Strasta bis Strasse

betroffen« Verkehrsfißehe

(Gehweg,Straße, ÖB,

geplante Arbeiten

Bauwerk,Entwßsterung,...)

75

Oorfhainer Straße

DO braer Straße

Lippersdorfer Weg

Oorfhainer Straße

Lippersdorfer Weg

Friedebacher Straße

Fahrbahn, Gehbahn
abschnittsweise

77

Dorfhainer Straße

Friedebacher Straße

Rothenbacher Straße

Fahrbahn,.Gehbahn
abschnittsweise

78

Dorfhainer Straße

ROthenbacher Straße

Kohienstraße

79

Eisenstuckstraße

Wendestelle

Hohe Str.

80

Eisenstuckstraße

Hohe Str.

Kaitzer Str.

81

Moritzschachtstraße

Haus-Nr. ib

Rathausstr.

82

Kleinnaundorfer Straße

Haus-Nr. 20

Karlsruher Str.

Instandsetzung

66.42

Ausschreibung und Ausführung 2024

Instandsetzung

66.42

Ausschreibung und Ausführung 2024

Instandsetzung

66.42

Ausschreibung und Ausführung 2024

Fahrbahn, Gehbahn

Instandsetzung

66.42

Ausschreibung und Ausführung 2024

Fahrbahn

Deckentausch

66.42

abgeschlossen

Fahrbahn

Deckentausch

66.42

abgeschlossen

Deckentausch, Instandsetzung Gb

66.42

abgeschlossen

Deckentausch,Instandsetzung Gb

66.42

2024

Deckentausch,Instandsetzung Gb

66.42

ausgesetzt

abschnittsweise

Ostliche Gehbahn und
Fahrbahn

westliche Gehbahn und
Fahrbahn

83

Paui-Büttner-Stra ße

Karlsruher Str.

Bemerkungen/Umsetzungtzeltraum

Fahrbahn, Gehbahn
abschnittsweise

76

Ausfahrende Abteilung
(66.3;66.4;66.5)

Morltzschachtstr.

südliche Gehbahn und
Fahrbahn

südliche Gehbahn und

84

Paui-Biittner-Straße

Morltzschachtstr.

Försterstr.

Deckentausch, Instandsetzung Gb

66.42

ausgesetzt

85

Zeunerstraße

Barkhausenstraße

Bergstraße

Gehbahn südlich

grundhafte Instandsetzung der Gehbahn

66.41

fertiggestellt

85

Zeunerstraße

Hempelstrafie

Barkhausenstraße

Gehbahn südlich

grundhafte Instandsetzung der Gehbahn

66.41

Fahrbahn

