Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

19. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu A0309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/
Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und
spätestens 2012 abzuschließen."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 30. März 2023 ist kein neuer Sachstand zu be
richten (siehe Anlage).
2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stell

platzablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell ab
zusichern."

Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens werden weiterhin im Budget Stellplatzablösege
bühren mitgeführt.

3. „Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und
Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzule
gen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Dezember 2018 abschließend be
antwortet: Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 im
Februar 2012 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und
Kommunalwirtschaft vorgelegt, womit dieser Beschlusspunkt erfüllt ist.

