Hausmitteilung

Dresden.

DLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.3

19. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu A0500/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das
den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der um

fangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.

Dabei ist die Möglichkeit von Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine
Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen."
Während laufender Maßnahmen der Instandsetzung kann die maximal zulässige Höchstgeschwin

digkeit auf dem Bauwerk auf 20 km/h beschränkt werden (so zum Beispiel 2022 geschehen). Des
Weiteren ist während der Bauwerksinstandsetzung grundsätzlich nur ein Fahrstreifen je Richtung
nutzbar. Radfahrende Personen werden im Zuge dieser Verkehrseinengung zusammen mit dem
motorisierten Verkehr auf der Brücke geführt. Alternativ kann das Rad auf dem Gehweg gescho
ben werden.

Nach Abschluss der Instandsetzungsarbeiten um das Scheitelgelenk erfolgte weiterhin eine Um-

markierung der auf dem Bauwerk zur Verfügung stehenden Fahrstreifen. Von zuvor drei normal
breiten Fahrstreifen (zwei Fahrstreifen in stadteinwärtiger Fahrtrichtung) wurde die Markierung
auf Je einen überbreiten Fahrstreifen je Fahrtrichtung verändert. Hinsichtlich der Führung des
Radverkehrs ergibt sich aus unserer Sicht der Vorteil, dass bei regelgerechter Nutzung der gesetz
lich vorgeschriebene Mindestüberholabstand zwischen Kraftfahrzeug und Radfahrenden inner

halb eines jeden Fahrstreifens eingehalten werden kann, ohne den Radverkehr zu gefährden.

