Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.6

19. JA ff. 2024

Beschlusskontrolle zu A0246/21 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern
in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Elternhaltestellen).
Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicherheit der Kinder und
Jugendlichen berücksichtigt werden.

2. im Rahmen eines Pilotprojektes im Schuljahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die Ein
richtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten Zeiten unmit
telbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schulgemeinschaften
(Schul- und Hortleitung, Kollegium, Eltern, ggf. bei weiterführenden Schulen Schülervertretung)
umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotprojekte sollen vor allem die Vorschläge aus den Stadtbe
zirksbeiräten, Ortschaftsräten, von Schulen und aus der Bevölkerung berücksichtigt werden:
32. GS Sieben Schwaben, Hofmannstraße
49. Grundschule, Bernhardstraße
50. Grundschule
59. Grundschule

63. GS Johann Gottlieb Naumann, Wägnerstraße
65. Grundschule, "Am Waldpark Kleinzschachwitz"

68. Grundschule, Heiligenbornstraße (am Klosterteichplatz)
85. Grundschule

95. Grundschule "Caroline Neuber"

103. Grundschule, Regenbogenschule
153. Grundschule, Fröbelstraße
Universitätsschule, Cämmerswalder Straße

