Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB3

2

JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2635/18 {Sitzungsnummer: F/070/2018)
Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende, abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt

zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa
im Zeitraum 2018 - 2022 durchzuführen."

Im Zeitraum der letzten Beschlusskontrolle bis Ende 2023 wurden folgende Maßnahmen umge
setzt und das Projekt MAtchUP erfolgreich abgeschlossen (Internationale Partner hatten eine
Verlängerung bis 2023 erwirkt):
Weitere Ausweitung des Pilotprojektes 102. Grundschule mit Einsparung von einem Drittel

Heizenergie und erfolgreiche Übertragen des Modells von bisher 13 Schulen auf weitere
Schulen geplant

-

Etablierung des CityDashboards als Instrument zur Visualisierung von Sensorinformationen
(Hitzeprojekt KLIPS siehe unten, Umweltzustände)
- Weitere Nutzung des LoRaWAN-Netzes (Long Range Wide Area Network - NiedrigEnergieFunkstandard) eigenes Netz der Landeshauptstadt Dresden) für Niedrigenergie-Sensorik als
Instrument für Stellplatzerfassung, Raumzustandsmonitoring und Auslesen von Messgerä
ten

-

Auftritt auf der Smart City Expo im Oktober 2023 in Barcelona mit Dresdner Firmen als
Standortmarketing und um Dresden als Partner für europäische Projekte zu positionieren
Etablierung des Projektes zur Temperatur-Sensorik (KLIPS) zum Thema Klimaanpassung zur
Verbesserung des Umgangs mit Hitzeinseln und Hitzeinformation und Aufbau eines Tempe
ratursensornetzwerkes in Dresden

-

Publikation städtischer Konzepte, die aktuell in Arbeit sind, entsprechend den Vorgaben des
Covenant of Mayors (Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie) zu Klimaschutz,
Klimaanpassung und Energiearmut auf Englisch zur besseren Kommunikation Dresdner Stra
tegien auf europäischer Ebene

- Etablierung des Daten-Wettbewerb bzw. Hackathon „Open Data Camp"zur Beförderung der
Nutzung von öffentlichen Verwaltungsdaten in der Region Dresden

In der Beschlusskontrolle vom November 2022 erfolgte bereits der Bericht zu folgenden, abge
schlossenen Vorhaben in den Bereichen Energie, Mobilität und IT:

Erfolgreiche Pilotierung einer Adaptiven Beleuchtung entlang des Radweges WeißeritzGrünzug und Ausweitung auf einen Verkehrszug mit motorisierten Individualverkehr
Nutzung der Positionssignale der Fahrzeugflotte mit Hilfe von Datenloggern zur Verbesse
rung des Verkehrsmanagementsystems VAMOS

Austesten und Etablierung eines LHD-eigenen LoRaWAN-Netzes für Niedrigenergie-Sensorik
Einwerbung weiterer Fördermittel zur Implementierung von loT-Lösungen (Internet of
Things) im Bereich Klimaanpassung zur Verbesserung des Umgangs mit Hitzeinseln durch
das Projekt Temperatursensorik (KLIPS)
Aufbau eines Monitoringssystems an der 102. Grundschule Johanna zur exemplarischen Op
timierung des Heizungssystems mit der Firma Energie EA Systems Dresden GmbH, Auswer
tung des Pilotprojektes 102. Grundschule mit der Firma Energie EA Systems Dresden GmbH
zur Einsparung von einem Drittel Heizenergie und Übertragen des Modells auf weitere
Schulen

Entwicklung eines Mieterstrom-Tarif-Modells der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

(DREWAG) mit der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) und der Vonovia
(Wohnbau Nordwest GmbH)zur Eigenstromnutzung von Photovoltaik-Strom an zwei Pilot
gebäuden mit insgesamt bis zu 40 MWh,
Fertigstellung des Zukunftshauses als Referenz für Smart Home durch die WGJ und die
DREWAG,

Untersuchung zur Begrünung der „Fernwärme durch die DREWAG",

-

Aktionstag „SONNE TANKEN" mit der Verbraucherzentrale zur Anwendung „Erneuerbarer
Energien",
Realisierung von Gestaltungsanalysen und Entwicklung von Konzepten für die MOBIpunkte
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)gemeinsam mit der DREWAG und der Mobility
Center GmbH (teilAuto),
Umsetzung und Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruk
tur für Elektromobilität mit DVB und Drewag,

Ideenkonferenz zur Nutzung von Offenen Daten, dem Open Data Camps-„Digitale Welten
mit Geodäten"(so genannter Hackathon), bei der Software auf Basis von offenen Daten
entwickelt wurde, u. a. mit dem GDI Sachsen e. V., der DVB, dem WO,weitere Einrichtun
gen des Freistaates Sachsen.
- zwischenzeitlicher Stresstests der Ladeinfrastruktur inklusive des großen Batteriespeichers

nach Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruktur für Elekt
romobilität mit der DVB und der SachsenEnergie AG der im März 2020, eröffnet wurde,
- unterstützen des Ladeinfrastrukturausbaus in der Johannstadt u.a. am Böhnischplatz - LoRaWAN-Aufbau in der Johannstadt für Stellplatzsensoren u.a. am Fetscherplatz,
- Exemplarischer Entwicklung der Elektromobilität der Vonovia Fahrzeugflotte durch die
DREWAG,

- „Schutzengelfunktion" der DVB-App zur Push-Information zu Störungen einer gewählten
Route,

-

Untersuchung der Anforderungen für Solarenergieeinspeisung im Niedertemperaturbereich
durch die SachsenEnergie AG,
- Veranstaltungen mit der Verbraucherzentrale Sachsen zur Nutzung von Solarstrom „Mit
Sonne rechnen"

-3-

- Öffentlichkeitsarbeit zur erfolgreichen Umsetzung von Maßnahmen wie MOBIpunkte, Ener
giemanagement lokal und auf europäischer Ebene; Virtuelle Exkursionen für Vertreter euro

päischer Städte zu den umgesetzten Maßnahmen in MAtchUP (Virtual Study Tour in Dres
den) u. a

2. „Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697.097,50 Euro {Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden."

Wie in der Beschlusskontrolle vom Oktober 2022 mitgeteilt, können mehr Fördermittel genutzt
werden. Insgesamt werden 1.803.347,50 Euro abgerufen. Die Abrechnung des Projektes gegen
über der Europäischen Kommission erfolgte bis November 2023.
3. „Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für
Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die
Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushalts

vollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt
im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zu
sammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförde
rung wurden für 2023 überplanmäßig veranschlagt. Restmittel aus der Nebenkostenpauschale
werden für den Abschluss von Folgemaßnahmen genutzt und sollen im Rahmen des Jahresab
schlusses 2023 nach 2024 übertragen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

JanPratzka
Beigeordneter

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

