Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 7 86.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2^- JAN. 2024

Räumungsverfügung Weihnachtszirkus
AF3730/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „An welchen Tagen im Dezember 2023 und Anfang Januar 2024 übernahm Frau Jähnigen
stellvertretend die Amtsgeschäfte des Oberbürgermeisters, bzw. an welchem Tag im De
zember 2023 begann die Stellvertretung?"
Die Zweite Bürgermeisterin, Frau Jähnigen, hat den Oberbürgermeister in der Zeit vom
27. Dezember 2023 bis 29. Dezember 2023 vertreten.

2. „Durch welche Stelle und auf welcher Grundlage wurde die Erstellung der Beseitigungsan
ordnung durch das Straßen- und Tiefbauamt angewiesen? Erfolgte hierbei eine Kommuni
kation zwischen Amt und stellvertretenden Stadtoberhaupt?"
Das Straßen- und Tiefbauamt hat in Abstimmung mit Frau Jähnigen, welche zugleich als Stellver
treterin des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften handelte,
entschieden, die Auflagen aus der dem Veranstalter erteilten Sondernutzungserlaubnis zu voll
ziehen. Diese Sondernutzungserlaubnis fußt auf der Sondernutzungssatzung „Parkplatz Piesche
ner Allee" vom 25. November 2010, zuletzt geändert am 17. Juli 2023. Rechtsgrundlage für die
Beseitigungsanordnung ist der § 8 „außergewöhnliche Ereignisse" der zuvor genannten Satzung

{siehe Anlage). Grundlage war weiterhin die Beratung zur Lage mit allen Beteiligten, insbeson
dere dem Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit sowie dem Umwelt
amt und der Feuerwehr.

2-

Die Sondernutzungsfläche befindet sich im Einlaufbereich der Flutrinne, welcher im Hochwasser

fall zur Entlastung der Elbe eine wesentliche Bedeutung zukommt. Dies setzt voraus, dass ab ei
nem Pegelstand von 590 cm das Wasser ungehindert in die Flutrinne einströmen kann. Jedwe

der Nutzer, so auch der Weihnachtszirkus, hat dies uneingeschränkt zu erfüllen. Bei der Antrag
stellung für die Sondernutzung werden die Veranstalter hierüber aufgeklärt und zur Vorlage ei
nes Hochwassermaßnahmeplanes aufgefordert, der die rechtzeitige Räumung im Hochwasserfall
gewährleistet. Die Veranstalter des Weihnachtszirkus haben dies akzeptiert und einen plausiblen

Plan zur rechtzeitigen Beräumung des Geländes vorgelegt. Nach ihren eigenen Ausführungen
sollte der Platz bereits ab einem Pegelstand von 504 cm vollständig geräumt sein.

Bei dieser Auflage handelt es sich um eine aus dem Wasserrecht,§ 78 Abs. 2 WHG,abgeleitete
zwingende Nebenbestimmung, welche dem vorsorgenden Hochwasserschutz dient. Maßgeblich
ist also nicht der im Nachhinein tatsächlich festgestellte Wasserstand, sondern die zum Zeit

punkt der Entscheidung prognostizierte Entwicklung des Elbe-Hochwassers. Zum Zeitpunkt der
Verfügung musste nach den Aussagen des Landeshochwasserzentrums noch mit einem deutli

chen Anstieg über 600 cm am Pegel Dresden gerechnet werden. Weiterhin benötigte der Weih
nachtszirkus nach eigenen Angaben mehrere Tage für den Abbau. Deshalb war nach dem Hoch
wassermaßnahmeplan des Veranstalters vorgesehen, dass beispielsweise die Zelte ab einem Pe
gelstand von 371 cm abgebaut werden sollten.

Die Kommunikation zu dem Thema erfolgte zwischen Frau Jähnigen als Vertreterin des Oberbür
germeisters und des Geschäftsbereichsleiters Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten mit dem Umweltamt, der Feuerwehr und dem Straßen- und Tiefbauamt in stets enger Ab
stimmung.

3. „Warum wurden vor bzw. beim Versand der Beseitigungsanordnung aktuelle Pegelstands
prognosen nicht berücksichtigt?"

Zum Zeitpunkt der Erstellung der Beseitigungsanordnung wurde ein Pegelstand von 600 cm für
den 28. Dezember 2023,18:00 Uhr, prognostiziert. Damit war zu diesem Zeitpunkt Gefahr im
Verzüge, zumal der Veranstalter sich öffentlich weigerte seinen eigenen Hochwassermaßnahme
plan einzuhalten.

4. „Laut Pressemitteilung bot die Stadt Unterstützung für den Abbau der Aufbauten an. Galt
dieses Unterstützungsangebot auch für den zügigen Wiederaufbau?"
Seitens des Weihnachtszirkus wurde erklärt, dass ein Abbau vor dem 7. Januar 2024 und in kur

zer Zeit nicht möglich wäre. Insofern stellte sich die Frage eines Wiederaufbaus nicht.
5. „Wenngleich ich davon ausgehe, dass die Vergabe von städtischen Flächen für Veranstal

tungen in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt - ist die Aussage von Frau Jähnigen so zu
verstehen, dass zukünftig keinerlei Veranstaltungen mehr an der Ostra-Allee stattfinden
sollen?"

Der Parkplatz Pieschener Allee ist eine für den ruhenden Verkehr gewidmete beschränkt-öffent
liche Fläche. Eine darüberhinausgehende Nutzung, wie Veranstaltung, bedürfen stets nach der
eingangs erwähnten Satzung einer Sondernutzungserlaubnis, es handelt sich um ein Geschäft

der laufenden Verwaltung. Nutzungen, die den besonderen Sicherheitsanforderungen der

-3-

„Sondernutzungssatzung Pieschener Allee" im Hochwasserfall entsprechen sind auf den be
troffenen Flächen uneingeschränkt möglich {siehe Anlage).
Mitfre

Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage
SondernutzungssatzungParkplatz Pieschener Allee"

6.18

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Vom 25. November 2010

Veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2010 vom 09.12.2010,
geändert in Nr. 37/2014 vom 11.09.2014, in Nr. 25/2021 vom 24.06.2021, in Nr. 50-5152/2021 vom 16.12.2021 und zuletzt in Nr. e21~07~2023 vom 17.07.2023

Aufgrund der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches
Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBi. S. 93), zuletzt geändert
durch Art. 34 Sächsisches Verwaitungsneuordnungsgesetz vom 29. Januar 2008 (Sächs
GVBi. S. 138), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in

der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55), zuletzt geän
dert durch Art. 10 des Sächsischen Verwaltungsneuordnungsgesetzes vom
29. Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138), des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August 2004 (SächsGVBi. S. 418,
ber. im SächsGVBi. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes über das
neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen vom 7. November 2007 (SächsGVBi.
S. 478), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. November 2010 folgende Sondernutzungssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

1. Allgemeine Bestimmungen
§1
Geltungsbereich
§2
Sondernutzungen
§3
Zulässige Sondernutzungen
§4
Erlaubnisanträge
§5

3
3
3
3
3
3
3
4
4
4

Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerin/

4

Sondernutzer

4

§6
Erlaubnisversagung
§7
Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers
§8

5
3
5
5
6

Außergewöhnliche Ereignisse

3

63. EL, 2023

6.18

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

§9

Untergang von Betriebsanlagen
§10

Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
§11

Beendigung der Sondernutzung
§12

Haftung und Sicherheiten
II. Gebühren/Kosten

8

§13

8

Kosten

8

§14

8

Erhebung von Gebühren

8

§15

9

Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger

9

§16

9

Entstehung und Ende der Gebührenschuld

9

§17

10

Gebührenerstattung

10

§18

10

Billigkeitsmaßnahmen
III. Schiussbestimmungen

10

§19

10

Ordnungswidrigkeiten

10

§20

11

Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten

11

Anlage 1: Gebührenkatalog

63. EL, 2023

10

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

6.18

I. Allgemeine Bestimmungen
§1

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für den öffentlichen Parkplatz Pieschener
Allee, Straßenschlüssel 14006015 und 14006016, (nachfolgend „öffentlicher Platz" ge
nannt) und die Gebührenerhebung für die Sondernutzungen.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gehen den Bestimmungen der „Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffent
lichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)" vor.
§2

Sondernutzungen
(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn der öffentliche Platz über den Gemeingebrauch
hinaus genutzt wird. Jegliche Sondernutzung bedarf der vorherigen schriftlichen Erlaub
nis durch die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend „Stadt" genannt).
(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach
Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt wer
den.

(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung
der Sondernutzung sowie die Verlängerung des Sondernutzungszeitraumes.
§3

Zulässige Sondernutzungen

(1) Es sind nach Vorliegen aller rechtlichen und sachlichen Voraussetzungen ausschließ
lich folgende Sondernutzungen zulässig;

1. höchstens drei Volksfeste (Jahrmärkte)je Kalenderjahr für eine Öffnungszeit von je
weils ca. drei Wochen;

2. höchstens ein Zirkusgastspiel im Monat Dezember, längstens bis zum 6. Januar des da
rauffolgenden Kalenderjahres (Spielzeit);
3. höchstens ein weiteres Zirkusgastspiel je Kalenderjahr für eine Spielzeit von bis zu drei
Wochen;

4. Sondernutzungen zur Durchführung von Großveranstaltungen mit besonderem über
regionalem Charakter, die gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen.
(2) Es sind nur die Sondernutzungen zulässig, die zur Durchführung der Volksfeste, der
Zirkusveranstaitungen oder der Großveranstaltungen notwendig sind.

(3) Werbung, Promotion, Ticketverkäufe oder weitere Sondernutzungen für diese Volks
feste und Zirkusveranstaltungen, die nicht notwendigerweise auf dem öffentlichen Platz

ausgeübt werden, bedürfen der gesonderten Erlaubnis. Derartige Sondernutzungen rich
ten sich nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

63. EL, 2023

6.18

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

§4

Erlaubnisanträge
'
(1) Sondernutzungseriaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag
Ist innerhalb angemessener Frist, frühestens drei Jahre und spätestens acht Wochen vor
der beabsichtigten Ausübung der Sondernutzung zu stellen.^)
(2) Dem Antrag sind alle notwendigen Angaben, insbesondere die Größe der beabsich
tigten Nutzungsfläche, die einzelnen Nutzungsarten sowie der Nutzungszeitraum (diffe

renziert nach Auf- und Abbauzeit sowie Spiel-/Öffnungszeit), gegebenenfalls Namen und
Anschriften von Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern bzw. Schaustellerin

nen/Schaustellern beizufügen. Die einzelnen Nutzungsarten sind in einem Lageplan ein
zutragen. Gegebenenfalls sind weiterhin Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Be
schreibung und/oder Foto, erforderlichenfalls sonstige Zustimmungserklärungen und
Genehmigungen beizufügen.
§5

Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerln/
Sondernutzer

(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis
wird befristet und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch. Der jederzeitige, einen
Entschädigungsanspruch nicht begründende Widerruf der Sondernutzungserlaubnis bei
Vorliegen besonderen öffentlichen Interesses oder im Falle außergewöhnlicher Ereignis
se bleibt vorbehalten.

(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder
Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.

(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für die Erlaubnisnehmerin/den Erlaubnisnehmer. Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer ist diejenige/derjenige, wel

che/welchem die Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Eine Überlassung an Dritte ist
nicht gestattet. Sondernutzerln/Sondernutzer sind

-

die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,

-

diejenige/derjenige, welche/welcher eine Sondernutzung tatsächlich ausübt,
diejenige/derjenige, in deren/dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.

(5) Jegliche Änderungen der Wohn- und Geschäftsanschrift sind unverzüglich der Stadt
mitzuteilen.

(6) Sofern die Erlaubnisnehmerln/der Erlaubnisnehmer in Vorbereitung und Durchfüh
rung der Volksfeste oder Zirkusveranstaltungen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner bindet, gewährleistet er, dass für seine Kooperationspartnerin
nen/Kooperationspartner alle Nebenbestimmungen der Sondernutzungserlaubnis oder
vertragliche Pflichten aus der Sondernutzungserlaubnis in gleicher Weise bindend sind.

(7) Die Sondernutzungserlaubnis ist berechtigten Kontrollpersonen auf Verlangen vor
zuweisen.

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.09.14, Seite 26
63. EL, 2023

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

6.18

§6

Erlaubnisversagung

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn
1. durch die Sondernutzung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen
nicht ausgeschlossen werden kann;
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn

1. den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit
des Verkehrs oder des Schutzes des öffentlichen Platzes oder anderer rechtlich geschütz
ter Interessen der Vorrang gegenüber der Sondernutzung gebührt;
2. der öffentliche Platz, z. B. dessen Belag oder Ausstattung, durch die Art oder die Aus
übung der Sondernutzung beschädigt werden kann, ausgenommen sind notwendige
technische Vorkehrungen, sofern diese ausdrücklich erlaubt wurden;
3. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann;
4. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in
unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können;

5. Sondernutzungen des öffentlichen Platzes beabsichtigt sind, die für die Durchführung;
der zugelassenen Volksfeste, Zirkusveranstaltungen oder Großveranstaltungen nicht
notwendig sind.

(3) Die Sondernutzungserlaubnis kann auch versagt werden, wenn diejenige/derjenige,
welche/welcher eine Sondernutzungserlaubnis beantragt hat, für zurückliegende Son
dernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren oder von der Stadt
erhobene Kosten nach § 13 dieser Satzung oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung
nicht gezahlt hat.
§7

Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers

(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer übernimmt die Sondernutzungsfläche
wie sie iiegt und steht unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung.

(2) Vor Nutzungsbeginn findet unter Teilnahme der/des Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Vor-Ort-

Begehung statt. Den Termin der Vor-Ort-Begehung hat die Erlaubnisnehmerin/der Er
laubnisnehmer mindestens zwei Wochen vor Nutzungsbeginn mit der zuständigen Stra

ßeninspektion abzustimmen. Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat darüber
ein Protokoll auszufertigen, welches von beiden Seiten zu unterzeichnen ist. Darüber
hinaus obliegt es der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer, zur Beweissicherung vor
und nach der Nutzung des öffentlichen Platzes den Zustand der Sondernutzungsfläche zu
dokumentieren.

63. EL, 2023

6.18

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

(3) Der über den öffentlichen Platz verlaufende öffentliche Geh- und Radv/eg einschließ
lich eines beidseitigen Sicherheitsstreifens von 0,50 m ist dauerhaft freizuhalten und un

eingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung zu stellen.
Der Fußgänger- und Radverkehr darf durch die Sondernutzung weder behindert noch ge
fährdet werden.

,(4) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Sondernutzungsanlagen so zu
errichten und zu unterhalten, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung,
den anerkannten Regeln der Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.

(5) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den Um
ständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentli
chen Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrich

tungen sowie zu Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten,
soweit sich aus der erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.

(6) Einrichtungen, Anlagen oder Gegenstände dürfen nur so angebracht oder aufgestellt
werden, dass der Zugang zu allen in den öffentlichen Platz eingebauten öffentlichen Lei
tungen und Einrichtungen frei bleibt.

(7) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer ist verpflichtet, ausreichend Abfallbe
hälter auf eigene Kosten aufzustellen und zu entsorgen. Abfälle sind gemäß der „Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft {Abfallwirtschaftssatzung)" ord
nungsgemäß zu entsorgen; Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen. Auf Verlangen
der Stadt ist der Nachweis über die ordnungsgemäße Abfallentsorgung vorzulegen.
(8) Abwasser darf nicht in Straßeneinläufe eingeleitet werden.
(9) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer ist verpflichtet, auf eigene Kosten aus
reichend Toiletten anzumieten, zu reinigen und die Fäkalien zu entsorgen.

(10) Der Erlaubnisnehmerin/Dem Erlaubnisnehmer obliegt die Unterhaltung und Reini
gung des öffentlichen Platzes, soweit diese durch die Sondernutzung bedingt sind.
§8

Außergewöhnliche Ereignisse

(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat im Falle außergewöhnlicher Ereig
nisse, insbesondere bei Hochwasser, die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungs
fläche auf eigene Kosten vorzunehmen und den Anweisungen der Stadt Folge zu leisten.
Sie/Er hat insbesondere sicherzustellen, dass die Beräumung der Sondernutzungsfläche
ab einem Pegelstand der Elbe in Dresden von 590 cm vollständig abgeschlossen ist. Die
Eriaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat der unteren Wasserbehörde und dem Zivil
schutzamt vor Nutzungsbeginn einen Hochwassermaßnahmeplan vorzulegen.
(2) Für den Hochwasserfall sind der unteren Wasserbehörde der Beginn und das Ende
der Sondernutzung sowie die Ansprechpartnerin/der Ansprechpartner mit Name, Adres
se und Telefonnummer spätestens eine Woche vor Beginn der Sondernutzung schriftlich
anzuzeigen.

63. EL, 2023

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

6.18

§9

Untergang von Betriebsanlagen
Falls bauliche Anlagen, die die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer auf der Son
dernutzungsfläche errichtet hat, oder Gegenstände, die sie/er darauf abgestellt hat, oh
ne Verschulden der Stadt ganz oder teilweise untergehen, kann die Erlaubnisnehme
rin/der Erlaubnisnehmer hieraus keinerlei Rechte gegen die Stadt herleiten.
§10

Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Nichtausübung oder die vorzei
tige Beendigung einer erlaubten Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.
(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung er
langt hat.
§11

Beendigung der Sondernutzung
(1) Endet die Sondernutzungserlaubnis, so hat die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnis
nehmer die Sondernutzung einzustellen, alle von ihr/ihm erstellten Einrichtungen bzw.
Anlagen und die zur Sondernutzung verwendeten Gegenstände unverzüglich zu entfer
nen und den ordnungsgemäßen Zustand des öffentlichen Platzes wiederherzustellen. Die
Stadt kann gegenüber der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer bestimmen, in wel
cher Weise dies zu geschehen hat.

(2) Nach Beendigung der Nutzung findet unter Teilnahme der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Abnahme der

Sondernutzungsfläche statt. Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat darüber
ein Protokoll anzufertigen, welches von beiden Seiten zu unterzeichnen ist.

§12

Haftung und Sicherheiten

(1) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer haftet der Stadt für Schäden, die durch die
Sondernutzung entstehen. Ihrem/Seinem Verschulden steht das ihrer/seiner Bedienste
ten, Beauftragten und Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner gleich. Sie/Er hat
die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.

(2) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der
angebrachten oder aufgestellten Sondernutzungsanlagen/-einrichtungen und Gegen
stände.

(3) Wird durch die Sondernutzung der Straßenkörper beschädigt, so hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer die Fläche ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln
der Technik sowie nach den Vorgaben der zuständigen Straßeninspektion der Stadt wie
derherzustellen und der Stadt die gegebenenfalls erforderliche vorläufige Instandset

zung sowie die endgültige Wiederherstellung des öffentlichen Platzes schriftlich anzuzei
gen.

63. EL, 2023

6.18

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoil mit Vertretern der
zuständigen Straßeninspektion der Stadt gefertigt. Die Sondernutzerin/der Sondernutzer
haftet gegenüber der Stadt hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach
den allgemein anerkannten Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungs
frist von fünf Jahren.

(4) Mehrere Sondernutzerinnen/Sondernutzer haften als Gesamtschuldnerin
nen/Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der Sondernutzung entstehen. Die
Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.

(5) Die Erlaubnisnehmerln/Der Erlaubnisnehmer ist gegenüber der Stadt verpflichtet, zur
Deckung des Haftpflichtrisikos vor der Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss ei
ner ausreichenden Haftpflichtversicherung nachzuweisen und diese Versicherung für die
Dauer der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
(6) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer hat der Stadt alle Kosten zu ersetzen, die durch
die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt angemessene Vorschüsse oder die

Hinterlegung einer Sicherheit fordern. Die der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung
entstehenden Kosten hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn
sie die hinterlegte Sicherheit übersteigen.

(7) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung der Widmung, Umstufung
oder Einziehung des öffentlichen Platzes besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(8) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder einrichtungen oder abgestellten Gegenständen, es sei denn,'ihr oder ihren Beschäftigten
fallen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
II. Gebühren/Kosten
§13
Kosten

Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer trägt alle Kosten, die infolge der Durchführung der
Sondernutzung entstehen. Diese Kosten, insbesondere Strom, Wasser, Abwasser, Müll

abfuhr und Straßenreinigung sind direkt an die für die Ver- und Entsorgung zuständigen
Unternehmen zu bezahlen. Soweit Rechnungen an die Stadt gehen, leitet sie diese zur
Bezahlung an die Sondernutzerin/den Sondernutzer weiter.
§14

Erhebung von Gebühren

(1) Für Amtshandlungen der Stadt werden Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)" In der jeweils gel
tenden Fassung erhoben.

(2) Für die Sondernutzungsausübung werden Gebühren nach Maßgabe des In der Anlage
1 beigefügten Gebührenkataloges für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen er
hoben. Sondernutzungsgebühren werden auch dann erhoben, wenn eine erlaubnis
pflichtige Sondernutzung ohne Erlaubnis ausgeübt wird.

63. EL, 2023

o

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

6.18

(3) Die Gebühren für Sondernutzungen werden in Tagessätzen festgesetzt.
(4) Gebührenfrei sind:
1. Sondernutzungen, die der Durchführung von Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden
oder des übertragenen Wirkungskreises dienen;
2. Sondernutzungen, die ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwe
cken dienen. Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer ist verpflichtet, die zur Beurteilung
der Gebührenbefreiung erforderlichen Nachweise vorzulegen. Die Gebührenbefreiung
gilt nicht für Verkaufseinrichtungen.
3.
Veranstaltungen, Volksfeste, Jahrmärkte, Zirkusgastspiele, ab Inkrafttreten der
Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2024. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, so
fern Eintrittsgelder erhoben werden.
§15

Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger

(1) Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger ist die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer, im Falle unerlaubter Sondernutzung auch die Sondernutzerin/der Sondernut
zer.

(2) Bei

mehreren

Gebührenpflichtigen

haftet jede/jeder als Gesamtschuldne

rin/Gesamtschuldner.
§16

Entstehung und Ende der Gebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht
1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung,
2. bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn der Sondernutzung.
(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des § 10 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der

Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt
hat.

3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendi
gung der Sondernutzung.

(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid bzw. in einer Sondernutzungsverein
barung festgesetzt.

(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der
Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen
Fassung. Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e21-07-2023 vom 17.07.2023
63. EL, 2023

6.18

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

§17
Gebührenerstattung

(1) Wird von einer Sondernutzungseriaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits
gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 und 3 erstattet.
(2) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Nichtinanspruchnahme einer
Sondernutzungserlaubnis nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Son
dernutzung oder nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung
oder bei nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Son
dernutzungsfläche ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorge
nommene Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, ei
ne angemessene Gebühr zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.
(3) Beträge unter 10 EUR werden nicht erstattet.
§18

Billigkeitsmaßnahmen

Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die §§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung ent
sprechend.

III. Schlussbestimmungen
§19

Ordnungswidrigkelten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1. entgegen § 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hin
aus ohne Erlaubnis benutzt;

2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert oder die Sondernutzung über den genehmigten Zeitraum hinaus unerlaubt
ausübt;

3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis Dritten überlässt;
4. entgegen § 7 Abs. 3 den über den öffentlichen Platz verlaufenden Geh- und Radweg
nicht uneingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung
stellt;

5. entgegen § 7 Abs. 4 seine Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den An
forderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der
Verkehrssicherheit genügen;

6. entgegen § 7 Abs.5 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
7. entgegen § 7 Abs. 5 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und
zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrin
nen, Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;

63. EL, 2023

10

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

6.18

8. entgegen § 7 Abs.6 Anlagen oder Gegenstände auf dem öffentlichen Platz so anbringt
oder aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
9. entgegen § 7 Abs. 8 Abwasser in Straßeneinläufe einleitet;

10. entgegen § 7 Abs. 10 der Unterhaltung und Reinigung des öffentlichen Platzes, so
weit dies durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;

11. entgegen § 8 Abs. 1 im falle außergewöhnlicher Ereignisse die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungsfläche nicht vornimmt und den Anweisungen der Stadt nicht
Folge leistet;

12. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis Einrichtun
gen/Anlagen und Gegenstände nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis den ordnungs
gemäßen Zustand des öffentlichen Platzes nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße
bis zu 500 EUR geahndet werden.
§20

Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1) Die Anlage 1- Gebührenkatalog - ist Bestandteil der Satzung.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 30. November 2010

gez. Helme Grosz
Oberbürgermeisterin

63. EL, 2023

Anlage 1

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

Anlage 1
Gebührenkatalog
1

Auf- und Abbauzeit

2

Zirkusveranstaltung

2.1

Zirkuszelt, einschließlich Abspannung

2.2

Ticketverkauf

2.3

Verkaufseinrichtungen

2.3.1

Imbiss

2.3.2

Tisch-/Stuhlaufstellung

2.3.3

Sonstiges

2.4

pauschal

50,00 EUR/Tag

0,20 EUR/m^/Tag
0,50 EUR/m^/Tag
2,50 EUR/Ifd. m

—ji

Nebenanlagen, z. B. Ver-

/Entsorgungseinrlchtungen, Wohnwagen,Tierun
terbringung, Fahrzeugabstellung, sonstige Be-

Frontlänge/Tag
0,05 EUR/m^/Tag
1,00 EUR/Ifd. m
Frontlänge/Tag
5,00 EUR/angef.
100 m^/Tag

triebsanlagen
3

Volksfeste

3.1

Verkaufseinrichtungen
2,50 EUR/Ifd. m

3.1.1. Imbiss

3.1.2

Tisch-/Stuhlaufstellung

3.1.3

Sonstiges

3.2

3.2.1

Fahr-/Laufgeschäfte (außer Kinderfahr/Laufgeschäfte)
Fahr-/Laufgeschäfte bis 200

3.2.2

Fahr-/Laufgeschäfte über 200 m^bis 400

3.2.3

Fahr-/Laufgeschäfte über 400
Kinderfahr-/Laufgeschäfte
(zugelassen für Personen bis zehn Jahre)

3.3

3.4

3.5

4

Frontlänge/Tag
0,05 EUR/m^/Tag
1,00 EUR/Ifd. m
Frontlänge/Tag

pauschal

pauschal
pauschal
pauschal

pauschal
Sonstige Geschäfte (z. B. Belustigungs/Splelgeschäfte, Schießstände, Verlosung)
Nebenanlagen,z. B. Ver/Entsorgungseinrichtungen, Wohnwagen, Fahr
zeugabstellung, sonstige Betriebsanlagen
Für sonstige Sondernutzungen, die in diesem Ge
bührenkatalog nicht ausdrücklich aufgeführt sind,
sind Sondernutzungsgebühren in Anlehnung an
artverwandte Gebührenpositionen zu erheben.

63. EL, 2023

20,00 EUR/Tag
25,00 EUR/Tag
30,00 EUR/Tag
5,00 EUR/Tag
10,00 EUR/Tag
5,00 EUR/angef.

100 m^/Tag

12

Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

In allen anderen Fällen, in denen sich die Son
dernutzung nicht einem Gebührentatbestand der

6.18

1,50 EUR/ m^/Tag

lfd. Nr. 1-3 zuordnen lässt, beträgt die Gebühr

63. EL, 2023

13

