Hausmitteilung

Dresden.

Qiegqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

19. JAN. 2024

Beschlusskontrolie zu \/0648/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teils
trecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb
tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavid-Friedrich-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung

mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil
dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z (Zelle
scher Weg) die in Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugs Variante ermittelte Variante „Z2a opti
miert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird zu

dem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und
auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m

(zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr zur Beschiussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben.

4. Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Rad
fahrer erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fuß

gängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis zur Sommerpause vorzulegen."

