Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZQGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) GB 7 86.42-520208/17063#2/

Dana Frohwieser

Datum:

2i. JAN. 2024

Weihnachtszirkus

AF3736/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der Presseberichterstattung zum nicht erfolgten Abbau des Weih
nachtszirkus Ende Dezember 2023, dem Hochwasserkonzept des Veranstalters und seiner Zusi
cherung, bei einem Wasserstand von 5,04m abzubauen und der städtischen Räumungsverfü
gung bzw. des diesbezüglich angestrebten Gerichtsverfahrens gibt es aus dem Umfeld der Ver
anstalter gegenteilige Darstellungen zu denen der Landeshauptstadt.

1. „Laut Berichterstattung haben sich die Veranstalter:innen verpflichtet, bei Überschreiten
eines Pegelstandes von 5,04m (am 24.12.2023 eingetreten) unverzüglich abzubauen. Als
dies nicht erfolgte, wann hat die Landeshauptstadt welche konkreten Schritte unternom
men, dies durchzusetzen?"
Die Veranstalter wurden am 22. Dezember 2023 telefonisch von der unteren Wasserbehörde

zu der erwartenden Hochwasserlage informiert.
Im Zuge der Straßenkontrolle des Straßen- und Tiefbauamtes wurden die Betreiber des
Weihnachtszirkus auf die drohende Gefahr durch Hochwasser hingewiesen. Am 23. Dezem
ber 2023, 10:00 Uhr, hat der die Rufbereitschaft ausführende Kollege die Betreiber des
Weihnachtszirkus vor Ort auf den aktuellen Pegelstand von 3,88 Meter, die prognostizierte
Tendenz und den vom Betreiber des Zirkus vorgelegten Hochwasserplan hingewiesen.
Am 24. Dezember 2023,13:15 Uhr, wies der die Rufbereitschaft ausführende Kollege vor Ort
bei einem aktuellen Pegelstand von 4,54 Meter darauf hin, dass laut den vom Landeshoch

wasserzentrum vorliegenden Prognosen mit einer Überflutung des Zirkusgeländes zu rech
nen sei.

Am 25. Dezember 2023 wurde telefonisch seitens der unteren Wasserbehörde der Abbau

angemahnt. Dies wurde am selben Tag nochmals per E-Mail untersetzt.

- 2-

• Am 26. Dezember 2023 erfolgte nochmals eine telefonische Aufforderung seitens der unte
ren Wasserbehörde und daneben eine E-Mail von der Amtsleitung des Umweltamtes mit der
Aufforderung, die Beräumung des Geländes bis 22:00 Uhr abgeschlossen zu haben.
• Am 27. Dezember 2023 erfolgte die Beseitigungsanordnung auf Grundlage des in § 8 der
Sondernutzungssatzung geregelten Pegelstandes von 5,90 Metern, nach denen die Fläche
vollständig beräumt sein muss.

2. „Ist die Aussage korrekt, dass Vertreterrinnen der Berufsfeuerwehr vor Ort gemeinsam
mit den Veranstalterrinnen entschieden haben, dass keine Gefahrenlage vorliege und des
halb der Anordnung nicht nachgekommen werden müsse?''
Seitens der Berufsfeuerwehr gab es nur einen Kontakt mit dem Veranstalter.
Am 26. Dezember 2023 hat der C-Dienst {C4) im Rahmen des Kontrolldienstes nach Ersuchen

durch das Umweltamt an das Brand- und Katastrophenschutzamt den Weihnachtszirkus aufge
sucht, um vor Ort auf die aktuelle Hochwasserprognose hinzuweisen.
3. „Wer war der über die Feiertage zuständige leitende Mitarbeitende der Behörde, die den
Bescheid der Räumungsanordnung ausstellte? ist es korrekt, dass diese Person bei einer
Platzbegehung eingeschätzt habe, dass nicht angebaut werden müsse?"
Die Leitung der Stadtverwaltung obliegt dem Oberbürgermeister - und in dessen Abwesenheitdurch die benannten Vertreter. Die Umsetzung der Aufgaben folgt aus dem Aufgabengliede

rungsplan durch die Geschäftsbereiche und den ihnen zugeordneten Ämtern. Die Beseitigungs
anordnung wurde am 27. Dezember 2023 erlassen.

Sie fußt auf der „Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee"(siehe dort § 8), insoweit
den vom Betreiber des Weihnachtszirkus erstellten, aber in der Umsetzung verweigerten Hoch
wassermaßnahmenplanes,sowie angesichts der Prognosen des LHWZ gegebenen Notwendigkeit
die Flutrinne zur Hochwasserentlastung funktionsfähig zu halten.
Eine Einschätzung eines beauftragten Mitarbeiters vor Ort, ein Abbau sei nicht notwendig, hat es
nicht gegeben.
4. „Welcher Geschäftsbereich hatte im konkreten Fall die federführende Zuständigkeit?

Welche Ämter- bzw. geschäftsbereichsübergreifenden Abstimmungen haben stattgefun
den?"

Anlass für die Beseitigungsanordnung waren, wie zuvor bereits ausgeführt, die Belange des
Hochwasserschutzes und die sich daraus ergebende Notwendigkeit der Gefahrenabwehr (siehe
§8 der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee). Verwaltungsinterne, geschäftsbe
reichsübergreifende Abstimmungen fanden täglich im Rahmen der Beratungen des Hochwasser
stabes statt.

5. „Ist es korrekt, dass Basis der Gefahreneinschätzung und Räumungsanordnung eine eigene
städtische Computersimulation sei und wenn ja, inwiefern unterscheiden diese sich von
denen des Landeshochwasserzentrums?"

Das Umweltamt hat Erfahrungen aus den zurückliegenden Hochwässern, ab welchem Wasser
stand die Flutrinne „anspringt", also das Wasser am Gelände Pieschener Allee in die Flutrinne
einzuströmen beginnt. Daraus folgt der Wert 5,90 m, ab dem das Gelände geräumt

-3-

sein muss. Die Beobachtungen bestätigen dies, so stand beim Weihnachtshochwasser 2023 die

ser Zeitpunkt unmittelbar bevor. Trotz, dass sogar seitens des Veranstalters privat organisiert ein
„abpumpen" auf der Fläche erfolgte, waren erhebliche Teile des Zirkusgeländes schon mit Was
ser bedeckt.

Das Landeshochwasserzentrum ist die offizielle Stelle für die Hochwasserprognose unter ande
rem der Elbe. Mögliche Berechnungsmodelle für die Erstellung der Hochwasserprognosen fallen
in die alleinige Kompetenz des Landeshochwasserzentrums. Die Landeshauptstadt Dresden be
treibt hierzu keine „Konkurrenzmodelle", gleicht die Prognosen jedoch mit dem Umweltamt di
rekt unter anderem mit den von den Kollegen*innen aus Tschechien übermittelten Daten ab.
6. „Ist es korrekt, dass die Stadt einen Tag später selbst die Verfügung zurückgenommen
habe?"

Die Beseitigungsanordnung wurde nicht zurückgenommen. Über den gegen die Beseitigungsan
ordnung eingelegten Widerspruch ist noch zu entscheiden. Dem Antrag der Betreiber des Weih
nachtszirkus auf Aussetzung der sofortigen Vollziehung der Beseitigungsanordnung wurde auf
grund der dann vorliegenden Prognose am 29. Dezember 2023 wegen der dann sinkenden Pegel
stattgegeben.

7. „Ist es korrekt, dass das Rechtsamt oder Juristdnnen aus dem Liegenschaftsamt erhebliche
Zweifel an der Zulässigkeit der Räumungsanordnung geäußert hätten und entsprechende
Aktenvermerke existieren? Wenn und soweit ja: Warum wurde den Bedenken nicht ge
folgt?"

Derartige Verlautbarungen beziehungsweise Äußerungen sind nicht bekannt.
8. „Haben auch alle anderen Veranstalter:innen auf dieser Fläche an der Pieschener Allee

gleichlautende vertragliche Regelungen zum Abbau im Hochwasserfail oder gibt es da Un
terschiede?"

Es werden keine Verträge geschlossen, sondern straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnisse
erteilt. Für alle Sondernutzungen auf dem Parkplatz Pieschener Allee gilt die Sondernutzungssat
zung Parkplatz Pieschener Allee gleichermaßen. Ebenso erhalten alle Veranstalter mit der Son
dernutzungserlaubnis die gleichen Allgemeinen Nebenbestimmungen. Alle Veranstalter*innen
müssen insoweit auch einen Hochwassermaßnahmeplan vorlegen und abstimmen (siehe § 8 der
Sondernutzungssatzung).
Mitir^ndlicheh Grüßen

Dirk Hilbert

