en, 14.12.2023

Landeshauptstadt Dresdej
Der Oberbürgermeister

k-Hitt

Petition

Postfach 120020

01001 Dresden

illnitz / „Chrislmas Garden"(CG) -

Betreff:

Petition

Sehr geehrter Herr Dirk Hilbert -

einst, als wir den Ehrenpreis für Gerhard R. Baum nach der Verleihung im der Semperoper
mit anschließendem ein von mir gegebenes Orgelkonzert in der Dresdner Kreuzkirche und
danach abends im Weingut Zimmerling feierten, auch wir ins Gespräch kamen, waren wir uns
beide rasch einig, dass es zu Problemen und deren möglichen Klärungen der Diskurs
unumgänglich sei.
Die Sprachlosigkeiten, das Nicht-Mehr-Miteinander-Reden wollen oder auch können, die
Ablehnungen des Miteinanders, die Abwendungen vom Anderen, spürbare
Respektlosigkeiten sind zunehmend ein nicht mehr zu ignorierendes gesellschaftliches
Problem, und wir werden wohl im Wahljahr 2024 (Sladtratswahl in DD, Landtagswahl in
Sachsen, EU-Parlamentswahl) Ergebnisse erfahren, die unsere im Friedlichen Herbst 1989
erstrittene Demokratie gefährden dürfte...
Das nicht allein meinerseits erfahrene Unbehagen greife ich hiermit zu einem konkreten

Thema auf und formuliere meine großen Bedenken zu einem der unwürdigsten „KulturEvents" in unserer per se als Kulturstadt zu betrachtenden Landeshauptstadt Dresden im
Sinne einer Petition schriftlich mit der Erwartung der Kenntnisnahme durch Sie und dem
Petitionsausschuss.

Im Osten des Elbhanges greift Unverständnis, Zorn,ja auch Wut um sich - eine Sächsische

Schlösserverwaltung, Burgen und Gärten gGmbH reagiert bis dato mit Arroganz und
Verächtlichmachung auf bereits jahrelang artikulierte Interventionen gegen dieses
„Sächsische Lichtspektakcl", verweigert trotz vorheriger Absprache durch einen vom mdr
beauftragten Journalisten mit der Pillnitzcr Schlossvcrwaltung eine terminlich fixierte TVAufzeichnung - mdr Sachsenspiegel vom Dezember 2023 - innerhalb des „Christmas
Garden"(CG) Areals mit der fatalen Argumentation, von geltendem Hausrecht Gebrauch
machen zu müssen; die Aufzeichnung erfolgte dann also vor den Abspermngen zu CG, ein
„besseres" Bild kontra CG konnte nach außen gar nicht signalisiert werden!
Und sämtliche von 6 Petenten eingereichten Petitionen an den Petitionsausschuss (PA) des

Sächsischen Landtages (Freistaat Sachsen), deren umfangreiche Sachargumente kontra CG
Seite 1/3

innerhalb einer Anhörung vor dem PA (31.08.2023) lt. einem Sprachprotokoll nachlesbar

sind, schließen auch Argumente pro/kontra CG seitens der kommunalen Behörde(Kulturamt)
zu dezidiert relevanten Detailfragen zu Denkmalschutz mit ein, die nicht nur meinerseits zu
Irritationen fuhren mussten.

Zwischenzeitlich, aufgrund beharrlicher Antragstellungen, erfolgte ein persönliches Gespräch
von drei Petenten mit Frau Eva Jähnigen (Umwelt, Ordnung), während dessen die Probleme
en detail debattiert wurden, für deren Klärungen die Landeshauptstadt Dresden formal
zuständig ist, Entscheidungsbefugnis besitzt und sie uns als Beschwerdeführer aufforderte,
Detailprobleme, die im Zusammenhang mit CG weiterhin auftreten,schriftlich einzureichen.
Aus den mir bzw. uns vorliegenden schriftlichen Reaktionen seitens der in der Sache

involviertcn Kommunalbehördcn (Umwelt, Ordnung, Dcnkmalsehutz) als Folge unsererseits
dargelegter Schwerpunktprobleme mit CG, ergaben sich Widersprüchlichkeiten, deren es
dringender Aufklärung bedarf.

Die gesetzlich vorgeschriebenen Feiertagsregelungen (SächsSFG) wurden massiv vom
Veranstalter negiert; Details entnehmen Sie bitte dem angefügten Sprachprotokoll
Petitionsausschuss vom 31.08.23(SpPr.-PA), selbst der Volkstrauertag - auch angesichts des
seit 2022 andauernden Krieges eines W. Putin gegen die Ukraine ! -, die diesjährige
Friedensdekade mit dem Büß- und Bettag und der Ewigkeitssonntag waren keinerlei
Hemmnis,CG im Pillnitzer Schlosspark lautstark und kunterbunt zu beginnen.
Nebenbemerkung des für das Schloss mit Schlosspark Pillnitz als Geschäftsführer
zuständigen Verantwortlichen sinngemäß, er habe keinen Linfluss auf das, was der Mieter

veranstaltet...Die Haltung eines Herrn Dr. Chr. Striefler, der mir einst sagte (in der
Angelegenheit der Eintrittserhebung für den Schlosspark Pillnitz, wogegen wir heftig, leider
erfolglos(!), ankämpften:„Sie vertreten nur eine Minderheit!"- 1989 waren wir das auch...
2.

Eindeutig definiert ist das angrenzende Gebiet zum Schloss Pillnitz mit Schlosspark linksund rechtselbisch liegendem Naturschutzgebiet, welches als FFH-Gebiet mit den damit

verbundenen europäisch geltenden Normen des Naturschutzes ausgewiesen ist. Die für
solcherart Veranstaltungen wie CG dazu erforderliche Verträglichkeitsprüfungen fanden nach
meinen Informationen nicht statt. Warum nicht?

Hier erhebt sich sofort die Frage, welche Positionen die zuständigen Ämter zu Umwelt,Natur
und Klimaschutz öffentlich demonstrieren in Zeiten, wo es jedem längst unwiderlegbar
bcwusst sein müsstc, sich für den Erhalt dieser Natur(Bewahrung der Schöpfung!) mit allen
zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zu engagieren.
3.

Schloss Pillnitz mit Schlosspark zählt zu den bedeutend.sten und hochrangigsten
Denkmalobjekten nicht nur deutscher Provenienz. Hätte Dresden erfolgreich den Titel einer
UNESCO-Weltkulturerbe-Stadt erhalten, wären derartige „Kultur-Events" undenkbar. Dass
die Untere Denkmalschutzbehörde den privat-kommerziellen Interessen eines Unternehmens

mit der zunächst noch bis 2024/25 vertraglich vereinbarten Veranstaltung CG eine Priorität
einräumt, ist mir und vielen anderen unbegreiflich. Nicht allein die Tatsache, dass dieses

Denkmal steuerfinanziert erhalten und bewahrt wird, spricht gegen eine derartig fragwürdige
Event-"Kultur", sondern es offenbart sich zudem eine zu hinterfragende Geisteshaltung (so
meine Wahrnehmung),wie behördlich Schloss Pillnitz mit Parkanlage klassifiziert wird.
5. Januar 2024

Seile 2/3

Dass der Freistaat als Eigentümer hier grundsätzlich versagt, ist ein ganz anderes Thema,
woraufich folgend und damit abschließend eingehen werde.
Nicht nur der Freistaat Sachsen, nein auch die Landeshauptstadt Dresden, Sie als amtierender

Oberbürgermeister, die zuständigen Ämter und der Stadtrat haben nach meiner Auffassung
einen grundsätzlichen Bildungsauflrag.
Wenn die derzeit amtierende Staatsministerin für Kultur und Tourismus, Frau Barbara

Klepsch(CDU)während einer Fragestunde im Sächsischen Landtag vom 09.11.23 aufgrund
einer durch Herrn Frank Richter(MdL; SPD - Kultur) dezidiert zu CG vorgetragenen Frage

damit reagiert, dass in unserer Gesellschaft eine Wertedebatte erfolgen sollte, signalisierte sie
unüberhörbar ihre Skepsis zu solcherart Veranstaltungen wie noch bis 2025 (!) das
stattfindende CG.

Leider reagierte Frau Klepsch bis dato auf Gesprächsangebotc eines Petentcn nicht, was
zumindest die Frage provoziert, wie ernst es ihr um die gesellschaftspolitischen und KulturWertediskussion wahrhaftig geht.
Ob Frau Klepsch diese dringend nötige Wertediskussion öffentlich favorisiert und in praxi
rasch anstößt, bleibt also die Frage.

Aber ist es nicht auch ein Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, also auch Ihr Interesse, eben
diesen Diskurs mit den Dresdner Bürger*innen zu füliren in Foren, Podiumsdiskussionen, wie
auch immer? Ich meine ganz entschieden: JA.
Es gab einst über Jahre Bürgerversammlungen in der Dresdner Kreuzkirche, Sie, Sup. Pfan'er
Christian Bchr und andere Persönlichkeiten stellten sich den Herausforderungen einer nicht
immer sachlichen, jedoch alle bedrängenden Debatte - warum nehmen Sie dieses Format
nicht wieder auf?

Ich plädiere dafür und möchte Sie auch hinsichtlich der uns bevorstehenden Wahlen in
diesem Jahr 2024 freundlich und mit Nachdruck anregen und auffordern, diesen Diskurs zur
Umwelt, Klimaschutz, Bildung. Kultur. Umgang mit Verantwoitung und zu Einsichten in
Notwendigkeiten in dieser unserer Zeit öffentlich zu praktizieren.
Wie heißt es so trefflich als Credo der Amtsführung eines OB (ich nehme mal Jeremia 29,4 —
14 auf): „Suchet der Stadt Bestes".

Sehr geehrter Hen^ Hilbert - betrachten Sie dieses mein Schreiben als eine Petition, auch

wenn vielleicht die raffende Form einer solchen von mir partiell modifiziert werden musste.
Und ich stehe Ihnen selbstverständlich zu einem Gespräch zur Verfügung, ganz unabhängig
von der von mir erwarteten schriftlichen Reaktion durch Ihren Petitionsausschuss.

5. Januar 2024

Seite 3/3

