Dresden.

Petition Nr.: P0187/24
Datum: 24. Januar 2024

Petition

Gegenstand:

Schlosspark Pillnitz/"Christmas Garden"
Petitionstext:

Ich greife hiermit zu einem konkreten Thema auf und formuliere meine großen Bedenken zu einem der
unwürdigsten „Kultur-Events" in unserer per se als Kulturstadt zu betrachtenden Landeshauptstadt
Dresden im Sinne einer Petition schriftlich mit der Erwartung der Kenntnisnahme durch Sie und dem
Petitionsausschuss.

Im Osten des Elbhanges greift Unverständnis, Zorn,ja auch Wut um sich - eine Sächsische
Schlösserverwaltung, Burgen und Gärten gGmbH reagiert bis dato mit Arroganz und Verächtlichmachung
auf bereits jahrelang artikulierte Interventionen gegen dieses „Sächsische Lichtspektakel", verweigert

trotz vorheriger Absprache durch einen vom mdr beauftragten Journalisten mit der Pillnitzer Schlossver

waltung eine terminlich fixierte TVAufzeichnung - mdr Sachsenspiegel vom Dezember 2023 - innerhalb
des „Christmas Garden"(CG) Areals mit der fatalen Argumentation, von geltendem Hausrecht Gebrauch
machen zu müssen; die Aufzeichnung erfolgte dann also vor den Absperrungen zu CG, ein „besseres Bild
kontra CG konnte nach außen gar nicht signalisiert werden! Und sämtliche von 6 Petenten eingereichten
Petitionen an den Petitionsausschuss(PA) des Sächsischen Landtages(Freistaat Sachsen), deren umfang

reiche Sachargumente kontra CG Seite 1/3 Jochen Flade Dipl.-Restaurator(FH)innerhalb einer Anhörung
vordem PA (31.08.2023) It. einem Sprachprotokoll nachlesbar sind, schließen auch Argumente

pro/kontra CG seitens der kommunalen Behörde (Kulturamt) zu dezidiert relevanten Detailfragen zu
Denkmalschutz mit ein, die nicht nur meinerseits zu Irritationen fuhren mussten.

Zwischenzeitlich, aufgrund beharrlicher Antragstellungen, erfolgte ein persönliches Gespräch von drei
Petenten mit Frau Eva Jähnigen (Umwelt, Ordnung), während dessen die Probleme en Detail debattiert
wurden,für deren Klärungen die Landeshauptstadt Dresden formal zuständig ist, Entscheidungsbefugnis
besitzt und sie uns als Beschwerdeführer aufforderte, Detailprobleme, die im Zusammenhang mit CG
weiterhin auftreten, schriftlich einzureichen. Aus den mir bzw. uns vorliegenden schriftlichen Reaktionen

seitens der in der Sache involvierten Kommunalbehörden (Umwelt, Ordnung, Denkmalschutz) als Folge
unsererseits dargelegter Schwerpunktprobleme mit CG, ergaben sich Widersprüchlichkeiten, deren es
dringender Aufklärung bedarf.

Die gesetzlich vorgeschriebenen Feiertagsregelungen (SächsSFG) wurden massiv vom Veranstalter ne
giert; Details entnehmen Sie bitte dem angefügten Sprachprotokoll Petitionsausschuss vom 31.08.23
(SpPr.-PA), selbst der Volkstrauertag - auch angesichts des seit 2022 andauernden Krieges eines W.Putin
gegen die Ukraine 1 -, die diesjährige Friedensdekade mit dem Büß- und Bettag und der Ewigkeitssonntag
waren keinerlei Hemmnis, CG im Pillnitzer Schlosspark lautstark und kunterbunt zu beginnen.

Nebenbemerkung des für das Schloss mit Schlosspark Pillnitz als Geschäftsführer zuständigen Verant

wortlichen sinngemäß, er habe keinen Einfluss auf das, was der Mieter veranstaltet...Die Haltung eines
Herrn Dr Chr. Striefler, der mir einst sagte (in der Angelegenheit der Eintrittserhebung für den Schloss

park Pillnitz, wogegen wir heftig, leider erfolglos (I), ankämpften:„Sie vertreten nur eine Minderheit! -

1989 waren wir das auch...

Dass der Freistaat als Eigentümer hier grundsätzlich versagt, ist ein ganz anderes Thema,
worauf ich folgend und damit abschließend eingehen werde. Nicht nur der Freistaat Sachsen, nein auch

die Landeshauptstadt Dresden, Sie als amtierender Oberbürgermeister, die zuständigen Ämter und der
Stadtrat haben nach meiner Auffassung einen grundsätzlichen Bildungsauftrag.
Wenn die derzeit amtierende Staatsministerin für Kultur und Tourismus, Frau Barbara Klepsch (CDU)

während einer Fragestunde im Sächsischen Landtag vom 09.11.23 aufgrund einer durch Herrn Frank
Richter(MdL; SPD - Kultur) dezidiert zu CG vorgetragenen Frage damit reagiert, dass in unserer Gesell
schaft eine Wertedebatte erfolgen sollte, signalisierte sie unüberhörbar ihre Skepsis zu solcherart Veran
staltungen wie noch bis 2025 (!) das stattfindende CG.

Leider reagierte Frau Klepsch bis dato auf Gesprächsangebote eines Petenten nicht, was zumindest die

Frage provoziert, wie ernst es ihr um die gesellschaftspolitischen und Kultur-Wertediskussion wahrhaftig
geht. Ob Frau Klepsch diese dringend nötige Wertediskussion öffentlich favorisiert und in praxi rasch
anstößt, bleibt also die Frage. Aber ist es nicht auch ein Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, also auch
Ihr Interesse, eben diesen Diskurs mit den Dresdner Bürger*innen zu führen in Foren, Podiumsdiskussio
nen, wie auch immer? Ich meine ganz entschieden: JA.

Es gab einst über Jahre Bürgerversammlungen in der Dresdner Kreuzkirche, Sie, Sup. Pfarrer Christian
Behr und andere Persönlichkeiten stellten sich den Herausforderungen einer nicht immer sachlichen,

jedoch alle bedrängenden Debatte - warum nehmen Sie dieses Format nicht wieder auf?
Ich plädiere dafür und möchte Sie auch hinsichtlich der uns bevorstehenden Wahlen in diesem Jahr 2024
freundlich und mit Nachdruck anregen und auffordern, diesen Diskurs zur Umwelt, Klimaschutz, Bildung.
Kultur. Umgang mit Verantwortung und zu Einsichten in Notwendigkeiten in dieser unserer Zeit öffent
lich zu praktizieren. Wie heißt es so trefflich als Credo der Amtsführung eines OB (ich nehme mal Jeremia
29,4 —14 auf): „Suchet der Stadt Bestes".

Sehr geehrter Herr Hilbert - betrachten Sie dieses mein Schreiben als eine Petition, auch wenn vielleicht
die raffende Form einer solchen von mir partiell modifiziert werden musste. Und ich stehe Ihnen selbst

verständlich zu einem Gespräch zur Verfügung, ganz unabhängig von der von mir erwarteten schriftli
chen Reaktion durch Ihren Petitionsausschuss.
Anlagenverzeichnis;

Petition mit 0 Unterstützungsunterschriften

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

06.03.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

27.03.2024

öffentlich

beschließend

gung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

