Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

|

El

Dresden,
>
LG je

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0578/24
18.01.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

29.01.2024
05.02.2024

|nicht öffentlich
| öffentlich

| beratend
beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die

Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3,
Gemarkung Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von

Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung Weißig als Zuwegungs- und Parkflächen an den Eigentümer des Flurstückes 374/1, Gemarkung Weißig zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

. Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

- Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

®

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:
Der Erwerber und neue Eigentümer des Flst. 374/1 der Gemarkung Weißig beantragt eine

schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungsvertrag) für o. a. Flurstücke, welche die
bisherige Nutzung weiterhin ermöglicht.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Immobilienverwaltung verwaltet die be-

antragte Teilfläche des Flst. 1045/31 - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welche
dem ursprünglichen Eigentümer bzw. Nutzer des Flst. 374/1 der Gemarkung Weißig als Zufahrts-/Zuwegungsfläche diente, um auf sein Grundstück zu gelangen. Die vertragliche Vereinbarung wurde zum 31.12.2023 gekündigt.
Die beantragte Teilfläche des Flst. 369/3 der Gemarkung Weißig befindet sich in Verwaltung
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag mit dem
Erwerber und neuen Eigentümer des Flst. 374/1 der Gemarkung Weißig soll, wie bereits er-

wähnt, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des

städtischen Grundstückes.

3/3
Anlagenverzeichnis:

Lageplan

(ul,

WON

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Gemarkung Weißig, Flurstück 369/3

Ei] | Dresden.
angefragte Fläche

Adressen

Herausgeber:

Amt 65,7.5

Hersteller:

Tauchert, Andre

Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

1:500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016 °
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, di-de/by-2-0
Ausgabe vom:
27, November 2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5

kl

5

10

15

20 m

.

