LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0494/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

18. Januar 2024

- federführend

. des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/053/2024)
über:

Strategie Erfolgsfußball — Frauenfußball in Dresden voranbringen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Der Stadtrat stellt fest, dass ergänzend zu den bereits beschlossenen sportplanerischen Be-

darfsaussagen ein besonderer Unterstützungsbedarf für den Frauen- und Mädchenfußball besteht.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Förderverein Mädchenfußball Dresden e. V. bis spätestens Ende April 2024 einen „Runden Tisch Mädchen- und
Frauenfußball“ mit großen und kleineren Vereinen sowie weiteren relevanten Akteuren (z.B.
Stadtverband Fußball, Stadtsportbund Dresden) durchzuführen sowie eine Arbeitsgruppe zur
Unterstützung des Frauen- und Mädchenfußballs in Dresden einzurichten. Mitglieder dieser
Arbeitsgruppe sollen aus der Verwaltung und aus dem organisierten Sport kommen. Diese Arbeitsgruppe soll

-

eine Bestandsanalyse inklusive der Gründe für den im Vergleich zu anderen Städten
deutlich geringeren Mädchenanteil im Fußball vorlegen,
auf Basis einer Potenzial- und Bedarfsanalyse Entwicklungspotenziale aufzeigen sowie
konzeptionelle Vorschläge unterbreiten, wie einerseits die strategische Zusammenarbeit und Kooperation der im Mädchen- und Frauenfußball bereits aktiven sowie entwicklungswilligen Vereine optimiert werden kann und welche kommunalpolitischen
Schritte andererseits möglich sind, um den Mädchenfußball in Dresden besser zu unterstützen und nach vorn zu bringen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein O Enthaltung 2

rsitzender.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
-

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

