LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0528/23
Datum:

24. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/028/2024)
über:

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Die angemeldeten Mehrbedarfe der Staatsangehörigkeitsbehörde; aufweiche seit der
Personalplanung 2019 hingewiesen wurde, bis zum 01.05.2024 zu decken.

Abstimmung:

2.

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3

Das Konzept sogenannter Einbürgerungslots:innen; wie es sie in Städten wie Bremen oder

Lohfelden bereits gibt, auch für Dresden einzuführen. Die ehrenamtlich tätigen Einbürgerungslots:innen sind vor Antritt ihrer Tätigkeit zu schulen und sollen eine Aufwandsent
schädigung erhalten.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.

Die durch Nordrhein-Westfalen und den Bund entwickelte Antragsstrecke „digitale Einbür
gerung", sobald diese freigegeben wurde, verpflichtend zu nutzen.
a) Das „Quick-Check"-Verfahren, welches mit der Antragsstrecke „digitale Einbürgerung"
einhergeht, auf der dresden.de Homepage prominent zu platzieren.
b) Die Möglichkeit einer Erweiterung der Antragsstrecke „digitale Einbürgerung" vorzu
nehmen. Hierbei ist zu prüfen, ob zum einen eine Identitätsprüfung per elD-Verfahren
realisierbar ist sowie ein Sprachzertifikat aus einem Sprachprüfungszentrum oder ei
nem Abschlusszeugnis als Nachweis der notwendigen Sprachfähigkeiten zur Einbürge
rung ausreichend sind.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0
4.

Die vom Land durchgeführten Einbürgerungsfeste um eine städtische Version für Dresden
zu ergänzen.
Abstimmung;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 6

5.

Die unter Punkt 2) und 4) entstandenen Mehrkosten sollen durch das Produkt
10.100.57.1.0.01 „Wirtschaftsförderung" gedeckt werden.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1

Abstimmung:

punktweise Zustimmung

Viktor

Vorstt;2en

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

