Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

lung; Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

GZ:

(GB6) 65.1

Datum:

2 2. JAN. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00140/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/042/2023)
Finanzierung der Erneuerung der Schrifttafeln am Herbert-Wehner-Denkmal

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Erneuerung der
Schrifttafeln des Herbert-Wehner-Denkmals an der Kyffhäuserstraße/Ecke Spenerstraße und
beschließt 1.681 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.''
Die haushälterische Umsetzung des Beschlusses erfolgte am 13. Juni 2023 im Ergebnishaushalt

(Produkt 10.100.11.1.6.02/Sachkonto 4211000) des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024."
Die Beschlussumsetzung erfolgte am 13. Juni 2023.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Der Stadtbezirk wurde über die umgesetzte Maßnahme im Juli 2023 durch das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung Informiert.
Mit freundlichen Grüßen

StepW^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

