Hausmitteilung

Dresden.

III ]3i.e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

2 2. JAN. 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00134/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/037/2022)
Bereitstellung von Finanzmitteln für eine Gehwegesanierung der Lehnertstraße zwischen Ludwig-Küntzelmann-Platz und Lahmannring

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Gehwegesanierung an der Lehnertstraße und beschließt hierfür 15.000 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 dafür zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Die Maßnahme wurde im April 2023 baulich umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^yff Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

