Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

-21 JAN. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00087/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/034/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Pfianzkübel am Wiener
Platz und beschließt hierfür 18.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt-

bezlrksbelrates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zusätzlich 4.500 Euro für das Aufstellen von
3 Mülleimern an den Pflanzkübeln.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Errichtung der Mülleimer sowie die Aufwertung der Pflanzkübel erfolgt als Begleitmaßnahme
zur laufenden Ausschreibung Baumblock Prager Spitze. Die Maßnahme wird Juli bis Oktober
2024 umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

1

Stepl^
Dh^ Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

