Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3767/24
Datum: 25.01.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auszubildenden bei der Landeshauptstadt Dresden und bei städtischen Unternehmen und
Körperschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Auszubildende begannen in den Jahren 2017, 2019, 2021 und 2023 eine Ausbildung in der Stadtverwaltung oder einem städtischen Unternehmen oder einer anderen Körperschaft/Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden? Angabe bitte nach Ämtern
und Unternehmen aufgegliedert.
2. Welche Anzahl von Auszubildenden (Personen in Berufsausbildung) wurde in den Jahren
2017, 2019, 2021 und 2023 insgesamt in den unter Punkt 1 genannten Körperschaften
und Unternehmen ausgebildet und in welchem Ausbildungsjahr waren die genannten
Personen? Wie viele Personen schlossen in den genannten Jahren jeweils ihre Berufsausbildung erfolgreich ab, wie viele brachen jeweils in welchem Ausbildungsjahr die
Ausbildung ohne Abschluss ab? Angabe wiederum getrennt nach Ämtern und Unternehmen/Beteiligungen.
3. Wie viele von den Auszubildenden bei der Landeshauptstadt Dresden und ihren Beteili-

gungen haben derzeit ihren Wohnort grundsätzlich außerhalb Dresdens, wie viele haben
nur eine Nebenwohnung in Dresden?
4. Wie viele Auszubildende bzw. wie viele sich Bewerbende hatten zum Zeitpunkt der Bewerbung ihren Wohnsitz nicht in Dresden und wie viele wohnten in Dresden?
5. Wie hoch wird in den nächsten Jahren der Bedarf oder die Kapazität von Auszubildendenstellen bei der Landeshauptstadt Dresden und ihren Unternehmen/Beteiligungen
geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

