Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Stadtrates (SR/056/2023)
am Donnerstag, 16. November 2023,
16:00 Uhr

und

Freitag, 17. November 2023,
15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

5/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Einwohnerfragestunde

2.1

Sanierung Stauffenbergallee und Königsbrücker Straße

EWA0109/23

2.2

Digitalisierung im Rathaus

EWA0110/23

2.3

Beleuchtung öffentlicher Gebäude

EWA0112/23

2.4

Graffiti-Schmierereien

EWA0113/23

2.5

Sanierung der Kötzschenbroder Straße in Dresden Kaditz zwischen
Ortsausgang Radebeul und Riegelplatz

EWA0115/23

2.6

aktuellen Stand des EU-Projekts "100 Klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030"

EWA0122/23

3

Aktuelle Stunde - Krisenvorsorge in Dresden

4

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt
Dresden

A0532/23
beschließend
V2499/23
beschließend

5

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Bündnis 90/Die Grünen

V2558/23
beschließend

6

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V2560/23
beschließend

7

Umbesetzung im Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH der Landeshauptstadt Dresden

A0517/23
beschließend

8

Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung des
Jobcenters Dresden

V2383/23
beschließend

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beschließend

6/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2023

V2439/23
beschließend

12

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung
eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt. Die LHD vergibt
das Recht, in den Jahren 2024-2026 auf öffentlich nutzbarem Verkehrsraum ein Winterevent betreiben zu dürfen.

V2562/23
beschließend

nicht öffentlich
12.1

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung
eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt. Die LHD vergibt
das Recht, in den Jahren 2024-2026 auf öffentlich nutzbarem Verkehrsraum ein Winterevent betreiben zu dürfen.

öffentlich
13

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau

V2442/23
beschließend

14

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

V2297/23
beschließend

15

16

Vertagung SR 28.09.2023
ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V2393/23
beschließend

V1587/22
beschließend

Vertagung SR 28.09.2023
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigen-betriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V2379/23
beschließend

18

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden bis 2038

V2387/23
beschließend

19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V2390/23
beschließend

17

7/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20

Vertagungen aus der Sitzung vom 28.09.2023

20.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

20.2

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur
Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

20.3

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

20.4

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

20.5

Luftbad Dölzschen

20.6

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0393/22
beschließend
A0412/22
beschließend

20.7

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

20.8

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

20.9

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

20.10

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

20.11

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

20.12

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

20.13

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

20.14

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

8/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20.15

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

20.16

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beschließend

20.17

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beschließend

20.18

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

20.19

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

20.20

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

A0487/23
beschließend

21

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Städtischen Klinikums Dresden

V2406/23
beschließend

22

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2335/23
beschließend

23

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!“

P0157/23
beschließend

24

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

P0160/23
beschließend

25

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

26

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

27

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen
werden!"

A0452/23
beschließend

28

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0516/23
beschließend

9/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

29

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beschließend

30

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

31

Eilantrag: Keine Fahrpreiserhöhung 2024

A0541/23
beschließend

nicht öffentlich
32

Besetzung der Stelle „Leitung des Umweltamtes“

V2292/23
beschließend

33

Besetzung der Stelle „Direktorium Bereich Oberbürgermeister“

V2394/23
beschließend

10/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 56. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Zum TOP Bericht des Oberbürgermeisters wird der Oberbürgermeister von Columbus/Ohio,
Mayor Andrew J. Ginther zu Gast sein und ein Grußwort halten. Der Tagesordnungspunkt wird
als erster TOP in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag, 17.11.2023 aufgerufen.
Die TOPs 20.4, 20.14 und 26 nimmt er auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung. Ohne
Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 17, 18, 21 und 22 behandelt sowie der TOP 32
und 33 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung. Die TOPs 20.16 und 23 werden gemeinsam behandelt.
Des Weiteren teilt Herr Oberbürgermeister Hilbert mit, dass Herr Stadtrat Kießling, vertreten
durch Herrn Rechtsanwalt Schollbach, den Stadtrat verklagt habe und diesem untersagen wolle,
einen Beschluss zum TOP 12 (V2562/23 Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt. Die LHD vergibt das Recht, in den
Jahren 2024-2026 auf öffentlich nutzbarem Verkehrsraum ein Winterevent betreiben zu dürfen)
zu fassen. Das Verwaltungsgericht habe dazu entschieden, dass der Antrag nicht begründet sei
und damit zurückgewiesen werde. Der TOP könne somit auf der Tagesordnung verbleiben und
behandelt werden.
Herr Stadtrat Drews beantragt den TOP 24 zu vertagen.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Aussage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert zur
Entscheidung des Verwaltungsgerichts zum TOP 12. Er teilt mit, dass die Debatte hierzu im vorberatenden Ausschuss für Wirtschaftsförderung sehr umstritten gewesen sei, insbesondere wegen nicht vollständiger Unterlagen. Die Unterlagen seien abgefordert und ihm zugestellt worden. Dies sei jedoch so kurzfristig gewesen, dass es ihm nicht möglich gewesen sei, diese auf
Vollständigkeit zu prüfen bzw. zu lesen. Bis heute habe ein erheblicher Teil der Mitglieder des
Stadtrates die Unterlagen nicht vorliegen. Auf Grund dessen beantragt er die Vertagung des TOP
12.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Unterlagen allen Fraktionen zugegangen
seien.
Herr Stadtrat Lippmann bittet um die Vertagung des TOP 29.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann beantragt das Rederecht für Frau Birgit Lies zu TOP 20.17
und diesen als ersten TOP nach dem Bericht des Oberbürgermeisters in der Fortsetzung der
Stadtratssitzung am 17.11.2023 einzuordnen. Des Weiteren bittet er um Rederecht zum TOP 27
für Frau Rita Kunath.
Herr Stadtrat Löser beantragt die Vertagung des TOP 28 und diesen Antrag mit einem Antrag
der SPD-Fraktion zum gleichlautenden Antrag gemeinsam zu behandeln.

11/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Ladzinski beantragt zum TOP 20.1 Rederecht für Herrn Westfeld und für TOP 20.2
für Herrn Plötze. Weiterhin beantragt er ein Rederecht zumTOP 23 für Herrn Dittrich.
Herr Stadtrat Malorny spricht gegen den Vertagungsantrag zum TOP 12. Hierzu verweist er auf
eine Sondersitzung der Ausschüsse für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) und Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen). Sollte dieser TOP vertagt werden, halte er es für fast unmöglich, ein Event für
Januar 2024 zu organisieren.
Herr Stadtrat Wirtz rügt die Unvollständigkeit und Verfristung des Zugangs von Unterlagen zum
TOP 33. Er habe dies mit Erhalt der Einladung gerügt. Daraufhin seien im Unterlagen zugestellt
worden, jedoch außerhalb der Frist. Gleichzeitig habe er festgestellt, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in seiner Sitzung am 16.10.2023 diese Unterlagen ebenfalls angefordert habe. Diese Unterlagen seien den
Mitgliedern des Ausschusses am 14.11.2023 und somit ebenfalls nicht in der Ladungsfrist für
den Stadtrat zugegangen. Er beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Herr Stadtrat Matthis beantragt den TOP 31 nach der Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf den Vertagungsantrag des TOP 28 und spricht gegen
die Vertagung.
Frau Stadträtin Frohwieser spricht gegen die Vertagung des TOP 29.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 12 mit 11 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 24 mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 28 mit 48 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 29 mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 33 mit 11 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 27 für Frau Kunath mit 52 Ja-Stimmen, 1 NeinStimme und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 20.1 für Herrn Westfeld mit 36 Ja-Stimmen, 16
Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

12/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 20.2 für Herrn Plötze mit 37 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 20.17 für Frau Lies mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 23 für Herrn Dittrich mit 38 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen und 23 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 20.7 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag als ersten TOP nach dem Bericht des Oberbürgermeisters einzuordnen mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 23 (gemeinsam mit TOP 20.16) in der Fortsetzung der
Stadtratssitzung am Freitag als zweiten TOP nach dem Bericht des Oberbürgermeisters einzuordnen mit 38 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 29 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 31 in der heutigen Sitzung nach der Pause zu beraten
mit 38 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 66 Ja-Stimme, 2 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Freitag 17.11.2023
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße
Ladung für die Fortsetzung der Stadtratssitzung vom 16.November 2023 fest. Er begrüßt den
Oberbürgermeister Mayor Andrew J. Ginther, welcher wie angekündigt, zum TOP Bericht des
Oberbürgermeisters sprechen werde.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Oberbürgermeister von Columbus/Ohio, Mayor Andrew J. Ginther bedankt sich für die langjährige Städtepartnerschaft und die seit über Generationen anhaltende Verbindung. Er geht auf
die Stadtgeschichte von Columbus ein. Dank der Zeit, die er in Deutschland verbringen durfte,
habe er innovative Ideen kennengelernt, die Dresden derzeit umsetze. Die Aufgaben und Herausforderungen der Bürgerinnen und Bürger von Columbus und Dresden seien nah beieinander.
Im Namen des Rates für Kunst der Stadt Columbus übergibt er Herrn Oberbürgermeister Hilbert
ein Kunstwerk, welches Herr Oberbürgermeister Hilbert dankend annimmt.

13/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

2

Einwohnerfragestunde

2.1

Sanierung Stauffenbergallee und Königsbrücker Straße

EWA0109/23

2.2

Digitalisierung im Rathaus

EWA0110/23

2.3

Beleuchtung öffentlicher Gebäude

EWA0112/23

2.4

Graffiti-Schmierereien

EWA0113/23

2.5

Sanierung der Kötzschenbroder Straße in Dresden Kaditz zwischen Ortsausgang Radebeul und Riegelplatz

EWA0115/23

2.6

aktuellen Stand des EU-Projekts "100 Klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030"

EWA0122/23

3

Aktuelle Stunde - Krisenvorsorge in Dresden

A0532/23
beschließend

Herr Stadtrat Lippmann erklärt den Anlass der aktuellen Stunde. Die Umsetzung zur Vorsorge in
Krisensituationen seien, laut Stellungnahme der Stadtverwaltung, den dafür zuständigen Fachbereichen überlassen. Er ist der Meinung, dass hier ein Umsetzungscontrolling erfolgen müsse
und dieses dürfe man nicht den einzelnen Bereichen überlassen. Das wichtigste für die Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden sei, dass die Möglichkeit für individuelle Vorkehrungen ermöglicht werde und man die Bürgerinnen und Bürger dahingehend mitnehme. Hierzu könne
man den bundesweiten Warntag nutzen.
Frau Stadträtin Mühlbach kritisiert diese aktuelle Stunde, diese sei unnötig und diene lediglich
dem Zweck sich als Fraktion zu profilieren. Diese aktuelle Stunde und der nachfolgende Antrag
der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden schüre Ängste bei Bürgerinnen und Bürgern,
dass die Stadt Dresden nicht adäquat auf mögliche Katastrophen vorbereite sei. Das Gegenteil
sei der Fall, es gebe einen umfassenden Katastrophenschutz sowie ein Katastrophenmanagement.
Untätigkeit könne man der Verwaltung nicht pauschal vorwerfen, so Herr Stadtrat Braun. Er
benennt konkret welche Vorsorge Maßnahmen es m Falle diverser Katastrophen gebe. Eine gute Vorbereitung sei ein wesentlicher und wichtiger Teil für die Stadt Dresden sowie für Bürgerinnen und Bürger.
Frau Stadträtin Mühle erklärt worum es sich beispielsweise bei einem Blackout handle. Sie sagt,
dass dieses Wort alleine vielen Menschen Angst mache und hält es für falsch damit Politik zu
betreiben. Mit der Dezentralisierung der Stromversorgung werde es nicht leichter und es gebe
neue Herausforderungen, jedoch werde die Energiesicherheit steigen, wenn man über Öl und
Gas hinausdenke.

14/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Dr. Brauns halte die aktuelle Stunde für richtig und ist der Meinung, dass dieses
Thema immer aktuell sei und eine Kernaufgabe der Stadtverwaltung. Katastrophenvorsorge
müsse höchste Priorität haben jedoch eignen sich Notfallpläne nicht für eine öffentliche Debatte.
Herr Bürgermeister Pratzka erläutert ausführlich wie die Stadtverwaltung im Krisenfall vorbereitet wäre.
4

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden

V2499/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

2.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Frau Henriette Mehn ihre ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Prohlis beendet, da sie aus dem Gebiet des Stadtgebiets Prohlis verzogen ist.
Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Prohlis der
Partei Bündnis 90/Die Grünen
Frau Stefanie Kaps
durch die Ausübung des Ehrenamtes in ihrer Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden
würde und Frau Kaps daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt
Dresden nachrückt.

4.

Der Stadtrat stellt fest, dass für die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Prohlis
der Partei Bündnis 90/Die Grünen

5.
Frau Ulrike Hinz
wichtige Gründe vorliegen, wonach die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin abgelehnt werden kann.
6.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Prohlis der Partei Bündnis 90/Die Grünen

7.
Herr Mirko Rotzsch
für Frau Henriette Mehn in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

15/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

5

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Bündnis 90/Die Grünen

V2558/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Franziska Lordick durch die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Pieschen in ihrer Erwerbstätigkeit sowie der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert wird und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei Bündnis 90/Die Grünen
Frau Anja Wittich
durch Wegzug aus dem Stadtbezirk Pieschen ihre Wählbarkeit für den dortigen Stadtbezirksbeirat verloren hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei Bündnis 90/Die Grünen

4.
Frau Sophia Jansen
für Frau Franziska Lordick in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

6

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden

V2560/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Herr Jerome Richter durch Wegzug aus dem Stadtbezirk Cotta seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verliert und daher aus diesem ausscheidet.

16/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE.
Frau Katharina Hanser
die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen kann, da sie durch deren Ausübung
in der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert werden würde.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE.
Herr Jochen Heinz
die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat ablehnen kann, da er andernfalls in seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Cotta der Partei DIE LINKE.
Frau Reingard Jokisch
für Herrn Jerome Richter in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

7

Umbesetzung im Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresden GmbH der Landeshauptstadt Dresden

A0517/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 46 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Somit wäre der Einigung mit 11 Nein-Stimmen widersprochen.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Thomas Ladzinski als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH der Landeshauptstadt Dresden zu widerrufen und gleichzeitig Frau Daniela Walter als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen.
Die sonstige Besetzung des Aufsichtsrates bleibt unverändert.

17/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

2. Dem Oberbürgermeister ist – sofern dies noch nicht erfolgt ist – eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 13

8

Entsendung kommunaler Mitglieder in die Trägerversammlung
des Jobcenters Dresden

V2383/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die folgenden Amtsträger bzw. Amtsträgerinnen werden in die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden mit sofortiger Wirkung entsendet:
a. der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin, ständig vertreten durch den Beigeordneten bzw. die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
b. der Beigeordnete bzw. die Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, im Verhinderungsfall vertreten durch den Leiter bzw. die Leiterin des Haupt- und
Personalamtes,
c. der Leiter bzw. die Leiterin des Sozialamtes, im Verhinderungsfall vertreten durch den
stellvertretenden Leiter bzw. die stellvertretende Leiterin des Sozialamtes.
2. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 18. April 2013 (SR/053/2013) zur
Vorlage V2046/12 wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 17, 18, 21 und 22 werden ohne Debatte behandelt.

18/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

10

Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“

V2290/23
beschließend

Mit dem heute zu fassenden Beschluss soll die Bereitstellung finanzieller Mittel für das Ukrainische Hause noch für das Jahr 2023 sichergestellt werden, so Frau Stadträtin Ahnert. Die CDUFraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Drews halte es nach wie vor für einen Fehler, dass die Perspektive über das Jahr
2023 hinaus aus dem vorausgegangen Antrag (A0399/22 - „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“) herausgestrichen wurde. Mit Blick auf
die Ukrainische Gemeinde in Dresden brauche man für diese Menschen einen Anlaufpunkt. Er
bittet um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung, wie es ab dem 1. Januar 2024 weitergehen
soll. Abschließend wirbt er um breite Zustimmung zur Vorlage.
Herr Vinzce (Vorsitzender Integrations- und Ausländerbeirat) schildert seine Eindrücke beim
Besuch der Notunterkunft in der Messe Dresden im Jahr 2022. Man könne dem Ukrainischen
Haus für seine Unterstützung und Arbeit nicht genug danken. Er bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Es war immer signalisiert, dass es sich um eine Anschubfinanzierung der Landeshauptstadt
Dresden handle, welche bis zum 31. Dezember 2023 gewährt werde. Nach Gesprächen mit dem
Verein Plattform Dresden e. V. werde dieser in den Mietvertrag ab 1. Januar 2024 mit eintreten.
Dieser sei auch darauf vorbereitet die Kosten selbstständig zu tragen, berichtet Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 47 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den in der Anlage 1 dargelegten Bedarf laut Antragstellung vom
Plattform Dresden e. V., Prager Str. 1 e, 01069 Dresden zum Betrieb des Ukrainischen
Hauses für das Jahr 2023 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister dem Antragsteller für das
Jahr 2023 per vorläufigen Zuwendungsbescheid die Summe von 128.973,59 Euro zur
Verfügung stellt.
3. Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung gestellte Summe gemäß dem vorläufigen Bescheid zwecks endgültiger Bewilligung dem Plattform Dresden e. V. als Zuwendung zu erteilen.

19/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 14 Enthaltung 3

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2023

V2439/23
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich stellt anhand einer Präsentation seinen Standpunkt dar. Er kritisiert
den Beschluss zum Doppelhaushalt 2023/2024, da schon zu diesem Zeitpunkt klar gewesen sei,
dass die Mittel nicht ausreichen werden. Er werde der Vorlage zustimmen, äußert aber ein klares Nein zu dieser Form der Haushaltspolitik.
Herr Stadtrat Dietze wiederlegt den Standpunkt von Herrn Stadtrat Schmelich. Ein Mehrbedarf
von nunmehr zehn Mio. Euro sei zum damaligen Zeitpunkt nicht vorhersehbar gewesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 22.367.700 EUR bereitgestellt. (siehe Anlage 1 zur
Vorlage)
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus
Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten
Bereich erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
(uaM) und der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu
16.942.200 Euro, sowie Minderaufwendungen im Bereich der Förderung Freier Träger
aus Mitteln der allgemeinen Haushaltssperre in Höhe von 881.050 Euro. (siehe Anlage 1
zur Vorlage)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prozesse zur Abrechnung der Aufwendungen für die Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) gegenüber dem
Freistaat Sachsen in der Verwaltung des Jugendamtes zu beschleunigen und auf eine zur
Leistungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen durch den Freistaat einzuwirken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

20/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

12

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung
eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt. Die LHD vergibt
das Recht, in den Jahren 2024-2026 auf öffentlich nutzbarem Verkehrsraum ein Winterevent betreiben zu dürfen.

V2562/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass einer, der die Ausschreibung gewonnen habe, ein Mitglied des Stadtrates sei. Natürlich habe jeder das Recht, sich auf eine Ausschreibung zu bewerben und diese auch zu gewinnen. Hier im Stadtrat gehe es darum, dass darauf geschaut werde, ob der Ausschreibungs- und Vergabeprozess richtig gelaufen sei. Die Ausschreibungsbedingungen seien am 24. August 2023 vom Stadtrat beschlossen worden. Bei dieser Entscheidung sei die Person, die die Ausschreibung gewonnen habe, aktiv mit dabei gewesen. Es sei die Frage zu klären: darf jemand, der im Stadtrat als Mitglied tätig sei, vorher an den
Ausschreibungen mitdiskutieren und mitentscheiden und diese Ausschreibung im Anschluss
gewinnen. Aus seiner Sicht sei dies kritisch zu sehen, so dass er der Vergabe nicht zustimmen
werde.
Herr Stadtrat Vetterlein erklärt, dass es eine Ausschreibung gegeben habe. Eine Jury habe eine
Entscheidung getroffen, wer den Zuschlag bekommen soll. Die Zusammensetzung der Jury sei
ein Stück weit zu kritisieren, da Rückfragen hierzu von der Verwaltung auch nur lapidar beantwortet worden seien. Seine Kritik richte sich jedoch nicht an die Verwaltung, sondern an den
Stadtrat, der die Regularien aufstelle und der Verwaltung entsprechende Vorgaben gebe, wie
eine Jury zu besetzen sei. Die Entscheidung der Jury zur Ausschreibung bzw. zur Vergabe sei
jedoch zu respektieren, da diese die Entscheidung nach besten Wissen getroffen haben. Die
AfD-Fraktion werde der Vergabe zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze informiert, dass beide Bieter nur eine knapp die Mindestpunktzahl erreicht haben. Da es sich um eine Veranstaltung auf dem Altmarkt, einer sehr zentralen Lage,
handle, sollte man einen hohen Maßstab anlegen. Hier sei mehr Qualität und Kreativität notwendig. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen begrüßen, dass der Strom über PhotovoltaikModule erzeugt werde und Mehrweggeschirr zum Einsatz komme. Die Errichtung einer Eislaufbahn sehen diese im Hinblick auf des rasant voranschreitenden Klimawandels eher kritisch. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Kaden verweist auf das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, bei dem
es keine Gegenstimmen zur Vergabe gegeben habe. Es sei vergaberechtlich irrelevant, wie viel
Punkte die Bieter mit ihren Konzepten erreicht haben, da beide die Mindestpunktzahl erreicht
haben und somit zulässig seien. Die CDU-Fraktion werde der Vergabe zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass der Stadtrat nicht nur die Rechtmäßigkeit, sondern auch den
Inhalt der Entscheidung prüfe. Er kritisiert, dass er aus seiner Sicht nicht alle erforderlichen Unterlagen erhalten habe, um zu prüfen, ob er zu einer anderen Entscheidung als die Jury gekommen sei. Haben die Bewerber in den Angeboten, Geld für die Konzeptionserstellung mit eingereicht oder sei dies nicht Bestandteil? Einer der beiden Bewerber habe in dem ihm vorliegenden
Unterlagen angekündigt, im Januar nicht die Leistungen erbringen zu können, die der Bieter
insgesamt verspreche. Wie sei diese Aussage in die Bewertung eingeflossen?

21/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Malorny betont, dass Herr Stadtrat Zastrow nicht Mitglied im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei und sich dementsprechend nicht an der Debatte und Abstimmung beteiligt
habe. Er habe auch in der Vergangenheit im Stadtrat an Debatten und Abstimmungen nicht teilgenommen, wenn er vorgehabt habe, sich auf Ausschreibungen zu bewerben. Er bittet um Zustimmung zur Vergabe, da diese auch für die Belebung der Innenstadt sorge.
Herr Stadtrat Lichdi weist darauf hin, dass die Mitwirkung an den Ausschreibungsbedingungen
integraler Bestandteil des Prozesses sei. Einer der Gewinner der Ausschreibung sei ein Mitglied
des Stadtrates und habe an diesem Prozess der Ausschreibungsbedingungen teilgenommen,
wenn auch nicht an der Debatte um die Vergabe. Aus seiner Sicht seien das starke Gründe, die
Gefahr einer Befangenheit durch den Bieter anzunehmen. Wäre dieses Mitglied des Stadtrates
auf Grund dessen befangen, sei der Stadtratsbeschluss zu den Ausschreibungsbedingungen
rechtswidrig. Die Dissidenten-Fraktion werde diese Vergabe ablehnen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne meint, man müsse sich dringend darüber austauschen, welche
hochwertige und nachhaltige Veranstaltung auf dem Altmarkt über das Jahr verteilt stattfinden
können und werden – jenseits der Entscheidung über die Vergabe.
Herr Stadtrat Wirtz habe nicht in Erfahrung bringen können, wo die Mängel der Konzepte seien,
die zum Punktabzug geführt haben. Die Juryentscheidung sei in der Punktevergabe knapp über
der Minimalpunktzahl gewesen, in der Anlage 4 sei das Konzept von der Vergabestelle jedoch
sehr gelobt worden. Die beiden Aussagen stehen in keinem Konsens zueinander. Aus diesen
Gründen könne er der Vergabe nicht zustimmen. Er bittet um eine Aussage der Verwaltung, ob
die Angebote anonym geprüft worden seien oder habe die Jury gewusst, welcher Bieter dieses
Konzept eingereicht habe.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert, dass die Präsentationen der Bieter über ihre Konzepte den
Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung erst zum heutigen Zeitpunkt zur Verfügung gestellt worden seien. Diese Unterlagen seien vertraulich ausgereicht worden. Da es sich
um eine öffentliche Sitzung handelt, er jedoch ein Thema aus diesen Unterlagen zur Sprache
bringen müsse, bittet er die Nichtöffentlichkeit der Sitzung des Stadtrates herzustellen.
Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt. Die weitere Debatte erfolgt in nicht öffentlicher Sitzung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 34 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

22/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Beschluss:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Plan de Saxe GmbH
vertreten durch Matteo Böhme und Holger Zastrow
Könneritzstraße 15
01067 Dresden
entsprechend dem Vergabevorschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 19 Enthaltung 14

13

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau

V2442/23
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. der Auffassung sei, dass man die finanziellen Mittel als Darlehen ausreiche. Es sei nicht nachvollziehbar, dass man überall Gebühren
erhöhe und dann einem riesen Konzern die finanziellen Mittel einfach so bereitstelle. Deshalb
habe man einen Änderungsantrag eingebracht und bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Blödner erläutert worum es in der Vorlage gehe. Er halte solche Subventionen in
der Höhe für grenzwertig und problematisch. Die Kosten sollten eigentlich durch die Nutzung
einspielbar sein, man müsse aber den Infrastrukturcharakter betonen. Dem Änderungsantrag
der Fraktion DIE LINKE. könne man nicht zustimmen. Der Vorlage werde die FDP-Fraktion zustimmen.
Es gehe darum, dass man neue Chip Industrien ansiedeln könne, so Herr Stadtrat Dr. SchulteWissermann. Deshalb müsse die Sachsen Energie sehr viel Geld investieren. Leider rentiert sich
diese Investition alleine nicht. Mit Subventionen des Landes und der Stadt solle eine Rentierlichkeit halbwegs erreicht werden. Mit der Argumentation der Verwaltung ist er jedoch nicht
einverstanden, diese stelle er mit Erpressung gleich. Die Verwaltung müsse mit den Mitgliedern
des Stadtrates reden und in die Diskussion gehen, anstatt den Rat ohne Verhandlungen vor vollendete Tatsachen stellen. Deshalb werde die Dissidenten-Fraktion die Vorlage ablehnen.
Die AfD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, teilt Frau Stadträtin Dr. Schöps mit. Die AfDFraktion habe sich vor Ort ein Bild machen können und sei zu der Meinung gelangt, dass die
Investition gut für die Stadt Dresden sei.

23/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bekennen sich zur Ansiedlung der neuen Chip Industrie in
Dresden, so Herr Stadtrat Dr. Deppe. Daran hänge auch ein Großteil der zukünftigen Wirtschaftskraft der Stadt Dresden. Da die Mittel, welche das Land zur Verfügung stellt gekoppelt
seien an die Mittel die die Stadt Dresden zur Verfügung stellen müsse, halte er es für sinnvoll
dem heute zuzustimmen um langfristig die Erlöse der Sachsen Energie zu sichern. Er bringt den
Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erläutert, dass dieser die Förderung nicht blockiere. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm teilt mit, dass die CDU-Fraktion dem federführenden Bericht des Ausschusses für Finanzen zustimmen werde. Dem vorliegenden Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen können man nicht zustimmen. Auch dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne man nicht zustimmen. Die Finanzierung, welche der Oberbürgermeister vorgeschlagen habe, sei durchaus sinnvoll.
Herr Stadtrat Engel stellt die Frage an die Verwaltung, welche Auswirkungen die vorgeschlagene
Darlehnslösung hätte, welche die Fraktion DIE LINKE. vorgeschlagen habe.
Natürlich verkenne man nicht welche wirtschaftliche Bedeutung die Ansiedlung der Unternehmen im Dresdner Norden habe, so Herr Stadtrat Lichdi. Er kritisiert ebenfalls die Art und Weise
wie die Verwaltung hier vorgegangen sei. Dagegen zustimmen sei die einzige Möglichkeit als
Vertreter und Vertreterinnen der Dresdner ernst genommen zu werden.
Herr Stadtrat Kießling stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zu. Der
Stadtrat müsse mit reden können um seiner Lenkungswirkung nachkommen zu können. Er werde sich enthalten.
Herr Stadtrat Hans ist der Meinung, dass der Darlehnsantrag eine gravierende Änderung der
Finanzierung sei.
Das Finanzierungsmodell umzuschichten auf einen Darlehnsvertrag sei eine komplett neue Verhandlungsbasis, so Herr Stadtrat Lommel.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass man bei Änderung der Finanzierung in ein Darlehen verschiedene Gefährdungen eingehe und erläutert diese. Er wirbt um Zustimmung zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 13 Ja-Stimmen, 53 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 20 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
54 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.

24/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Beschluss:
1.

Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V0935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpachtung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden
Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage 1a bereitgestellt.

3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum“ in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwendung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des Projektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmechanismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen
zur Kenntnis zu geben.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage 1a der
Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

5.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024 für
die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilung gemäß Anlage 2 der Vorlage bereitzustellen.

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 16.000 m² des Flurstücks 200/41 der Gemarkung Übigau sowie eine Teilfläche von ca. 4.000 m² des Flurstücks
1750/11 der Gemarkung Kaditz an die in der Anlage 3 benannte Erwerberin zu dem zum
Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern.

7.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine im Eigentum der Veräußerin (Anlage 4) stehende Teilfläche von ca. 19.851 m² des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick zu nicht
mehr als dem zum Zeitpunkt des Erwerbs aktuellen Verkehrswert zzgl. Kaufnebenkosten zu
erwerben.

8.

Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweckgebunden zugunsten des Projekts 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken) budgeterhöhend eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (gemäß
Beschlusspunkt 7) sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flächenerwerbs- und -entwicklungskonzept eingesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 54 Nein 5 Enthaltung 8

25/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

14

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

V2297/23
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach begründet ausführlich warum er die Vorlage ablehnen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 58 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das neue Statut für den Dresdner Lyrikpreis (Anlage 1) mit folgenden
Änderungen:
§ 2, erster Satz
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft auf Vorschlag des Oberbürgermeisters mit der jeweiligen Ausschreibung zum Lyrikpreises eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises. …“
§ 3, zweiter Satz
„… Die tschechischsprachigen Fachjurorinnen und Fachjuroren nominieren in Tschechien
drei Dichterinnen und Dichter, die ein bedeutendes Werk vorweisen können und/oder Gedichte von herausragender Qualität publiziert haben.“
2. Der Der Stadtrat beruft die in der Anlage 2 benannten Personen als Fachjurorinnen und
Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 5 Enthaltung 2

15

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V2393/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

26/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)“ der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), Dresden-Johannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffen der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis
4.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen
Maßnahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis
2027“ zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes weiterhin bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits
vollständig im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis
2027 eingestellt. Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres
2023/2024 hinaus fortgeführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 14

16

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erläutert dessen Inhalt. Man habe als Stadtrat die Verantwortung für die berühmte Stadtsilhouette Dresdens
und dieser wolle man gerecht werden. Er bittet um Zustimmung zum Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Schmidt kritisiert die Einbringung des Änderungsantrages der Fraktion DIE LINKE.
zu diesem Zeitpunkt des Verfahrens. Es gehe mit dem Hochhausleitbild darum, bestimmte
Blickbeziehungen in dieser Stadt zu schützen. Er halte es für richtig wichtige Blickbeziehungen zu
schützen, jedoch könne man nicht jedem einzelnen gerecht werden. Er teilt mit, dass die CDUFraktion den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ablehnen werde. Dem Hochhausleitbild
werde man zustimmen.
Das Hochhausleitbild habe nach klaren und nachvollziehbaren Vorgaben, aus städtebaulicher
Sicht, Potenziale für Hochhäuser in Dresden gefunden, so Herr Stadtrat Ladzinski. Die AfDFraktion werde dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zustimmen.

27/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Löser erläutert noch einmal was das Hochhausleitbild regelt. Er persönlich halte
das Hochhausleitbild für hochwertig und ausreichend diskutiert. Er halte es für äußerst schwierig, dass man zur finalen Sitzung komme und weitere umfangreiche Änderungen vorschlage. Er
bittet Herrn Bürgermeister Kühn zum Änderungsantrag Stellung zu nehmen. Aus seiner Sicht
könne man dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. nicht zustimmen. Dem Hochhausleitbild werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Engel stellt klar, dass das Hochhausleitbild keine Bauleitplanung ersetze. Bei sehr
vielen Projekten werde man im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens die Höhendiskussionen
führen müssen. Die SPD-Fraktion sei dafür, dieses Konzept jetzt auf den Weg zu bringen. Den
Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne er nicht nachvollziehen.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden stellt sich die Frage, ob Dresden überhaupt
Hochhäuser brauche, so Herr Stadtrat Nitzsche. Dresden brauche keine Hochhäuser, bauen
werde man sie trotzdem. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde die Vorlage
ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Aussagen seiner Vorredner ein und bittet nochmals um Zustimmung zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt Stellung zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. und
bittet darum, dass man dem Hochhausleitbild in vorliegender Forum unverändert zustimme.

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 26 Ja-Stimmen, 39 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der
durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und prozesshaft zu begleiten.

28/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

3. Der Punkt „Gebäude begrünen (Fassaden, Dach) wird in der Anlage 2 folgendermaßen geändert:
Hochhäuser können durch Begrünung einen Beitrag für mikroklimatische Verbesserungen leisten. Im Interesse einer Wirkung auf die bodennahe Umgebung werden Dachbegrünungen insbesondere für große Sockel - und Annexbauten empfohlen.
Eine Fassadenbegrünung von Hochhäusern ist nachgewiesen anspruchsvoll. Die Möglichkeit zur
Umsetzung soll daher unter Berücksichtigung von statischen und brandschutztechnischen Rahmenbedingungen geprüft werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 4 Enthaltung 1

17

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigen-betriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V2379/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 52 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), einschließlich des Gebührenverzeichnisses in der Anlage.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
vom 16. November 2023
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr…. vom …
Aufgrund von § 1 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 5.
April 2019 in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, die zuletzt durch Artikel
17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S.542) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Friedhofsgebührensatzung
beschlossen:

29/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
§ 5 Auskunftspflicht
§ 6 Schlussbestimmungen

1
1

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren
der Städtischen Friedhöfe (Gebührenverzeichnis)

1
2
2
2
3

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen städtischen Friedhöfe: Nordfriedhof, Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz und Friedhof Dölzschen.
§ 2 Gebührenpflicht
(1) Die Benutzung der städtischen Friedhöfe und ihrer Einrichtungen sowie die Inanspruchnahme der damit im Zusammenhang stehenden Leistungen des Städtischen Friedhofs- und
Bestattungswesens Dresden sind gebührenpflichtig. Es werden Benutzungsgebühren und
Verwaltungsgebühren erhoben.
(2) Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem beiliegenden Gebührenverzeichnis (Anlage
1) zuzüglich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die Umsatzsteuer wird nach Ablauf
der Übergangsfrist gemäß § 27 Abs. 22 UStG ab dem 01.01.2025 geschuldet.
(3) Besondere zusätzliche Leistungen oder Kosten, die nicht in der Gebührensatzung aufgeführt sind, werden nach dem jeweiligen tatsächlichen Personalaufwand und den tatsächlich
getätigten Auslagen berechnet.
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die gebührenpflichtige Leistung oder
Amtshandlung veranlasst oder sonst nach Gesetz oder letztwilliger Verfügung der/des Verstorbenen die Bestattungskosten zu tragen hat.
(2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner haften als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht bei Benutzungsgebühren mit der Inanspruchnahme der Bestattungs- oder Friedhofseinrichtungen, bei Grabnutzungsgebühren mit der Verleihung des Nutzungsrechtes. Bei Verwaltungsgebühren entsteht die Gebührenschuld mit der Beendigung der
Amtshandlung oder sonstigen Tätigkeit.

30/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

(2) Die Gebühren für die oberirdische Beräumung des Urnengemeinschaftsgrabes und die Beräumung des Steines des Urnengemeinschaftsgrabes entstehen vorab mit der Verleihung des
Nutzungsrechtes.
(3) Die Gebühren werden zu dem im Gebührenbescheid genannten Termin fällig.
(4) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B. Vorauszahlungen) verlangt werden.
§ 5 Auskunftspflicht
Die Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haben zur Veranlagung der Gebühren vollständige und richtige Auskünfte zu erteilen.
§ 6 Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren
(Friedhofsgebührensatzung) vom 26. März 2020 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren der Städtischen Friedhöfe (Gebührenverzeichnis)

A. Benutzungsgebühren
1. Gebühren für die Benutzung von Räumlichkeiten
1.1
Nutzung der Feierhalle Heidefriedhof (HF), Urnenhain Tolkewitz (UH) und Friedhof
Dölzschen (Dö)
1.1.1 für Einzelfeier
1.1.2 für Sonderfeier
262,47 €

179,98 €

1.2

Feierraumnutzung Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz

112,49 €

1.3

Verabschiedungsraum Tolkewitz

112,49 €

31/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

1.4
Nutzung der Leichenkühlhalle (HF) (je Tag)
19,46 €

2. Gebühren für die Überlassung von Grabstellen
2.1
Erdgräber
2.1.1 Erdreihengräber
2.1.1.1 Erdreihengrab (130 x 260 cm) für 20 Jahre Ruhefrist
780,15 €
2.1.2 Erdwahlgräber
2.1.2.1 Erdwahlgrab (130 x 260 cm) je Stelle, für 20 Jahre Nutzungszeit
2.1.2.2 Kinderwahlgräber
2.1.2.2 a) Kinderwahlgrab (120 x 240 cm) einstellig,
für 20 Jahre Nutzungszeit ab vollendetem 2. Lebensjahr
2.1.2.2 b) Kinderwahlgrab (100 x 120 cm) einstellig,
für 10 Jahre Nutzungszeit bis vollendetem 2. Lebensjahr
2.1.3 Sondergräber Sargbestattung
2.1.3.1 Erdreihengrab in Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof,
einschl. Pflege für 10 Jahre
2.1.3.2 Sarggemeinschaftsanlage je Stelle, Ruhefrist 20 Jahre
1.230,25 €
2.1.3.3 Muslimisches Grabfeld je Stelle, Nutzungszeit 20 Jahre
924,24 €
2.1.3.4 Buddhistisches Grabfeld je Stelle, Nutzungszeit 20 Jahre
2.1.3.5 Erdwahlgrab (Teichanlage Heidefriedhof)
je Stelle, Nutzungszeit 20 Jahre
2.365,17 €
2.1.3.6 Erdwahlgrab (naturnahe Grabanlage Heidefriedhof) – ab Eröffnung
je Stelle, Nutzungszeit 20 Jahre
2.365,17 €

924,24 €

860,30 €
322,72 €

270,01 €

924,24 €

2.2
Urnengräber
2.2.1 Urnenreihengräber
2.2.1.1 Urnenreihengrab, 20 Jahre Ruhefrist auf dem Heidefriedhof und
Urnenhain Tolkewitz (100 cm x 100 cm)
662,49 €
2.2.2 Urnenwahlgräber
2.2.2.1 Urnenwahlgrab (bis 4 Urnen) Nordfriedhof, Heidefriedhof,
Friedhof Dölzschen, Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.2.2 Urnenwahlgrab (bis 4 Urnen) Urnenhain Tolkewitz,
Nutzungszeit 20 Jahre
619,86 €

747,75 €

32/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

2.2.2.3 Urnenwahlgrab am Einzelbaum (bis 4 Urnen)
Nutzungszeit 20 Jahre
4.113,09 €
2.2.2.4 Urnenwahlgrab am Gruppenbaum (bis 2 Urnen)
Nutzungszeit 20 Jahre
1.553,36 €
2.2.3 Sondergräber Urnenbestattung
2.2.3.1 Urnengemeinschaftsanlage
2.2.3.1 a) Urnengemeinschaftsanlage (UGA) Heidefriedhof und
Urnenhain Tolkewitz, Rasenfläche, für 20 Jahre
592,18 €
2.2.3.1 b) Urnengemeinschaftsgrab (UGG) Heidefriedhof, Urnenhain
Tolkewitz und Friedhof Dölzschen, einschl. Grabpflege für 20 Jahre
899,79 €
2.2.3.1 c) Urnengemeinschaftsanlage (UGA) Urnenhain Tolkewitz,
mit Rosen, für 20 Jahre
724,02 €
2.2.3.1 d) VdN-Ehrenhain je Urne Heidefriedhof für 20 Jahre
592,18 €
2.2.3.2 Columbarien
2.2.3.2 a) 2 Aschen Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.3.2 b) 4 Aschen Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.3.2 c) 6 Aschen Nutzungszeit 20 Jahre

645,44 €
798,91 €
952,38 €

2.2.3.3 Partnerstellen
2.2.3.3 a) Partnerstelle Urnenhain Tolkewitz Nutzungszeit 20 Jahre
555,91 €
2.2.3.3 b) Partnerstelle im grünen Band Heidefriedhof Nutzungszeit 20 Jahre
1.813,07 €
2.2.3.4 Baumgrabanlage (BGA) Heidefriedhof Ruhefrist 20 Jahre

795,65 €

2.2.3.5 Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof
je Urne einschl. Grabpflege 20 Jahre

558,78 €

2.2.3.6 Buddhistische Grabanlage Heidefriedhof Nutzungszeit 20 Jahre
747,75 €
2.2.3.7 Teichanlage Heidefriedhof
2.2.3.7 a) Urnenwahlgrab (bis 4 Urnen) Nutzungszeit 20 Jahre
1.174,06 €
2.2.3.7 b) Urnenwahlgrab am Gruppenbaum (bis 2 Urnen)
Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.3.7 c) Partnerstelle im grünen Band Nutzungszeit 20 Jahre
2.239,38 €

2.546,65 €

33/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

2.2.3.7 d) Urnengemeinschaftsgrab einschl. Grabpflege für 20 Jahre
1.040,48 €
2.2.3.7 e) Partnerstelle im grünen Band auf Insel Nutzungszeit 20 Jahre
2.409,90 €
2.2.3.8 naturnahe Grabanlage Heidefriedhof  ab Eröffnung
2.2.3.8 a) Urnenwahlgrab (bis 4 Urnen) Nutzungszeit 20 Jahre
1.174,06 €
2.2.3.8 b) Urnenwahlgrab am Gruppenbaum (bis 2 Urnen)
Nutzungszeit 20 Jahre
2.546,65 €
2.2.3.8 c) Partnerstelle im grünen Band Nutzungszeit 20 Jahre
2.239,38 €
2.2.3.8 d) Urnengemeinschaftsgrab einschl. Grabpflege für 20 Jahre
1.040,48 €
2.2.3.9 Mensch-Tier-Grabanlage
2.3

747,75 €

Berechnung der Grabnutzungsgebühr
Für die Berechnung der Grabnutzungsgebühr bei Verlängerung und Nachbelegung der
Erd- und Urnenwahlgräber sowie für nicht aufgeführte Grabgrößen gilt folgende Formel:
Für Kinderwahlgräber mit einer Nutzungszeit von 10 Jahren gilt:
Gebühr ohne Pflege = m x b x 42,63 € + 245,99 €
Gebühr mit Pflege = m x b x 42,63 € + 245,99 € + m x bp x 66,58 €
Für nicht aufgeführte Grabgrößen mit einer Nutzungszeit von 20 Jahren gilt:
Gebühr ohne Pflege = m x b x 85,26 € + 491,97 €
Gebühr mit Pflege = m x b x 85,26 € + 491,97 € + m x bp x 133,16 €
m = Grabfläche in m²
b = Äquivalenzziffer
bp = Äquivalenzziffer für die Pflege

3.
3.1
3.1.1
3.1.2

Gebühren für die Grabherstellung und Bestattungs- bzw. Beisetzungsleistungen
Gebühren für die Grabherstellung einer Erdbestattung
Erdbestattung
532,97 €
Erdbestattung (120 x 240 cm)
380,69 €
3.1.3 Erdbestattung (100 x 120 cm)
114,21 €
3.1.4 Erdbestattung Fehlgeburtenanlage
76,14 €

34/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

3.2
Gebühren für die Grabherstellung und Beisetzung einer Urne
3.2.1 Urnenbeisetzung
4.
4.1
4.1.1
4.1.2

Sonderleistungen
Aus- und Umbettungsgebühr
Exhumierung Erdbestattung
Urnenaushebung

4.2
Beräumungsgebühr
4.2.1 oberirdische Beräumung der Grabstelle (Pflanzen entfernen,
einebnen, umgraben)
4.2.1.1 Erdgrab (3,38 m²)
4.2.1.2 Urnengrab (1,00 m²)
4.2.1.3 Urnengemeinschaftsgrab (UGG) (0,33 m²)
4.2.2 Abräumen von Grabsteinen und Entsorgen
4.2.2.1 bis 70 cm Höhe
€
4.2.2.2 bis 100 cm Höhe
4.2.2.3 über 100 cm Höhe
4.2.2.4 von Grabplatten an Mauerstellen / am Columbarium
€
4.2.2.5 von Holzkreuzen / Liegeplatten
€
4.2.2.6 von Urnengemeinschaftsgrabsteinen (anteilig 1/20)
€
4.3

133,24 €

nach Aufwand
95,37 €

127,16 €
52,98 €
18,01 €

95,37
116,56 €
nach Aufwand
15,90
15,90
8,48

Tiefersetzen von nicht umweltgerecht abbaubaren Urnen
(je Urne)

21,19 €

4.4

Pflege bei vorzeitiger Grabauflösung (je 0,5 m² pro Jahr)

63,58 €

4.5
4.5.1
4.5.2
4.5.3

Arbeitsleistungen
Abspielen Tonträger / Mediacenter (Feierhallenpersonal)
Arbeitsstunde Facharbeiter Friedhof
Arbeitsstunde Feierhallenpersonal

15,90 €
63,58 €
63,58 €

B

Verwaltungsgebühren

1.
1.1
€

Gebühren für den Versand von Urnen
Postversand von Urnen (Inland und Ausland) *

15,79

2.
2.1
€

Standgebühr für ambulanten Handel
Standgebühr für ambulanten Handel je m²/ Tag

1,80

entsprechend Sondernutzungssatzung der LHD vom 06. Oktober 2005 (zuletzt geändert am 15.02.2023)

35/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

3.
3.1

Sonstige Gebühren
Bearbeitung Nachforschungsantrag,
je angefangene halbe Stunde

23,69 €

3.2
Genehmigungsgebühr für Grabmale
3.2.1 Genehmigungsgebühr für Holzgrabmale, Liegeplatten und Grabeinfassungen 23,69
€
3.2.2 Genehmigungsgebühr für stehende Grabmale, einschl. Prüfung der
Standsicherheit für 20 Jahre
71,06 €
3.2.3 Genehmigungsgebühr für die Umgestaltung eines vorhandenen
Grabmals über 50 cm
23,69 €
3.3

Verwaltungsgebühr für die Anmeldung eines Sterbefalls
auf einem kommunalen Friedhof in Dresden

47,37

€
* Zusätzlich zur Gebühr Postversand von Urnen im Inland und Ausland werden die anfallenden Transportkosten des jeweiligen Zustellers und zusätzlich benötigte Aschekapseln
an den/die Gebührenschuldner/-in weiterberechnet.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
2.
3.
4.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

36/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 15 Enthaltung 0

18

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der
Landeshauptstadt Dresden bis 2038

V2387/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das als Anlage beigefügte „Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden bis 2038“ als Handlungsgrundlage für die Entwicklung der Abwasserbeseitigung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V2390/23
beschließend

Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen teilt Herr Stadtrat Wiedemann mit und begründet
diese Entscheidung.
Frau Stadträtin Wendt erklärt, dass es mit der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde es keine Erhöhung der Gebühren geben. Die Gebühren als erzieherischen Zweck zu erhöhen
sei falsch.
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert, dass die Entsorgung des Mülls eine kommunale Leistung
sei, welche über Gebühren finanziert werde. Diese müssen natürlich kostendeckend sein. Sie
wirbt dafür die Vorlage heute so zu beschließen, eine andere Lösung zeige sich leider nicht auf.
Herr Stadtrat Böhm widerspricht den Aussagen von Frau Stadträtin Wendt. Es sei nachvollziehbar, dass man Anreize zur besseren Mülltrennung schaffe, da es am Ende die Müllgebühren ein
Stück weit verringere bzw. auf dem Niveau halte.

37/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 44 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung
vom 18. November 2004, zuletzt geändert am 17. Dezember 2020 mit der zugrundeliegenden
Gebührenkalkulation.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Auf Grundlage des § 9 Absatz 1 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsKrWBodSchG) vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187), der §§ 1, 2, 9 bis 11, 14 und 15
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist und der §§ 4 und 14 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), die zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung 16. November
2023 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004, geändert am 28. April 2005, geändert am 14. Juli 2005, geändert am 9. März 2006, geändert am
22. November 2012, geändert am 2. November 2017, zuletzt geändert am 26. November 2020
wird wie folgt geändert:

38/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

1. Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert:
“Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§1
§2
§3
§4

Abgabetatbestand
Gebührenschuldner
Gebührenmaßstab und -sätze für den Grundbetrag der Gebühr gemäß § 1 Absatz 2
Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß § 1 Absatz 2 Satz 1
bis 3, die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Absatz 5 und die Entsorgung unzulässig
überlassener Restabfälle gemäß § 1 Absatz 2 und Absatz 8
§ 5 Gebührenmaßstab und -sätze für die Bioabfallgebühr
§ 6 Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen
§ 7 Transportweggebühren
§ 8 Sonderentleerungsgebühren
§ 9 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
§ 10 Gebührensätze bei Änderungen im Behälter- bzw. Datenbestand insbesondere der
Ummeldung von Abfallbehältern oder Grundstücken
§ 11 In-Kraft-Treten

2. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Dies sind insbesondere Gebühren für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten
und anderen Herkunftsbereichen. In diese Gebühr sind auch Kosten für andere Teilleistungen
wie z. B. die Entsorgung von Altpapier, Sperrmüll, Altholz, Kunststoffen, Schadstoffen, Betreibung von Wertstoffhöfen, Abfallvermeidungsmaßnahmen und die Abfallberatung eingestellt,
soweit die Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S. v. § 6 gedeckt werden. Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen i. S. dieser Satzung sind Abfälle insbesondere aus Gewerbe, Industrie sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen, die nach Verordnung über
das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung – AVV) dem Abfallschlüssel
20 03 01 zuzuordnen sind und nach Art und Menge gemeinsam mit oder wie Restabfälle aus
Haushalten entsorgt werden können. Die Gebühren zur Abgeltung der in Satz 1 und 2 genannten Leistungen unterteilen sich in Grund- und Leistungsbeträge.
Für die Berechnung des Grundbetrages wird der Abfuhrturnus des Restabfallbehälters berücksichtigt. Für die Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen kann die Sammlung der
Restabfälle gemäß § 23 Absatz 6 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) mittels
10 m3 Pressmüllcontainern erfolgen. Die Gebühren dafür gliedern sich in Grund- und Leistungsbetrag sowie eine mengenabhängige Gebühr.“
b) Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Daneben werden nach Maßgabe von § 6 gesonderte Gebühren für die Entsorgung der
dort genannten angelieferten beziehungsweise selbst angelieferten Abfälle sowie für die Entsorgung der in § 6 Absatz 1 genannten Geräte und von in § 6 Absatz 2 genanntem Sperrmüll
auf Abruf vom Grundstück berechnet. Für die Expressabholung von Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten innerhalb von drei Werktagen nach Eingang der Bestellung ist jeweils eine gesonderte Gebühr zu entrichten.

2
3
3
4
4
5
5
7
7
8
8”

39/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

c) Absatz 7 wird neu gefasst:
„(7) Für fehlbefüllte Abfallbehälter von Leichtverpackungs- oder Bioabfällen sowie von Altpapier, deren Inhalt als Restabfall entsorgt werden muss, wird eine gesonderte Entleerungsgebühr (Entleerung Fehlbefüllung) gemäß § 17 Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung erhoben.“
d) Absatz 8 wird neu eingefügt:
„(8) Für außerplanmäßige Entleerungen von Restabfallbehältern, welche durch den Eigentümer beauftragt werden, wird gemäß § 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung eine Sonderentleerungsgebühr berechnet.“
e) Absatz 9 wird neu gefasst.
„(9) Werden Abfälle, auch Leichtverpackungen, Bio- und Grünabfälle sowie Altpapier aus
Haushalten oder anderen Herkunftsbereichen entgegen den Maßgaben des § 17 Absatz 6
und Absatz 8 Abfallwirtschaftssatzung außerhalb der aufgestellten Behälter, beziehungsweise
in nicht dafür bestimmten Abfallsäcken abgelegt oder sind Behälter überfüllt, wird eine gesonderte Gebühr (Nebenablagerung) gemäß § 4 Absatz 3 dieser Satzung erhoben.“
3. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) Bei einem bis zu 2-wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter
für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

4,59 Euro
6,27 Euro
11,29 Euro
28,89 Euro
47,32 Euro
105,97 Euro.“

b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:

„(3) Bei einem wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer

7,66 Euro
10,87 Euro
20,49 Euro
54,18 Euro
89,48 Euro
201,78 Euro
226,45 Euro.“

c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
„(4) Bei einem Abfuhrturnus von zwei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag pro Monat
und Behälter für:
a)
b)
c)
d)

120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter

20,06 Euro
38,89 Euro
104,77 Euro
173,78 Euro.“

d) Absatz 5 wird wie folgt geändert:

„(5) Bei einem Abfuhrturnus von drei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag pro Monat und
Behälter für:
1.100-l-Abfallbehälter

258,09 Euro.“

40/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

4. § 4 wird die Überschrift wie folgt geändert:
a) „Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß § 1 Absatz 2 Satz 1 bis 3, die
Abfallsackgebühr gemäß § 1 Absatz 5 und die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß § 1 Absatz 2 und Absatz 8“
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„(1) Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen gemäß § 1 Absatz 2 bemisst sich nach
der Größe und Anzahl der nach Maßgabe der Abfallwirtschaftssatzung auf dem Grundstück
aufgestellten Behälter und der Häufigkeit der Entleerungen.
Er beträgt für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer

5,66 Euro
6,81 Euro
11,33 Euro
28,37 Euro
34,21 Euro
72,44 Euro
123,02 Euro.

Er wird für jede Entleerung - mindestens jedoch für jeweils eine Entleerung eines jeden aufgestellten
Abfallbehälters im Quartal (Mindestentleerung) – ermittelt.“
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:

„(2) Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Absatz 5 beträgt 10,00 Euro je 120-l-Abfallsack.“

d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) Die Gebühr für die Entsorgung einer Nebenablagerung gemäß § 1 Absatz 9 beträgt 12,66 Euro je
angefangener Einheit bis zu einem geschätzten Volumen von 120 l.“
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert:

„(4) Die mengenabhängige Gebühr für die 10 m3 Pressmüllcontainern beträgt 241,67 Euro pro Tonne.“

5. § 5 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a)
b)
c)
d)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter

9,66 Euro
14,48 Euro
28,96 Euro
79,62 Euro .“

§ 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknern,
Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten
ab Kantenlänge 50 cm vom Grundstück beträgt Euro je Gerät:
6.

a)
b)

2024
ab 01.01.2025

28,35 Euro
24,68 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer

Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, beträgt die Gebühr 29,37 Euro.

41/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Die Gebühr für die Expressabholung beträgt je Gerät:
a)
b)

2024
ab 01.01.2025

85,04 Euro
74,05 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer

Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, beträgt die Gebühr 88,12 Euro je Gerät.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr ab Haus
bzw. Grundstück wird pro Bestellung eine Gebühr in Höhe von:
a)
b)

2024
ab 01.01.2025

28,35 Euro
24,68 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer

erhoben. Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, beträgt die Gebühr 29,37 Euro pro Bestellung.
Die Gebühr für eine Expressabholung von Sperrmüll beträgt pro Bestellung:
a)
b)

2024
ab 01.01.2025

85,04 Euro
74,05 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer

Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, beträgt die Gebühr 88,12 Euro pro Bestellung.“
7. § 7 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Sind die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen vom Standplatz der Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbehälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges überschritten und
werden die Behälter nicht bereitgestellt, werden Transportweggebühren gemäß § 1 Absatz 6 erhoben.
Gemessen wird die Entfernung von der Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges.“

b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 15 m bis 30 m beträgt im Jahr 2024 3,45 Euro pro Entleerung. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr
3,01 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Entleerung. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 3,58 Euro erhoben.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 30 m bis 50 m beträgt im Jahr 2024 8,05 Euro pro Entleerung. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr
7,03 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Entleerung. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 8,37 Euro erhoben.
c) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 50 m bis 75 m beträgt im Jahr 2024 13,80 Euro pro Entleerung. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr 12,04 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Entleerung. Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 14,33
Euro erhoben.

42/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

d) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr
als 75 m bis 100 m beträgt im Jahr 2024 19,56 Euro pro Entleerung. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr 17,06 Euro pro Entleerung. Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten,
wird eine Gebühr in Höhe von
20,30 Euro erhoben.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-lRestabfallbehälter eine Transportweggebühr in Höhe von 0,46 Euro pro m pro Entleerung im Jahr 2024 erhoben. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr 0,40 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer. Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, wird eine
Gebühr in Höhe von 0,48 Euro erhoben.“
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) a) Die Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als
10 m bis 25 m beträgt im Jahr 2024 4,14 Euro pro Entleerung. Ab 01.01.2025 beträgt
die Gebühr
3,61 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Entleerung. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 4,30 Euro pro Entleerung
erhoben.
b) Die Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als
25 m bis 40 m beträgt im Jahr 2024 8,28 Euro pro Entleerung. Ab 01.01.2025 beträgt
die Gebühr
7,23 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Entleerung. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 8,60 Euro pro Entleerung
erhoben.“
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
„(4) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als
15 m bis 30 m beträgt im Jahr 2024 8,44 Euro pro Monat. Ab 01.01.2025 beträgt die
Gebühr
7,36 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Monat. Für den Fall, dass
die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 8,76 Euro pro Monat erhoben.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als
30 m bis 50 m beträgt im Jahr 2024 19,69 Euro pro Monat. Ab 01.01.2025 beträgt die
Gebühr
17,17 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Monat. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 20,43 Euro pro Monat erhoben.

43/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

c)

Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als
50 m bis 75 m beträgt im Jahr 2024 33,75 Euro pro Monat. Ab 01.01.2025 beträgt die
Gebühr
29,44 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Monat. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 35,03 Euro pro Monat erhoben.
d) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als
75 m bis 100 m beträgt im Jahr 2024 47,81 Euro pro Monat. Ab 01.01.2025 beträgt die
Gebühr
41,71 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro Monat. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 49,63 Euro pro Monat erhoben.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-lBioabfallbehälters eine Gebühr in Höhe im Jahr 2024 0,29 Euro pro m pro Entleerung
erhoben.
Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr 0,25 Euro zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer pro m pro Entleerung. Für den Fall, dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß
§ 2 b Umsatzsteuergesetz ab 01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von
0,30 Euro pro m pro Entleerung erhoben.“
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
„(5) a)

Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10
m bis
25 m beträgt im Jahr 2024 10,69 Euro pro Monat. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr
9,32 Euro pro Monat zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer. Für den Fall, dass
die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 11,09 Euro pro Monat erhoben.
b) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25
m bis
40 m beträgt im Jahr 2024 21,37 Euro pro Monat. Ab 01.01.2025 beträgt die Gebühr
18,65 Euro pro Monat zuzüglich gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer. Für den Fall,
dass die geplanten steuerlichen Veränderungen gemäß § 2 b Umsatzsteuergesetz ab
01.01.2025 nicht eintreten, wird eine Gebühr in Höhe von 22,19 Euro erhoben.“

44/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

8. § 8 wird wie folgt neu gefasst:
a) Sonderentleerungsgebühren
b) „(1) Für fehlbefüllte Abfallbehälter, deren Inhalt als Restabfall entsorgt werden muss, ist gemäß § 17
Absatz 7 Abfallwirtschaftsatzung eine gesonderte Entleerungsgebühr (Entleerung Fehlbefüllung) zu entrichten. Sie beträgt für einen:
a)
b)
c)
d)
e)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter

9,03 Euro
9,03 Euro
11,78 Euro
20,05 Euro
44,28 Euro

(2) Für außerplanmäßige Entleerungen von Abfallbehältern gemäß § 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung ist eine Sonderentleerungsgebühr je Entleerung zu entrichten. Sie beträgt für
einen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

8,09 Euro
8,09 Euro
10,55 Euro
17,96 Euro
39,65 Euro
90,13 Euro “

Artikel 2
Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

45/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 18 Enthaltung 1

20

Vertagungen aus der Sitzung vom 28.09.2023

20.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

Herr Westfeld (Petent) erhält Rederecht. Die Petition sei gestartet wurden, um für die Sicherheit der Anwohnerschaft zu sorgen. Insgesamt 228 Bürgerinnen und Bürger unterstützen diese.
Er bittet um Zustimmung zur Petition
Herr Stadtrat Pinkert bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Bisher wurde über keine erhöhte Kriminalität im Umfeld andere Einrichtungen berichtet, so
Frau Stadträtin Mühle. Es sei rund um die Uhr ein Sicherheitsdienst vor Ort.

46/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit 35 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 35 Enthaltung 12

20.2

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten
zur Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

Frau Stadträtin Dagen kritisiert, dass der Eilantrag die seit April 2023 immer wieder vertagt
wurdes. Wem seine Stadt wirklich wichtig sei, der stimme dem Antrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden zur längst überfälligen Durchsetzung von qualifizierter Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur Unterbringung von Asylsuchenden zu. Damit wirke
man auch der plötzlichen Umnutzung, wie gerade in Alttorna passiert, entgegen. Die Instrumente der kommunalen Politik sollten in vollen Umfang ausgeschöpft werden. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Bei der Aufnahme von Asylsuchenden handle es sich um eine Pflichtaufgabe der Kommunen,
betont Herr Stadtrat Lichdi. Dresden könne demnach nicht entscheiden ob und wie viele Geflüchtete sie aufnehme. Die Entscheidung liege alleinig beim Bund bzw. Land. Der Grundansatz
der Bürgerbeteiligungssatzung sei kein TOP-Down-Ansatz sondern ein Bottom-Up-Ansatz. Er
solle der Bürgerschaft ermöglichen Bürgerbeteiligungssatzungen, die sie in konkreten Situationen in einer konkreten Frage für nützlich halten zu initiieren. Es könne dann, entweder eine
Bürgerinformationsveranstaltung geniert oder im Wege eines Bürgerforums eine Empfehlung
für die Stadtverwaltung gegeben werden. Dieser Weg sei zum wiederholten Male nicht genutzt
wurden. Es stelle ihm die Frage, was die Verwaltung noch alles unternehmen soll.
Herr Plötze (Mitglied Stadtbezirksbeirat Leuben) erhält Rederecht und wiederspricht Herrn
Stadtrat Lichdi. In Sportbitz wurde keine Anhörung der Bürgerschaft durchgeführt. Der Stadtbezirksbeirat Leuben fragte die Möglichkeit einer Einberufung einer Einwohnerversammlung zur
Erörterung einer Einrichtung und Betriebes einer Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz an. Die Anfrage wurde nicht beantwortet und eine abweichende Behandlung der Anwohnenden nicht begründet. Er bittet um Zustimmung zum Antrag.

47/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Drews weist darauf hin, dass es der antragstellenden Fraktion mit Sicherheit nicht
um Bürgerbeteiligung gehe. Die im Antrag vorgeschlagene Systematik sei vollkommen absurd.
Ziel sei lediglich die Verhinderung der Unterbringung von geflüchteten Menschen in Dresden.
Die SPD-Fraktion werde den Antrag entschieden ablehnen.
Herr Stadtrat Nitzsche ist der Meinung, dass die Unterbringung von Geflüchteten eine Pflichtaufgabe nach Weisung und der Stadtrat somit zuständig sei. Kritisiert die fehlende Wertschätzung der Stadtverwaltung Dresden gegenüber bürgerschaftlichen Engagements und benennt
hierbei die Flüchtlingsunterkunft in Gorbitz. Es könne nicht sein, dass Entscheidungen, welche in
einem Bürgerforum getroffen werden, nicht respektiert und umgesetzt werden. Er fordere ausdrücklich, dass dem Antrag zugestimmt werde.
Herr Stadtrat Kießling könne bei dem vorliegenden Antrag keine positiven Beweggründe erkennen und erläutert dies ausführlich.
Herr Stadtrat Drews geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Nitzsche ein. Er bittet die
Verwaltung um eine kurze Stellungnahme zu diesem Thema.
Herr Stadtrat Lommel kritisiert die Wortbeiträge von Herrn Stadtrat Lichdi und Herrn Stadtrat
Drews als unakzeptabel.
Frau Stadträtin Dagen weist die Anschuldigung von Herrn Stadtrat Kießling, dass sie eine Nationalsozialistin sei entschieden zurück.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Nitzsche
ein und gibt zu bedenken, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden den im Bürgerforum zum Sachsenbad getroffenen Entscheid nicht respektiert habe. Es werde mit zweierlei
Maß gemessen.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt das Ende der Debatte.
Der Stadtrat stimmt dem Ende der Debatte mit 30 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt Stellung zu der Frage von Herrn Stadtrat Drews.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 28 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 32 Enthaltung 4

48/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20.3

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein und erläutert den Inhalt.
Herr Stadtrat Aschenbach halte den Vorschlag für einen Rückschritt, da in der Bundesrepublik
Meinungs- und Versammlungsfreiheit Grundgesetze seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 16 Nein 45 Enthaltung 1

20.4

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

20.5

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert bringt den Antrag und den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein und
erläutert den Inhalt. Man wolle mit dem Beschluss des Antrages die Weiterbetreibung als FKK
Bad sichern sowie die Öffnungszeiten auf den 1. Mai bis 31. Oktober ausdehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen zu.

49/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 42 Nein 17 Enthaltung 3

20.6

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

Herr Stadtrat Hase bringt den Antrag der FDP-Fraktion ein und erläutert den Inhalt. Er macht
deutlich, dass dringender Handlungsbedarf erforderlich sei. Er bittet um eine breite Zustimmung
zum Antrag.
Herr Stadtrat Hecht erklärt, dass die SPD-Fraktion den Antrag der FDP-Fraktion für sinnvoll halte. An den beiden genannten Objekten müsse was getan werden. Die Idee, dass die Diskussion
hierzu in einem Gremium mit Sachverständigen stattfinde sei gut.
Frau Stadträtin Dr. Schöps halte eine Sanierung für dringend notwendig. Die AfD-Fraktion teile
das Anliegen des Antrages der FDP-Fraktion. Sie beantragt die punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Scharnetzkey teilt mit, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) zustimmen werde. Sie bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass die Verwaltung den Antrag begrüße. Innerhalb der Verwaltung gebe es schon Vorüberlegungen dazu. Zur Sanierung des sowjetischen Ehrenmals seien im Haushalt 2025 finanzielle Mittel vorgesehen.
Herr Stadtrat Lippmann gibt den Hinweis, dass es zu diesem Thema bereits einen Stadtratsbeschluss gebe. Er halte die Kontextualisierung für umstritten, weil sie wahrscheinlich innerhalb
kürzester Zeit immer angepasst werden müsse. Die beiden Denkmäler zu sanieren halte er aber
für notwendig, dem könne man zustimmen.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass er dem Antrag der FDP-Fraktion zustimmen werde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch halte Kontextualisierung für wichtig, da gerade Auswärtige oder
Jüngere die Geschichte nicht kennen. Durch Kontextualisierung können Sie die Geschichte kennenlernen.
Herr Stadtrat Matthis bringt den Vorschlag, beim Denkmal am Olbrichtplatz, nicht nur ein paar
Tafeln anzubringen, sondern die Parkanlage für weitere künstlerische Werke zu nutzen.

50/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 46 Ja-Stimmen, 4
Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 49 Ja-Stimmen, 8
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 46 Ja-Stimmen, 4
Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft, des
Stadtrates, der Verwaltung und bürgerschaftlicher Akteure zur Erstellung eines Konzeptes zur historische Kontextualisierung des Ehrenhains im Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz zu bilden;
2. die notwendigen Maßnahmen und Kosten zur denkmalpflegerischen Sanierung des Ehrenhains für die Regimenter der Dresdner Garnison im Ersten Weltkrieg auf dem Nordfriedhof gemäß des Friedhofentwicklungskonzeptes zu eruieren;
3. die notwendigen Maßnahmen gemäß V1288/21 zur denkmalpflegerischen Sanierung des
sowjetischen Ehrenmals für die Gefallenen der 5. Gardearmee am Olbrichtplatz fortzusetzen und bis spätestens zum 8. Mai 2025 abzuschließen;
4. das Konzept zur Kontextualisierung sowie die Informationen zur Sanierung des Ehrenhains am Nordfriedhof dem Kulturausschuss bis zum 31. Dezember 2023 zur Beschlussfassung vorzulegen, sodass die Umsetzung bis spätestens zum 8. Mai 2025 abgeschlossen ist.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

51/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20.7

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

Herr Stadtrat Lippmann bringt sowohl den Antrag als auch den Änderungsantrag der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Aschenbach bezieht Stellung zum Antrag und teilt mit, dass er den Antrag für
überflüssig halte, da sich mit diesem an der Situation nichts ändern werde.
Herr Stadtrat Ladzinski kann den Argumenten von Herrn Stadtrat Aschenbach nicht zustimmen.
Der Antrag sehe vor, die Plätze in regelmäßigen Abständen zu begutachten, um ggf. durch kostengünstigere Maßnahmen zu verhindern, dass der Kunstrasen in absehbarer Zeit durch größere
Mängel unbespielbar werde.
Frau Stadträtin Mühle informiert, dass sowohl die Mandatos-App als auch das Session-Net seit
geraumer Zeit nicht funktioniere und somit ein Einblick in die Sitzungsunterlagen nicht mehr
möglich sei. Sie bittet die Verwaltung um Stellungnahme, ob dieses Problem zeitnah behoben
werden könne.
Herr Bürgermeister Pratzka stehe im Austausch mit den Technikern. Es werde intensiv an einer
Behebung des Problems gearbeitet.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser schlägt vor, diesen Tagesordnungspunkt noch zu beenden
und danach durch Abstimmung zu entscheiden, ob die Sitzung abgebrochen werden solle.
Herr Stadtrat Hannig halte den Geschäftsordnungsantrag über die Abstimmung zum Abbruch
der Sitzung für nicht zulässig. Auf dresden.de könne man alle relevanten Unterlagen, außer der
nicht öffentlichen Tagesordnungspunkte, einsehen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser könne eine Unrechtmäßigkeit des Geschäftsordnungsantrages nicht erkennen.
Herr Stadtrat Lippmann bittet das Datum im Beschlusspunkt 2 des Antrages vom 31. Oktober
2023 auf den 31. März 2024 zu ändern.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit
30 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Änderung des Datums auf den 31. März 2024 im
Beschlusspunkt 2 mit 32 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 28 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann halte es für wichtig, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert
für den folgenden Tagesordnungspunkt 20.8 anwesend sei, da dieser den Oberbürgermeister
unmittelbar betreffe. Er beantragt aus diesem Grund die Vertagung des TOPs.

52/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Erster Bürgermeister Donhauser lässt zunächst über den Geschäftsordnungsantrag zum
Abbruch der Sitzung abstimmen. Sollte dieser eine Mehrheit erlangen, werde er im Anschluss
über den Vertagungsantrag zu TOP 20.8 abstimmen lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Abbruch der Sitzung mit 25 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser schließt die Sitzung.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Zustand aller Kunstrasenplätze des Eigenbetriebes Sportstätten gutachterlich zu
überprüfen und deren Restnutzungsdauer zu ermitteln.
2. Ausgehend vom Ergebnis der Begutachtung ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2024 ein
Sanierungskonzept zur planmäßigen Sanierung bestehender Anlagen zum Beschluss vorzulegen. Das Konzept soll anlagenkonkrete Aussagen zum Sanierungszeitraum und zum
Finanzbedarf enthalten.
3. Die Finanzierung erfolgt aus dem Kostenkonto 5971 0100 des Eigenbetrieb Sportstätten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 32 Nein 3 Enthaltung 28

20.8

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20.9

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Beschluss:
Vertagung

A0434/23
beschließend

53/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20.10

Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

A0440/23
beschließend

Herr Stadtrat Lippmann bringt den Antrag der Freien Wähler/Freie Bürger Dresden ein. Mit
dem vorliegenden Antrag fordere man einen Tag der Krisenvorsorge einzurichten, bei welchem
man Abläufe für den Notfall üben könne.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass sich für die Fraktion DIE LINKE. für diesen vorgeschlagenen Krisenvorsorgetag kein Gewinn erschließe. Es gebe keine technischen Voraussetzungen und auch
keine finanziellen Mittel. Aus diesem Grund werde man den Antrag ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 49
Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 49 Enthaltung 13

20.11

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20.12

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

Beschluss:
Vertagung

A0335/22
beschließend

54/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20.13

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20.14

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

20.15

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20.16

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beschließend

Herr Dittrich (Rederecht AfD-Fraktion) geht auf die Parkplatzproblematik in einzelnen Stadtbezirken ein. Garagen und Garagenhöfe seien jedoch mehr als reine Parkflächen. Die Garagen
werden unter anderem als Werkstätten für kleine Reparaturen, Reifenwechsel oder als Rückzugsort genutzt. Auch dienen diese zur Gemeinschaft, Nachbarschaftsstärkung und zum Austausch. Mit dem Abriss der Garagen schaffe man neue Probleme (erhöhter Parkplatzdruck,
Parksuchverkehr, usw.). Er bittet von den Abrissplänen der Garagen Abstand zu nehmen und
sich für einen langfristigen Erhalt einzusetzen.
Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, es gebe für jedes dieser Garagengrundstücke eine individuelle
Bedeutung und Nutzung, die eine differenzierte Betrachtung bedürfen. Er bittet um eine grundstückskonkrete Abwägung. Es soll nicht nur die Nutzung und der Zustand der Garagen, sondern
auch die gesellschaftlichen Strukturen betrachtet werden. Auch die Vereinsstrukturen und gewerbliche Nutzungen seien nicht außer Acht zu lassen. Diese Betrachtung und Entscheidung
müsse auch in den einzelnen Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten erfolgen. Hierzu verweist
er auf den vorliegenden interfraktionellen Ersetzungsantrag (AfD-Fraktion, Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger).
Herr Stadtrat Lichdi bezieht sich auf den eingebrachten Ergänzungsantrag der DissidentenFraktion mit dem gefordert werde, dass der Stadtrat über die Ursprungsvorlage der Verwaltung
abstimme. Des Weiteren werde eine Ergänzung des Beschlusstextes mit einem Beschlusspunkt
2 beantragt.

55/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Ladzinski bezieht sich ebenfalls auf den interfraktionellen Ersetzungsantrag (AfDFraktion, Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger) und schließt sich den Worten von Herrn Stadtrat
Nitzsche an. Dem Vorschlag der Verwaltung werde die AfD-Fraktion nicht zustimmen. Im Zusammenhang verweist er ebenfalls auf den Änderungsantrag der AfD-Fraktion zur Petition
P0157/23 unter dem TOP 23.
Herr Stadtrat Löser verweist auf einen Stadtratsbeschluss hin, mit dem der Stadtrat die Verwaltung mit einer Potentialanalyse beauftragt habe, welche nun vorliege. Es gebe Leitlinien, die
beschreiben, wann und welches Grundstück wie zu bewerten sei und eine Analyse, die sage, wie
die 224 Grundstücke einordne. 55 dieser Grundstücke eignen sich für eine Wohnbebauung.
Weitere 58 Grundstücke gebe es für den kommunalen Eigenbedarf für eventuelle Kitas oder
andere Nutzungen. 62 Grundstücke wolle die Verwaltung als Garagengrundstücke belassen, da
die Notwenigkeit gesehen werde. Aus seiner Sicht sei es keine pauschalisierte Entscheidung,
sondern es habe Abwägungen gegeben. Auch er werde dem Antrag, die Verwaltungsvorlage zur
Abstimmungsgrundlage zu nutzen, zustimmen. Zum Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion
bittet er um eine Einschätzung der Verwaltung, mit wie vielen Vorlagen zu rechnen sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe dem Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion offen gegenüber.
Herr Stadtrat Böhm meint, es gebe überhaupt keine Notwenigkeit, Garagengrundstücke zu
vermarkten. Die CDU-Faktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zustimmen. Die CDU-Fraktion werde
sämtlichen vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträgen nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erläutert diesen.
Frau Stadträtin Holowenko geht auf die Potentialanalyse ein. Nur sechs der betrachteten
Grundstücke kommen für die WiD (Wohnen in Dresden) in Frage. Jedoch eignen sich 49 Grundstücke für eine Bebauung für Wohnungen und Häuser. Die SPD-Fraktion könne sich dem Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion anschließen.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, keines Weges sei die Intension der Stadtverwaltung,
3000 Garagen abzureisen. Des Weiteren gehe es auch nicht darum, Nutzungsverhältnisse von
Garagen zu kündigen. Weiterhin informiert er, dass sich auf 36 Grundstücken sich zehn oder
weniger Garagen befinden. Die großen Garagenhöfe seien nicht Gegenstand der Vorlage, erst
dann nicht, wenn eine Verschlechterung der Parksituation eintrete. Welche Garagen noch als
solche verwendet werden, könne man leider nicht überprüfen.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt vor der Abstimmung eine Auszeit von fünf Minuten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über die Reihenfolge der Abstimmung und welcher
Antrag weitestgehender sei.
Nach der Auszeit beantragt Herr Stadtrat Lichdi, falls das Ausschussvotum zur Abstimmungsgrundlage werde, nochmals der Beschlusspunkt 2 des Antrags der Dissidenten-Fraktion als Ergänzung zur Abstimmung zu bringen.

56/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Originalvorlage zur Abstimmungsgrundlage zu nutzen mit 25
Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Antrag (AfD-Fraktion und Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden) mit 19 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 47 Ja-Stimmen, 19 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Ergänzung des Beschlusspunkte 2 des Antrags der Dissidenten-Fraktion
mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis Grüne/Die Grüne mit 25 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der, um den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ergänzt, federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
2. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153, „außer Nr. 115“), wird zur Kenntnis genommen.
3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).

57/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig,
mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren
6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.
8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maßnahmen
zu berücksichtigen.
9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliederungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über die
Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu treffen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 42 Nein 7 Enthaltung 17

20.17

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beschließend

Frau Lies (Rederecht Dissidenten-Fraktion) begrüßt den von der Dissidenten-Fraktion eingereichten Antrag und geht auf ihre Erfahrungen mit den Kosten für Straßensperrungen und Beschilderungen ein. Hierzu geht sie auf die Vorteile einer Spielstraße auf Zeit für die Nachbarschaft ein.
Herr Stadtrat Matthis stellt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor und erläutert diesen. Er kritisiert die erheblichen Kosten für eine solche Straßensperrung von über 800 Euro. Eine
Beantragung für solch ein Straßenfest, Kinderfest oder Spielstraße auf Zeit sei zudem bisher auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich.

58/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Bündnis
90/Die Grünen, Dissidenten-Fraktion) ein und begründet diesen. Er bittet darum, diesen als Abstimmungsgrundlage zu nutzen.
Frau Stadträtin Caspary unterstützt den Antrag für mehr Gemeinschaft in den Wohnvierteln
und eine bessere Lebensqualität.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass man mit dem Antrag in die wirtschaftlichen Belange der Stadt
eingreife und gewerbliche Anbieter ausboten wolle. Das Aufstellen der Beschilderung müsse
auch aus versicherungstechnischen Gründen fachgerecht erfolgen. Bei einer nicht fachgerechten Beschilderung im Falle eines Unfalls könne es Probleme geben. Er bittet um eine Aussage
der Verwaltung zur verkehrsrechtlichen Anordnung, Haftung für das Aufstellen der Schilder und
zur Sicherheit.
Herr Stadtrat Lichdi informiert, dass der Antrag der Fraktion DIE LINKE. als Punkt 3 des interfraktionellen Ersetzungsantrags (Bündnis 90/Die Grünen, Dissidenten-Fraktion) übernommen
werde. Er setzt sich für die Zustimmung für den Antrag ein und kritisiert die Aussagen von Herrn
Stadtrat Böhm.
Herr Stadtrat Kießling erinnert daran, dass die Beantragung für Straßenfeste, Kinderfeste oder
Spielstraßen auf Zeit sehr problemlos bei der Stadtverwaltung erfolgen konnte. Es habe dann
einen Bescheid und eine Anleitung für das Aufstellen der Beschilderung gegeben. Wann habe
sich welche rechtliche Grundlage geändert, dass jetzt jeder Veranstalter der Stadt gezwungen
sei, zertifizierte Verkehrssicherheitsunternehmen für das Aufstellen der Schilder zu beauftragen? Gebe es die Möglichkeit eines Ermessensspielraumes auf Hinblick der Rangordnung einer
Straße?
Frau Stadträtin Caspary geht auf Beispiele anderer Städte ein, bei denen die Regelung für kleine
Neben- bzw. Anliegerstraßen in Wohngebieten ohne großen Bürokratieaufwand und mit wenigen Kosten möglich sei. Dies wünsche sie sich auch für Dresden.
Herr Stadtrat Zastrow verstehe das Anliegen des Antrags und unterstütze dies.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass die Gebührenbefreiung Sondernutzung in dem Fall
kein Thema sei. Die Kritik der fehlenden Internetpräsens für die Beantragung gemeinnütziger
Veranstaltungen werde er prüfen. Die Frage des Ermessensspielraumes sei ein Bundesrecht.
Derjenige oder diejenige, die ein Ermessen in der Straßenverkehrsbehörde ausüben, stehen mit
ihrer Unterschrift in Haftung, wenn Probleme auftreten. Im Aufgabengliederungsplan haben die
Stadtbezirke die Förderung des Gemeinschaftslebens als Auftrag. Er schlägt als Lösungsvorschlag vor, die Stadtbezirke fungieren für Bürgerinitiativen als Antragssteller für die geplante
Aktion und seien der Empfänger der Genehmigung für die zeitweise Sperrung der Straße, da es
eine entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung sei für die eine Fachfirma benötigt werde.
Die Stadtbezirke haben ein gewisses Budget, um solche Vorhaben zu unterstützen.
Von Seiten des Stadtrates wird um eine kurze Auszeit gebeten.

59/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Im Anschluss an die Auszeit bittet Herr Stadtrat Nitzsche den Antrag der Fraktion DIE LINKE.
separat zum interfraktionellem Antrag (Bündnis 90/Die Grünen, Dissidenten-Fraktion) abstimmen zu lassen. Er kritisiert, dass die Verantwortung von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Verkehrsbehörde auf die Stadtbezirke übergeben werden soll.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag (Bündnis 90/Die Grünen, Dissidenten-Fraktion) mit 39 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. als Ergänzung als Beschlusspunkt 2 mit 42 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass die CDU-Fraktion sich aufgrund der Ausführungen von
Herrn Bürgermeister Kühn enthalten habe.
Herr Stadtrat Ladzinski informiert, die AfD-Fraktion habe den Antrag aufgrund der Ausführungen von Herrn Bürgermeister Kühn abgelehnt. Die personellen Kapazitäten seien in den Stadtbezirken für diese weitere Aufgabe nicht gegeben. Er wisse nicht, wie dies ohne Deckungsvorschlag umgesetzt werden soll.
Herr Stadtrat Schmelich gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab und
dankt für die Zustimmung zum Antrag.

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
1. Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu ermöglichen, für einen Tag eine Spielstraße auf Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten.
Das hierfür notwendige Beschilderungs- und Absperrmaterial ist von der Stadt kostenfrei
zu stellen. Eventuell hierfür notwendige weitere Beschlüsse oder Satzungsänderungen
sind dem Stadtrat bis zum 30. April 2024 zum Beschluss vorzulegen.
2. das Web-Angebot der Landeshauptstadt Dresden so zu verändern, dass die sondernutzungssatzungskonforme Beantragung von gemeinnützigen, religiösen oder politischen Veranstaltungen gemäß § 3 Nummer 14 in Verbindung mit § 13 Absatz 4 Nummer 2 Sondernutzungssatzung (darunter fallen nichtkommerzielle Straßenfeste, Kinderfeste und „Spielstraßen auf
Zeit“) überhaupt ermöglicht wird.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung

60/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

20.18

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20.19

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20.20

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt
erarbeiten

A0487/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Städtischen Klinikums Dresden

V2406/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, zu beauftragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

61/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

22

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2335/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Concredis Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung
und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundgesetz
(HGrG) mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
23

E-Petition „Dresdner Garagen erhalten!“

P0157/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 19 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen mit 41 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Löser gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ab. Er macht deutlich, dass die Enthaltung daher begründet sei, dass bei
dem Beschluss der Stadtrat lediglich etwas zur Kenntnis nehme.
Herr Stadtrat Wirtz gibt ebenfalls eine persönliche Erklärung ab und widerlegt die Aussagen von
Herrn Stadtrat Löser.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 41 Nein 9 Enthaltung 18

62/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

24

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

P0160/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

25

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Vertagung 07.09.2023
erst wieder auf TO, wenn A0408/22 im SR beraten wird

A0374/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

26

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

A0452/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

28

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung

A0516/23
beschließend

63/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

29

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

30

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

31

Eilantrag: Keine Fahrpreiserhöhung 2024

A0541/23
beschließend

Herr Stadtrat Matthis bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Er ist der Meinung, dass
man der Gruppe Menschen attraktive Angebote machen müsse, welche keine Abokarten oder
das Deutschlandticket nutzen. Deshalb dürfe man die Preise beispielsweise für Einzelfahrscheine nicht erhöhen. Jetzt mache man jedoch für die Gruppe den ÖPNV unattraktiver, die man gewinnen wolle. Den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion halte er für unsinnig. Zum Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen teilt er mit, dass man diesen als zusätzlichen Punkt
übernehmen könne.
Herr Stadtrat Pinkert bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein. Grundsätzlich sei die
AfD-Fraktion ebenfalls gegen die Erhöhung der Fahrpreise.
Frau Stadträtin Caspary bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein
und erläutert dessen Inhalt. Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei der öffentliche Personennahverkehr Daseinsvorsorge, welche von allen gemeinsam finanziert werden müsse. Sie
bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Engel teilt mit, dass die SPD-Fraktion einer Fahrpreiserhöhung nicht zustimmen
werde und den Antrag der Fraktion DIE LINKE. unterstützen werde.
Herr Stadtrat Nitzsche erläutert Gründe weshalb die Dresdner Verkehrsbetriebe mehr finanzielle Mittel benötige. Er halte es für wichtig, dass sich der Rat positioniere und nicht enthalte.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann hält den Antrag der Fraktion DIE LINKE. für gut. Würde
man für eine Fahrpreiserhöhung stimmen, würde man die Verhandlungsposition gegenüber
Land und Kommune schwächen. Den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte er nur
dann für sinnvoll, wenn er als Ergänzung aufgenommen werde, als Ersetzung sei es nicht zielführend.

64/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Man müsse sich ernsthaft Gedanken machen wie man die Dresdner Verkehrsbetriebe in Zukunft
finanzieren wolle, so Herr Stadtrat Böhm. Er ist der Meinung, dass es überall Kostensteigerungen gebe und nichts Anderes übrigbleibe als die Fahrpreise zu erhöhen. Jeder müsse seinen Beitrag dazu leisten und dazu zählen auch die Nutzerinnen und Nutzer. Die CDU-Fraktion werde aus
diesen Gründen dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. nicht zustimmen.
Die Einführung des 49 Euro Tickets habe die gesamte Welt des Öffentlichen Nahverkehrs radikal
verändert, so Herr Stadtrat Lichdi. Leider habe es keine Auswirkungen, was man heute hier beschließe, er halte es sogar für egal. Das Deutschlandticket sei eine riesige Gefahr für Deutschland, da man den Kommunen und Verkehrsverbunden den Gestaltungsspielraum nehme.
Frau Stadträtin Caspary erläutert noch einmal die Wichtigkeit des eingebrachten Ersetzungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Weiterhin beantragt sie eine fünfminütige Auszeit
nach der Debatte.
Herr Stadtrat Matthis gibt nochmals zu Protokoll, dass die Fraktion DIE LINKE. den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen als Ergänzung in ihren Antrag übernehmen werde.
Herr Stadtrat Böhm ist der Meinung, dass jeder der die Tariferhöhung ablehne Vorschläge einreichen müsse wo die finanziellen Mittel dann herkommen sollen. Leider sei das in dieser Debatte bisher nicht passiert, die ablehnenden Fraktionen haben bisher keine Vorschläge gebracht
und somit sei eine Ablehnung der Tariferhöhung schlicht nicht möglich.
Herr Stadtrat Genschmar teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden den
Anträgen der Fraktion DIE LINKE. und der AfD-Fraktion zustimmen werde und begründet seine
Aussage.
Herr Stadtrat Engel beantragt die punktweise Abstimmung.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass sollte es keine Tarifanpassung geben, man keinen Wirtschaftsplan für 2024 beschließen könne, welcher tragfähig sei. Die Tariferhöhung bringe die
Dresdner Verkehrsbetriebe erst einmal in die Lage einen halbwegs ausgeglichenen Haushalt zu
sehen. Er bittet darum den Ernst der Lage wahrzunehmen, die Lage der Preiserhöhung ist leider
so, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe nicht mehr die Tarifautonomie haben.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 18 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag im Punkt 1 mit 38 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag im Punkt 2 mit 26 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den mündlich ergänzten Punkt 3, aus dem Ersetzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, mit 21 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.

65/65
ö NS SR/056/2023 16. November 2023

Herr Stadtrat Ladzinski gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Man
habe sich der Stimme enthalten, da man jegliche Erhöhungen von Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern fernhalten möchte.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister und die weiteren Vertreterinnen und Vertreter im Zweckverband
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) werden beauftragt, den Stadtrat gemäß § 52 Absatz 4
Satz 2 Sächs-KomZG unverzüglich über die durch den Verkehrsverbund Oberelbe für
2024 geplanten Tarifveränderungen umfassend zu unterrichten.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Anne Holowenko
Mitglied des Stadtrates

Mario Schmidt
Mitglied des Stadtrates

