Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3766/24
Datum: 25.01.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personen in Berufsausbildung in Dresden und ihr Bezug zum Wohnungsmarkt und zur Mobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Personen mit Wohnort oder Ausbildungsort gehen in Dresden einer Berufsausbildung nach, wie viele davon pendeln in die Stadt hinein oder aus ihr hinaus?
2. Wie viele Auszubildende fragen Wohnungen am Wohnungsmarkt in Dresden nach?
3. Gibt es in Dresden analog zu Wohnheimen für Studierende eigens Wohnheime für Auszubildende? Wenn ja, wie viele und in welcher Trägerschaft?
4. Werden in der Verwaltungspraxis der Stadt (Sozialämter, Wohngeldstelle, Wohnungsmarktuntersuchungen usw.) besondere Bedarfe oder Defizite (z. B. Bezahlbarkeit von
Wohnraum, Wohnungsmangel, Inkaufnahme längerer Wege zur Ausbildungsstelle, prekäre Wohnsituation, häufiger Wohnungswechsel) für Personen in Berufsausbildung auffällig? Wenn ja, welche?
5. Welche Daten werden in einschlägigen Erhebungen zu Studierenden und zu Auszubil-

denden erhoben? Wie begründen sich abweichende Datenerhebungen zwischen beiden
Gruppen?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

