Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.
n1c;2qc1r

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00208/24

2 '~\;,,: _l........::'lf'.,• •2n1''
U!. ·tl
~

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
j stadtbezirksbeirat Pieschen

1

06.02.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V. zur Projektförderung
"Innovatives Projekt für neue Migrantinnen und Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde
Lebensweise" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.000,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
der Mittelfreigabe von 80 Prozent insgesamt 471.640,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 10. Januar 2024 stehen noch 415.827,04 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - Stellenbeschreibung
Anlage 6 - ausführlicher Ablauf- und Finanzierungsplan (nicht öffentlich)

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001272/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella" e. V.

58.500,00 €

Eigenmittel

5.850,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für neue
MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

sonst. Förderung LHD

44.650,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Förderort:

Sportpark Ostra, Fechterhalle, Weißeritzstr. 2, 01067, DD4 kommunale Kindertageseinrichtungen
im Stadtteil Pieschen:„Bilinguale Integrationstagesstätte“, Maxim-Gorrki-Straße 4, 01127, DD
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das einjährige Projekt mit dem übergeordneten Ziel - "Förderung eines Bewusstseins der
Gesunderhaltung“ für „neue“ Dresdner*innen– wird aus folgenden Elemente bestehen:
- mit vier Kitas aus der Stadtteil Pieschen enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige
sportliche Bewegung implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit sportlich-pädagogischen
Kenntnissen zu Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden, die
bei den Kindern den Wunsch und eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken
(gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Wir möchten einen gesunden & aktiven Lifestyle im jungen Alter popularisieren.
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines
Bewusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv, ist integrativ und wird sprachbarrierefrei
gestaltet. es sollen mehrere „Einzelteile“ miteinander verbunden werden:
1. Interessierte Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10 Personen), mit Hilfe
von Dolmetscher*innen, zu Übungsleiter*innen/ Trainer*innen, speziell für kleine Kinder ausbilden.
Sie werden ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und mit der Liebe zum Sport
infizieren
2. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
vier Kitas in Dresden-Pieschen aufbauen und pflegen
3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten – entsprechend dem „WHO - Richtlinie“ (ISBN
978-92-4-151418) Workshops für Übungsleiter*innen entwickeln – Erfahrungsaustausch
4. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchteten kostenlos sein
Das Thema "Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit" ist wichtiger denn je.
Insbesondere der Gesundheit unserer Kinder, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch
wichtigere und tiefere Bedeutung. Unsere Prioritäten liegen also in der Prävention, es geht um
Nachhaltigkeit, daher planen wir langfristig und wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses
10. Januar 2024

Thema richten.
Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz &
Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht
nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das
Selbstvertrauen der Kinder insgesamt. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch & kindgemäß
an ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt & auch der Spaß kommt nicht zu kurz
Die Bewegungsangebote sind flexibel gestaltbar, an die Wünsche und Rahmenbedingungen der
betroffenen Kita anpassbar: die ÜbungsleiterInnen kommen vor- (ab 9 Uhr) oder nachmittags (ab
14 Uhr), in die Kitas
Altersgruppenzusammensetzung und freie Zeitgestaltung sind möglich, insgesamt 6 Monate, Juli –
Dez. 2024
In unserer langjährigen Arbeit, haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten dabei aufweisen, einen, nicht der Deutschen Sprache mächtigen, Übungsleiter zu
verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO (siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND
SEDENTARY BEHAVIOUR“) explizit auch für Kinder, mindestens 1 Stunde Sport pro Tag.
Die gesamte Projektbeschreibung ist im Anhang.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Bestätigung der teilnehmenden Kindertageseinrichtungen wird durch die
Antragsteller nachgereicht. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.
Zudem wird darauf hingewiesen, dass Personalkosten lediglich zu 75 % nach FFRL Stadtbezirke
förderfähig sind.

10. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas
„Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“

lfd. Nr.: Pie-007/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001272/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

10. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2,2 Prozent

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 10.01.2024:
Verfügbares Budget

415.827,04 €

beantragte Mittel:

8.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.000,00 €

10. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas
„Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“
lfd. Nr.: Pie-007/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001272/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

34.000,00 €

25.500,00 €

2 Anschaffungen

500,00 €

500,00 €

3 Aufwandsentschädigung

14.350,00 €

14.350,00 €

4 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

8.000,00 €

8.000,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.100,00 €

1.100,00 €

58.500,00 €

50.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

0,00 €
5.850,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

44.650,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
58.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Der Grundlehrgang – ca. 100,- € pro Person mit Lernmaterialien: 1.000,00 €; Lizenzlehrgang – ca.
700,- € pro Person mit Lernmaterialien: 7.000,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Förderung des Sportes der Landeshauptstadt DD, ca. 65%: 37.650,00 €; Stadtbezirkamt Cotta, ca.
12%: 7.000,00 €

10. Januar 2024

FIZ „Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal der Fechterhalle
Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
cinderella.e.v@gmail.com
www.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“
(Stadtbezirksamt Pieschen)
Förderorte:
Sportpark Ostra, Fechterhalle, Weißeritzstr. 2, 01067, DD
4 kommunale Kindertageseinrichtungen im Stadtteil Pieschen:
„Bilinguale Integrationstagesstätte“, Maxim-Gorrki-Straße 4, 01127, DD
„Buddelflink“, Gleinaer Straße 52b, 01139, DD
„Schützenhofstraße 103“, Schützenhofstraße 103, 01129, DD
„Kinderhaus Sonnenschein“, Weinböhlaer Str.12, 01127, DD

Projektbeschreibung
Das einjährige Projekt mit dem übergeordneten Ziel - "Förderung eines Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für „neue“ Dresdner*innen– wird aus folgenden Elemente bestehen:
- mit vier Kitas aus der Stadtteil Pieschen enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegung implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit sportlich-pädagogischen
Kenntnissen zu Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden,
die bei den Kindern den Wunsch und eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Wir möchten einen gesunden & aktiven Lifestyle im jungen Alter popularisieren.
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines Bewusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv, ist integrativ und wird sprachbarrierefrei
gestaltet. es sollen mehrere „Einzelteile“ miteinander verbunden werden:
1. Interessierte Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10 Personen), mit Hilfe von Dolmetscher*innen, zu Übungsleiter*innen/ Trainer*innen, speziell für kleine Kinder
ausbilden. Sie werden ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und mit der Liebe
zum Sport infizieren
2. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
vier Kitas in Dresden-Pieschen aufbauen und pflegen
FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten – entsprechend dem „WHO - Richtlinie“
(ISBN 978-92-4-151418) Workshops für Übungsleiter*innen entwickeln – Erfahrungsaustausch
4. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchteten kostenlos sein
Das Thema "Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit" ist wichtiger denn je. Insbesondere der Gesundheit unserer Kinder, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch wichtigere und tiefere Bedeutung. Unsere Prioritäten liegen also in der Prävention, es geht um Nachhaltigkeit, daher planen wir langfristig und wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses Thema
richten.
Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz & Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht
nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das Selbstvertrauen der Kinder insgesamt. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch & kindgemäß an
ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt & auch der Spaß kommt nicht zu kurz
Die Bewegungsangebote sind flexibel gestaltbar, an die Wünsche und Rahmenbedingungen der
betroffenen Kita anpassbar: die ÜbungsleiterInnen kommen vor- (ab 9 Uhr) oder nachmittags
(ab 14 Uhr), in die Kitas
Altersgruppenzusammensetzung und freie Zeitgestaltung sind möglich, insgesamt 6 Monate,
Juli – Dez. 2024
Seit März 2022 kommen unzählige qualifizierte Sportler*innen, sowie pädagogische Fachkräfte
aus den Kriegsgebieten nach Deutschland. Sie sind exzellent ausgebildet in ihrem Sport oder
haben ausgezeichnete Führungsqualität als Trainer, sowie langjährige Erfahrung im Umgang
mit Kindern. Ihr Problem ist die Sprachbarriere und die Orientierung im neuen Land.
Wir möchten ihre Erfahrung nutzen, und den Geflüchteten einen ihren Fähigkeiten entsprechend würdigen Beruf zur Verfügung stellen.
In unserer langjährigen Arbeit, haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten dabei aufweisen, einen, nicht der Deutschen Sprache mächtigen, Übungsleiter
zu verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich. Für die Neuankömmlinge ist regelmäßiger Sport in der Kita keine Neuigkeit. In allen PostSovietischen Ländern ist eine frühkindliche Förderung in Musik und Sport Pflicht, und staatlich
verordnet in jeder regulären Kita an der Tagesordnung. Sie sind also nur dieses System gewohnt, und wünschen sich dementsprechend eine ähnliche Herangehensweise an die Erziehung
ihrer Kinder hier in Deutschland
FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Aktuelle Problemlage
1. Der Stadtbezirk Pieschen
Der Stadtbezirk Pieschen, in dem sich die vier Kitas befindet, ist eine Stadtbezirk mit relativ
vielen Bewohnern und einem großen Anteil an Kindern und Jugendlichen. Es mangelt an Kultur- und Sportangeboten in beiden Stadtbezirken, sowie dafür geeigneten Flächen. Der Stadtbezirk hat einen vergleichsweise Hohen Prozentsatz an Kindern im Alter von 0-17 Jahren (20 %)
& SGB II Empfähngern, sowie Ausländern und Deutschen mit Migrationshintergrund. Im Vergleich mit Dresdens 36 anderen Stadtbezirken hat Pieschen einen relativ hoche Arbeitsloseneinteil, Tendenz steigend. Der Anteil an Ausländern mit Hauptwohnsitz in diesen Stadtteilen liegt
bei große Prozent. Hinzu kommt ein großer Prozentsatz mit Migrationshintergrund. Des weiteren möchten wir betonen dass sich im Stadtteil Pieschen zu wenige Sportanlagen befinden. Im
Gegensatz zum Stadtteil Friedrichstadt, wo sich unser Verein befindet. Unser Ziel ist es auch
diese Dysbalance, bezüglich der Verfügbarkeit von sportlichen Aktivitäten für Kinder ausgleichen.
2. In der Stadt Dresden gibt es 584 Kindertageseinrichtung, davon haben NUR 4 Kitas Bewegungs-/Entspannungskurse und Gesundheitstage, siehe offizielle Internetseite der Landeshauptstadt Dresden:
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/kita-verzeichnis.php
Das ist im Vergleich zum vorigen Jahr (582 Kitas, davon 29 mit Bewegungs-Angebot) eine
deutliche Verschlechterung der Lage. Weniger als 1% der Kitas in DD haben BewegungsAngebote, genauer gesagt: 0,7%.
Wir möchten mit unserem Projekt Arbeit im Stadtteil Pieschen leisten (siehe oben Beschreibung), welcher als sozialer Brennpunkt zählt. Die Kitas in diesem Stadtteil verfügen nicht über
die oben genannten Angebote, zudem ist der Migranten- und Sozialhilfempfangenden-Anteil
hoch. Wir planen das Projekt schrittweise.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO (siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND
SEDENTARY BEHAVIOUR“) explizit auch für Kinder, mindestens 1 Stunde Sport pro Tag.
„Es ist wichtig, allen Kindern sichere und gerechte Möglichkeiten zu bieten und sie zu ermutigen, an körperlichen Aktivitäten teilzunehmen, die Spaß machen, Abwechslung bieten und
ihrem Alter und ihren Fähigkeiten angemessen sind“
Kinder brauchen also unbedingt vielfältige Bewegungsangebote für eine gesunde körperliche
und geistige Entwicklung.
Untersuchungen zeigen, dass nicht wenige Kinder bereits im Alter zwischen vier und sechs
Jahren Haltungsschwächen sowie Defizite in der Motorik aufweisen. Für die Entwicklung
koordinativer Fähigkeiten und Beweglichkeit fehlt es Kindern oft an Bewegungsanreizen.
FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Zeitplan
Wir planen bald mit diesem Zukunftsbildungsprojekt anzufangen und distinguieren folgende
Punkte, bzw. Projektteile/Projektrichtungen:
I. Richtung: Kitas
Die Leitungen der Kitas werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.
Unsere Idee für Kitas ist, mit dem Ablegen der Sportabzeichens zu beginnen. Für zwei Altersgruppen den Vorbereitungskurs und das Ablegen des Flizzy-Sportabzeichen leiten und anschließend den Eltern Empfehlungen hinsichtlich der Begabungsrichtung ihrer Kinder zu geben.
Darauf folgend bieten wir in der Kita Bewegungskurse für zwei Altersgruppen an:
Kids-Gymnastik-1 für Anfänger ab 3 Jahre,
Kids-Gymnastik-2 für Anfänger ab 5 Jahre,
Kids-Gymnastik-3 für Fortgeschrittene ab 4 Jahre,
Kids-Gymnastik-4 für Fortgeschrittene ab 6 Jahre (jede Gruppe ein Mal wöchentlich).
Also ähnlich zu GTA in der Schule, mit Rücksichtnahme auf das Alter der Kinder: die Unterrichtstunde wird maximal 40 Minuten dauern, mit zwei Trainern, einer Vielzahl an Sportmaterialien und einer reichen Bewegungspalette.
II. Richtung: Geflüchtete Sportbegeisterte und Migranten mit pädagogischen Kenntnissen
Gleichzeitig bilden wir geflüchtete Sportler*innen und/oder Migranten mit pädagogischen
Kenntnissen und Fähigkeiten nebenberuflich oder hauptberuflich zu Übungsleitern/ Trainern
weiter. Um unser Angebot zu bereichern, kooperieren wir mit dem StadtSportBund Dresden
und der Sächsischen Turnerjugend um gezielte Bildungsangebote zu ermöglichen. Alle 8-10
Teilnehmenden werden über das Jahr verteilt an verschiedenen Lehrgängen teilnehmen, die Unterrichtsmaterialien werden übersetzt. Alles findet parallel mit den Sprachkursen der Geflüchteten statt.
Wir planen:
1). Januar 2024 - Werbeakquise: Flyer, Plakate und Info-Texte für MigrantInnen herstellen
und verteilen. Informationen in den Sozialen Medien verbreiten (wir haben jetzt bereits einige
Kandidaten aus der Ukraine, die sind schon jetzt bereit sind mit dem Lehrgang zu beginnen )
2). Februar - März 2024 – Grundlehrgang für die Teilnehmenden MigrantInnen werden zusammen mit dem Stadtsportbund Dresden erstmals ausgebildet. Parallel werden die Kindergärten akquiriert und Sport- und Spielmaterialien angeschafft.

FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

3) April – Juni 2024 – die Geflüchteten werden zu ÜbungsleiterInnen durch die Sächsische
Turnerjugend ausgebildet, gleichzeitig praktizieren sie mit der Unterstützung von unseren Trainer*innen in den Kitas, bzw. in unseren Vereinsräumen.
4) Juli – Dezember 2024 – alle 8-10 neuen geflüchteten Übungsleiter*innen unterrichten zu
zweit den Kitas um alle Kitas zu umfassen. Juli – September 2024 die neuen ÜbungsleiterInnen
arbeiten erstmals mit der Unterstützung unserer TrainerInnen. Ab Oktober arbeiten sie ohne
Unterstützung unserer TrainerInnen.
Des weiteren möchten wir Erfahrungen auswerten – Workshops für ÜbungsleiterInnen durchführen, Intensiv-Wochen, Theorie und Praktik in der Arbeit mit Kitas. Weiterbildung
Geplante Weiterführung des Projekts
Unsere Projektidee mit dem Namen „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“
wird unser Motto für die kommenden 10 Jahre sein. Das übergeordneten Ziel - Förderung eines
„Bewusstseins der Gesunderhaltung“ ist unser Lebensstil, welchen wir unter Kindern und
Jugendlichen verbreiten wollen. Ein weiter Baustein soll der Bereich Ernährungshinweise
werden, der Schwerpunkt soll auf einer Sensibilisierung für den Mangel an essenziellen, sowie
dem Übermaß an unwesentlichen und schädlichen Bestandteilen in unserer Ernährung liegen. „Du bist was du isst.“
Zielstellungen laut Fachförderrichtlinie:
Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil

Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmenbeginn gestellt.
Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn ab: 01.01.2024
Begründung für die Beantragung des vorzeitigen Maßnahmebeginns:
Um die ÜbungsleiterInnen bis zum geplanten Beginn der praktischen Tätigkeit in den Pieschener Kitas ausbilden zu können, bedarf es eines frühzeitigen Maßnahmenbeginns.
Das Projekt ist ausgelegt für 1 Jahr, und um alle Etappen erfolgreich zu erreichen brauchen wir
12 Monate. Die Maßnahmen, die direkt mit dem Stadtbezirk Pieschen verbunden sind, beginnen
im späteren Verlauf des Jahres 2024.

FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Bitte erläutern Sie den
Stadtteilbezug und den
Mehrwert für den
Stadtteil!

Alle Kitas befinden sich im Stadtteil Pieschen und die Leitungen haben den Wunsch und ihr Interesse für das Projekt bekundet. Die Kinder sind unsere Zukunft, sie brauchen regelmäßigen Sport um fit, gesund, und widerstandsfähig zu werden/bleiben.

Zielgruppenzuordnung Alter (z.B. KinKinder aus den Kitas, Jugendliche ab 18 Jahren und
der / Jugendliche, Erwachsene,
Erwachsene
Senior*innen)

Zielgruppenzuordnung Allgemein (z.B. An- Kleine Anwohner*innen, Geflüchtete sportbewohner*innen, Familien, Schüler*innen,
geisterte und Migranten mit pädagogischen
Mitglieder)
Kenntnissen
Werden die Belange von Menschen mit Behinderungen beim Vorha- Ja, das Angebot ist
ben berücksichtigt? Wenn ja, wie? Wenn nein, warum?
offen für alle.

FIZ Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

FIZ „Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal der Fechterhalle
Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
cinderella.e.v@gmail.com
www.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“
Stellenbeschreibung
Die Projektleiter/in muss 5-jährige Erfahrung mit hoher vielseitiger Qualifikation verbinden. Der Bereich des/der
Projektleiter/in mit Budgetverantwortung umfasst drei Tätigkeiten: er/sie koordiniert das gesamte Projekt mit allen
dazu gehörigen Funktionen, ist außerdem Übungsleiter/in/Trainer/in und als Sprachvermittler/in/Übersetzer/in im
Projekt tätig.
Ein/e Projektleiter/in bei einem Sportprojekt mit Migranten für Kitakinder hat die Aufgabe, das Projekt von Anfang
bis Ende zu planen, zu koordinieren und durchzuführen. Hierbei müssen die spezifischen Bedürfnisse und Interessen der Zielgruppe berücksichtigt werden.
Im Detail werden die Aufgaben der Projektleiterin folgendes umfassen:
1. Konzeption: Entwicklung des Konzepts für das Sportprojekt, den Bedürfnissen und Interessen der involvierten

Parteien entsprechend.
a) Hierbei liegt der Fokus auf der Entlastung des Kita-Personals, durch externe Sportkoordinatoren. Fragestellung: Wie kann bereits in den ersten Planungsphasen garantiert werden, dass das Kita-Personal möglichst wenig
Aufwand hat? Und im späteren Verlauf nicht mehr eingreifen muss?
b) Wie und wo können Interessenten für die neue Tätigkeit (als Übungsleiter) angeworben werden?
c) Auf welche Art und Weise wird mit den Kitas in Kontakt getreten? Gibt es Auswahlkriterien?
d) Wie können die Kinder der Kita optimal gefördert werden? Welche Übungen, in welchem zeitlichen Rahmen,
welche Räumlichkeit ist vorteilhaft?
e) Wie sieht der finanzielle Rahmen aus? Wie können Ausgaben reduziert werden?
2. Planung: Erstellung eines detaillierten Projektplans, der die notwendigen Schritte, Ressourcen und Zeitpläne be-

inhaltet.
Der Projektleiter baut Kontakt zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auf und erklärt die Notwendigkeit
des Projekts, ebenso werden erste Gespräche mit den LeiterInnen der interessierten Kitas geführt.
Durch ihn/sie werden entsprechende Kanäle zur Kontaktaufnahme und Akquise der zukünftigen ÜbungsleiterInnen gesucht und erschlossen.
Einen weiteren entscheidenden Punkt umfasst die Findung entsprechender ReferentInnen, bzw. einer Organisation, welche diese bereitstellen kann, um die optimale Ausbildung der neuen ÜbungsleiterInnen zu garantieren.
3. Budgetierung: Die Verantwortung über die Budgetierung und Finanzierung des Projekts, einschließlich der

Beantragung von Fördermitteln, trägt ebenfalls die Projektleitung.
4. Durchführung und Kommunikation während des Projekts: Die Projektleitung sorgt für die notwendige Kommu-

nikation mit und zwischen der Projektparteien. Er/Sie setzt das Projekt in Gang, sobald alle notwendigen Vorbereitungen abgeschlossen sind.
5. Evaluation: Die Projektleitung führt regelmäßige Evaluationen während des Projekts durch, um Verbesserungs-

möglichkeiten festhalten und umsetzen zu können.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Insgesamt ist es wichtig, dass ein/e Projektleiter/in bei einem Sportprojekt mit Kitakindern und Migranten über ein
breites Spektrum an Fähigkeiten und Kenntnissen verfügt, um das Projekt erfolgreich umzusetzen und eine positive
Erfahrung für alle Beteiligten zu schaffen.
Sonnstige Projekrrelevante Fähigkeiten und Kenntnisse für gute Sportprojektleiter/in:
1. Kreativität und Innovation: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, kreative und innovative Lösungen

zu entwickeln, um das Projekt zu verbessern und die Zielgruppe zu begeistern.
2. Zeitmanagement: Eine Projektleiter/in muss über gute Zeitmanagement-Fähigkeiten verfügen, um sicherzu-

stellen, dass das Projekt innerhalb des Zeitplans abgeschlossen wird.
3. Risikomanagement: Eine Projektleiter/in muss über Kenntnisse im Risikomanagement verfügen und in der

Lage sein, Risiken zu identifizieren und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um sie zu minimieren.
4. Technologische Kompetenz: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, Technologie und digitale Tools ef-

fektiv zu nutzen, um das Projekt zu unterstützen und die Kommunikation zu erleichtern.
5. Fremdsprachenkenntnisse: Wenn das Projekt internationale Teilnehmer oder Kooperationen beinhaltet, sind

Fremdsprachenkenntnisse hilfreich, um eine effektive Kommunikation zu gewährleisten.
6. Kulturelles Verständnis: Eine Projektleiter/in muss ein tiefes Verständnis für die kulturellen Hintergründe

und Unterschiede der Zielgruppe haben, um eine respektvolle und inklusive Umgebung zu schaffen.
7. Flexibilität und Anpassungsfähigkeit: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, sich an unvorhergesehene

Ereignisse oder Änderungen im Projektverlauf anzupassen und flexibel zu sein, um das Projektziel zu erreichen.

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

