Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 25.01.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
A0474/23

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durcheine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des Elberadweges
beidseits der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem
mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden,
welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von Pflanzen und Tieren
§41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
Es ist dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen, wie eine Beleuchtung des Elberad- und wanderweges in Einklang gebracht werden kann mit der Formel aus §41a des Bundesnaturschutzgesetzes: „Die Beleuchtung darf zum Schutz von Pflanzen und Tieren nicht leuchten.“
sowie mit den Anforderungen an das Flora-Fauna-Habitat-Gebiet (FFH-Gebiet), an die Anforderungen des Landschaftsschutzgebietes, des Vogelschutzgebietes und wie die Anordnung von
Beleuchtungsanlagen direkt in der Elbaue flut- und überflutungssicher bewerkstelligt werden
kann, ohne im Hochwasserfall eine Beschädigung oder Aufwand zur Entfernung zu verursachen
und ohne durch verfangenes Treibgut den Abfluss von Wasser zu behindern oder die Beleuchtungsanlagen zu gefährden.

Seite 1 von 2

Durch eine Visualisierung mit gängigen Verkehrsmengen zu verschiedenen Zeiten in der Dunkelheit ist dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzustellen, welche Leuchteffekte eine bedarfsgesteuerte An- und Abschaltung einer eventuellen Wegbeleuchtung von ausgewählten
Blickpunkten von nah und fern haben könnte.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

