Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Stadtrates (SR/057/2023)
am Donnerstag, 14. Dezember 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:
FDP-Fraktion
Holger Hase
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

5/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Wahlkreis 8 – Mandat Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Bericht des Oberbürgermeisters

4

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am
9. Juni 2024
gewählt in offener Wahl
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

V2483/23
beschließend

6

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für Tierkörperbeseitigung Sachsen

V2519/23
beschließend

7

Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

8

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium)

9

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
beschließend

12

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beschließend

13

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG

V2569/23
beschließend

14

Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner Fernwärmesystem

V2465/23
beschließend

5

V2636/23
beschließend

V2445/23
beschließend

6/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

15

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beschließend

16

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita

V2328/23
beschließend

17

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen

V2420/23
beschließend

18

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

V2476/23
beschließend

19

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beschließend

20

Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der derzeit eingesetzten auf SAP
basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA
von Nagarro ES GmbH, AVVISO von Data Team GmbH)

V2464/23
beschließend

21

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2024

V2484/23
beschließend

22

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung
des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis
2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2433/23
beschließend

23

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

V2432/23
beschließend

24

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beschließend

7/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

25

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigen-betriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V2444/23
beschließend

26

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten

V2557/23
beschließend

27

Vertagungen aus der Sitzung vom 16./17.11.2023

27.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

27.2

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

27.3

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

27.4

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

27.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

27.6

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

27.7

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

27.8

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

27.9

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

27.10

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

27.11

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

A0487/23
beschließend

27.12

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

P0160/23
beschließend

8/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

27.13

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

27.14

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

27.15

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

27.16

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beschließend

28

Strategie Erfolgsfußball – Frauenfußball in Dresden voranbringen

A0494/23
beschließend

29

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

A0495/23
beschließend

30

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

31

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
32

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
33

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0536/23
beschließend

34

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0537/23
beschließend

35

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

36

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus

A0543/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

9/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

nicht öffentlich
37

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2510/23
beschließend

38

Berufung des Chefarztes der Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2512/23
beschließend

39

Besetzung der Stelle „Leitung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen“

V2526/23
beschließend

10/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 57. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 24, 27.14, 28, 29 und 38 nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw. bezüglich Vertagungen der vorberatenden Ausschüsse von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 16, 17, 20, 21, 22, 25 und 26 behandelt sowie der TOP 37 und 39 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung. Die TOPs 11 und 12 sowie die TOPs 35 und 36 werden gemeinsam
behandelt.
Bezugnehmend auf einen vorliegenden Eilantrag (A0558/23 - Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024) der Dissidenten-Fraktion, teilt Herr Oberbürgermeister Hilbert mit, dass eine Eilbedürftigkeit nicht gegeben sei. Es sei nicht ersichtlich, dass der
Stadt ein nicht wiedergutzumachender Schaden entstehe.
Zudem liegt ein weiterer Eilantrag A0529/23 „Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und
die weitere Zukunft personell und finanziell absichern“ vor, den er ebenfalls nicht als Eilbedürftig ansehe. Die beiden Eilanträge werden im Ältestenrat in kommender Woche beraten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf 3 Minuten zu
reduzieren.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Vertagung des TOP 14, da ein Beschluss aus seiner Sicht rechtswidrig sei. Herr Oberbürgermeister Hilbert soll das Konzept an die Sachsenenergie zurückgeben.
Diese sollen wie beauftragt, ein Konzept für das Jahr 2035 vorlegen.
Herr Stadtrat Drews beantragt die gemeinsame Behandlung des TOP 27.12 mit TOP 13. Hierzu
bittet er um das Rederecht für den Petenten Herrn Ament.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann spricht gegen den Antrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne zur
Redezeitverkürzung. Des Weiteren bittet er, den TOP 27.3 nach TOP 13 zu behandeln.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt, den TOP 31 nach der Pause einzuordnen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe widerspricht Herr Stadtrat Lichdi. Auf Grund eines umfangreichen Antrags der Dissidenten-Fraktion, beantragt er die Rücküberweisung des TOPs 14 in den Ausschuss
für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung). Zudem stellt er den Antrag, sollte der Antrag auf Rücküberweisung keine
Mehrheit finden, um ein Rederecht für Herrn Schulze (Dresden Zero).
Herr Stadtrat Wirtz spricht ebenfalls gegen den Antrag auf Redezeitverkürzung.

11/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Frau Stadträtin Ahnert hält eine Gegenrede zu den Anträgen von Herr Stadtrat Lichdi und Herr
Stadtrat Dr. Deppe zur Vertagung bzw. Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Herr Stadtrat Ladzinksi spricht gegen das Vorziehen des TOP 31. Im Dezember 2023 sei ein nahezu gleichlautender Antrag abgelehnt worden. Man müsse davon ausgehen, dass man über die
6-monatige Sperrfrist spreche.
Herr Stadtrat Lichdi widerspricht Herrn Stadtrat Dr. Deppe und Frau Stadträtin Ahnert in ihren
Ausführungen. Er kritisiert, dass das Dekarbonisierungskonzept der Öffentlichkeit nicht vorliege.
Es liege lediglich den Mitgliedern des Stadtrates mit einer vertraulichen Kennzeichnung vor.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass der Beschluss dahingehend gefasst werden soll,
das Dekarbonisierungskonzept zur Kenntnis zu nehmen und die Stadtverwaltung zu beauftragen, im Rahmen der Wärmeplanung und des Energie- und Klimaschutzkonzeptes, die Maßnahmen umzusetzen. Der Stadtrat könne keinen Beschluss oder keine Festlegung treffen, welche
Aufgaben die SachsenEnergie AG zu leisten habe.
Frau Stadträtin Mühlbach gibt ihre Kritik zur Vertagung des TOP 24 zu Protokoll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist hierzu auf die Wichtigkeit des vorberatenden Votums des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) hin. Dieser habe seine Entscheidung jedoch vertagt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Verkürzung der Redezeit von 5 Minuten auf 3 Minuten nach der Fraktionsrunde mit 37 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 14 mit 15 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 17
Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Schulze (Dresden Zero) zum TOP 14 mit 52 JaStimmen, 1 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der gemeinsamen Behandlung der TOPs 27.12 und 13 mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 27.12 für den Petenten Herrn Amend mit 64 JaStimmen, 2 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Einordnung des TOP 27.3 nach dem TOP 13 mit 21 Ja-Stimmen, 44 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.

12/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 31 nach der Pause einzuordnen mit 12 Ja-Stimmen, 53
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Wahlkreis 8 – Mandat Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

V2636/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Herr Oberbürgermeister Hilbert verpflichtet den Stadtrat Herrn Dietmar Haßler gemäß § 35
Abs. 1 SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Der Oberbürgermeister nimmt die Verpflichtung durch Handschlag vor. Im Anschluss daran unterschreibt Herr Stadtrat Haßler die Verpflichtung.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Petra Nikolov aufgrund Wegzuges aus dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8
der Christlich Demokratischen Union,
Herr Dietmar Haßler
für Frau Petra Nikolov in den Stadtrat der Landeshautstadt Dresden nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1

13/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
16./17. November 2023 gefassten Beschlüsse bekannt:



Besetzung der Stelle „Leitung des Umweltamtes“
Besetzung der Stelle „Direktorium Bereich Oberbürgermeister“

Abstimmungsergebnis:
erledigt

3

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert dankt den Fraktionen, dass aus Zeitgründen auf die aktuellen
Stunden verzichtet wurde. Jedoch halte er die Aktuelle Stunde (A0550/23 - Antrag Aktuelle
Stunde: Jüdisches Leben gehört zu Dresden) ebenfalls für äußerst wichtig und schließt sich den
kritischen Worten von Frau Stadträtin Filius-Jehne aus dem Ältestenrat an.
Hierzu informiert er, dass die Integrations- und Ausländerbeauftrage gemeinsam mit ihm, seit
2016 ein jährliches Friedensfest der Kinder Abrahams im Rathaus organisiere. Begonnen habe
die Veranstaltungsreihe als islamisches Neujahr. Schon ein Jahr später haben die Vertreter der
muslimischen Gemeinden vorgeschlagen, die jüdischen Gemeinden der Stadt einzubeziehen.
Wenig später seien die Christen hinzugekommen. Daraus sei das heutige Friedensfest entstanden. Im Zusammenhang dessen geht er auf den Ablauf und das Konzept des besagten Festes
ein. Ein weiteres wichtiges Veranstaltungsformat sei, das von der Dresdner Firma BIRD seit 2015
veranstaltete interreligiöse Friedenskonzert, welches jährlich in der Dresdner Kreuzkirche stattfinde. Seit dem vergangenen Jahr gebe es in Dresden einen runden Tisch der Religionen, bei
dem sich verschiedenste religiöse Gruppen, um gemeinsame Themen zu bearbeiten und sich
besser kennenzulernen. Es gebe viele weitere Aktivitäten für ein friedliches Zusammenleben der
Religionen in der Stadt. Als Beispiel hierfür zählt er die Einladung zum interreligiösen Friedensgebet für den nahen Osten am 31. Oktober 2023 und am 26. November 2023 das Solidaritätskonzert für die Zivilbevölkerung in Israel und Gaza im Deutschen Hygienemuseum. Er dankt allen, die sich teilweise seit vielen Jahren für den interreligiösen Austausch und die Integration
von Zugewanderten unserer Stadt engagieren. Die große Mehrheit der Dresdnerinnen und
Dresdner und die überwältigende Mehrheit im Stadtrat stehen an der Seite der Menschen jüdischen Glaubens. Er verurteile jede Form von Antisemitismus, egal aus welcher politischer Richtung.

14/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

4

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen
am 9. Juni 2024
gewählt in offener Wahl

V2483/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 60 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Auf Grund der 2 Nein-Stimmen sei der Versuch der Einigung gescheitert.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 und 2 mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 mit 55 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Es werden keine weiteren Kandidaten genannt, die auf der Liste der Beisitzerinnen und Beisitzer
aufgenommen werden soll.
Dem Vorschlag über eine offene Abstimmung wird von Seiten des Stadtrates nicht widersprochen.
Der Stadtrat stimmt den in der Vorlage genannten Namensvorschlägen mit 51 Ja-Stimmen, 4
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Genschmer weist darauf hin, dass in der Vorlage geschrieben stehe, dass im Gemeindewahlausschuss sämtliche Fraktionen vertreten seien. Er sehe seine Fraktion nicht vertreten. Daher habe die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden die Kandidaten abgelehnt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass höchstens sechs Beisitzerinnen und Beisitzer gewählt werden können. Daher sei es nicht möglich, dass alle Fraktionen einen Vertreter benennen können. Des Weiteren gehe es um die Wahlergebnisse der Parteien. Auf dieser Basis sei der
Vorschlag der Stadtverwaltung entstanden.

Beschluss:
Zur Durchführung der Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1.

Der Stadtrat wählt zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Herrn Dr. Markus Blocher, Amtsleiter im Bürgeramt.

2.

Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Frau
Dr. Lioba Buscher, Abteilungsleiterin Kommunale Statistikstelle im Bürgeramt.

15/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

3.

Der Stadtrat wählt die in Anlage 1 aufgeführten sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren/dessen sechs Stellvertreter.

Anlage 1
Vorschlagsliste zur Bildung des Gemeindewahlausschusses 2024
Partei

Beisitzerin/
Beisitzer

Stellvertreterin/
Stellvertreter

Bündnis 90/Die Grünen

Valentin Lippmann

Dr. Barbara Bushart

CDU

Jonas Kühnel

Otfried Weiss

AfD

Hans-Jürgen Zickler

André Wendt

DIE LINKE.

Susann Dietzschold

Gunnar Schubert

SPD

Kai Kerkhof

Christopher Jakoby

FDP

Thorsten Wieck

Gerhard Staudinger

Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

V2445/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
folgenden Beschluss:
a. Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister, wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH abberufen.
b. Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, wird
als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH bestimmt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

16/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1

6

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für Tierkörperbeseitigung Sachsen

V2519/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 Sächsisches Gesetz
über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) folgenden Beschluss:
1. Der Stadtrat wählt Frau Kerstin Normann, Leiterin des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes, gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG zur Vertreterin des Verbandsmitgliedes
Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für Tierkörperbeseitigung Sachsen.
2. Im Falle der Verhinderung der Gewählten wird die Landeshauptstadt Dresden durch Herrn
Lutz Meißner, stellvertretender Leiter des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes,
vertreten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

7

Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 63
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

17/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

8

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

9

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
beschließend

Die Debatte hierzu erfolgte gemeinsam mit dem TOP 12 unter TOP 12.
Abstimmung TOP 11:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 27 Ja-Stimmen, 40 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den mündlich eingebrachten Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 16 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

18/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Erwerb der in der Anlage 1 bezeichneten Flurstücke in der Gemarkung Dobritz zum in der Anlage 1 benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten in
Höhe von bis zu 10 Prozent.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
3. Die im Grundstück befindlichen Kleingartenanlagen sind zu erhalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 41 Nein 24 Enthaltung 0

12

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die Machbarkeitsstudie zur Bewerbung für die
Bundesgartenschau (BUGA) 2033 ein Gesellschaftswerk zahlreicher Akteure, wissenschaftlicher
Expertinnen und Experten sowie Vertreterinnen und Vertretern involvierter Branchen und Berufsverbände sei. Die vorliegende Machbarkeitsstudie bilde die formelle Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden. Er erläutert die Inhalte der Machbarkeitsstudie. Der
Grundstücksankauf in Dobritz sei ein wichtiger Bestandteil für die Umsetzung. Hierbei handle es
sich um Flächen für eine Kleingartenanlage, Wegflächen sowie bewaldete Grün- und Freiflächen. Aus diesem Grund wirbt er eindringlich dafür, dem Ankauf zuzustimmen. Weithin teilt er
mit, dass die BUGA ein Investitionsschwerpunkt der nächsten Jahre werde. Sowohl was Eigenmittel als auch Fördermittel des Landes betreffe. Die BUGA sei eine große Chance die Stadt
Dresden Grüner und Nachhaltiger zu gestalten. Er bittet darum, dass der Stadtrat heute eine
richtungsweisende Entscheidung für die BUGA fälle.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion zum Tagesordnungspunkt
12, Erwerb von Grundstücken in Dobritz, ein. Er erklärt, dass die AfD-Fraktion die BUGA in Dresden befürworte und dem vorliegenden Konzept zustimmen werde. Jedoch wolle man mit dem
Ersetzungsantrag den Oberbürgermeister bitten, nochmals mit dem Grundstückseigentümer in
Verhandlungen zu gehen, um einen Kaufpreis zu verhandeln, welcher näher an der Realität liege.
Herr Stadtrat Wiedemann erläutert die Vorteile der BUGA in Dresden. Die AfD-Fraktion werde
der Vorlage zustimmen und bittet um punktweise Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen.

19/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Herr Stadtrat Dr.Deppe sagt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch weitere Ideen für
das Konzept habe. Einige dieser Ideen erläutert er und erklärt, man habe durch die Beratung in
den Ausschüssen einige davon mit in die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen aufnehmen können. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne man
zustimmen. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bereits im Prozess, sei der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sehr wichtig. Aus diesem Grund habe man den vorliegenden Ergänzungsantrag eingebracht. Er teilt mit, dass die Verhandlungen zu den Grundstückskäufen in
Dobritz bereits vor bekannt werden der BUGA beendet gewesen seien. Nochmalige Verhandlungen würden lediglich noch höhere Preise hervorrufen.
Die Entscheidung über die BUGA sei eine der wichtigsten im Stadtrat, so Herr Stadtrat Schmidt.
Der Zeitpunkt für einige eingebrachte Änderungspunkte, beispielsweise das Ticketsystem, sei
noch viel zu früh. Grundsätzlich habe sich gezeigt, dass der Bewerbungsprozess eine enge Begleitung des Stadtrates brauche. Die Investitionen in die BUGA seien eine Investition in eine zukunftsorientierte und nachhaltige Stadtentwicklung. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zur
BUGA zustimmen, bittet aber aufgrund der vielen Änderungs- und Ergänzungsanträge, vor der
Abstimmung um eine kurze Auszeit.
Herr Stadtrat Schollbach ist ebenfalls der Meinung, dass die BUGA eine Chance für die weitere
Entwicklung der Stadt sei. Die Attraktivität und die Schönheit der Stadt Dresden könne damit
nachhaltig gesteigert werden. Der Fraktion DIE LINKE. sei wichtig, dass die BUGA ein Ereignis für
Bürgerinnen und Bürger werde, deshalb schlage man mit dem Ergänzungsantrag vor, dass der
Dresden-Pass auch für dieses Ereignis gelte. Mit der Machbarkeitsstudie zur BUGA 2033 habe
man eine konzeptionelle Grundlage geschaffen. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem heute zustimmen.
Die BUGA sei eine riesige Chance für die Stadt, aber auch ein Risiko, so Frau Stadträtin Holowenko. Erst im Laufe der Zeit werde sich herausstellen wie nah die Ideen an die Machbarkeitsstudie herankommen. Ein großer Punkt, welcher der SPD-Fraktion Sorgen mache sei der Verkehr, dieses müsse man nachhaltig und kreativ lösen. Das Problem Verkehr könne man jedoch
nicht lösen, wenn man dringende Verkehrsprojekte weiter vor sich herschiebe. Sie bringt den
Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und begründet diesen. Das Ziel müsse sein, dass die
Dresdnerinnen und Dresdner den Mehrwert der BUGA erkennen.
Herr Stadtrat Zastrow könne all die Bedenken nicht verstehen, er halte die Bewerbung und das
Ziel so eines großen Projektes für sehr gut. Er sei zuversichtlich, dass dieses Projekt gelingen
werde. Die FDP-Fraktion werde der Vorlage ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass man die BUGA auch nutzen solle um die überwärmten Gebiete
zu Klimasanieren. Die Klimasanierung sei ein ganz wesentlicher Teil von Bundesgartenschauen.
Dazu habe man jetzt die Chance dies in Dresden exemplarisch und innovativ vorzuführen. Die
Dissidenten-Fraktion werde dem Projekt zustimmen und hoffe, dass es gelinge.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zum TOP 11, Grundstücksankauf in Dobritz, ein. Mit diesem fordere man den Oberbürgermeister auf erneut über
den Kaufpreis zu verhandeln.

20/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Herr Stadtrat Haßler zeigt sich sehr glücklich über das vorliegende Projekt. Er erklärt, dass man
mit einer klugen Haushaltspolitik dieses Projekt über zehn Jahre gut stemmen könne. Er macht
noch einmal deutlich, dass es heute um die Bewerbung gehe, welche man beschließe.
Herr Stadtrat Engel halte die BUGA ebenfalls für eine sehr gute Chance für die Stadt Dresden. Es
biete auch Potenzial den Tourismus in Dresden nochmal auf eine andere Ebene zu stellen. Er
bekräftigt nochmals den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion und bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Mühle erklärt, dass man den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion unterstützen
werde.
Herr Stadtrat Aschenbach stellt folgenden Ersetzungsantrag: Sollte der Grundstückseigentümer
nicht bereit sein die Flurstücke zu einem angemessenen Preis zu veräußern wird der Oberbürgermeister beauftragt eine Enteignung der Grundstücke zu prüfen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann halte die BUGA Bewerbung für sehr gut. Intensive und
detaillierte Planungen könne man die nächsten zehn Jahre vornehmen, heute gehe es darum
die Bewerbung zu beschließen.
Herr Stadtrat Ladzinski geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein und
begründet noch einmal die Haltung der AfD-Fraktion und den eingebrachten Ersetzungsantrag
zum Grundstückskauf in Dobritz.
Herr Stadtrat Lichdi macht deutlich, dass wenn man sich weigere dem Grundstückskauf in
Dobritz zuzustimmen, es keine BUGA geben werde. Eine Nachverhandlung halte er für absolut
unsinnig.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert die Verhandlungen zum Verkauf des Grundstückes
und teilt mit, dass eine Verbesserung des Ankaufspreises bei Neuverhandlungen nicht zu erwarten sei.
Herr Stadtrat Schmidt stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass man über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abstimme. Für
den Fall, dass dies keine Mehrheit finde beantragt er punktweise Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet darum über die federführende Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen abzustimmen, da es eine punktweise Abstimmung gibt haben alle
freie Gestaltungsmöglichkeit.
Herr Stadtrat Schmidt stimmt dem zu und zieht den Antrag auf Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurück.
Abstimmung TOP 12:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 32 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 3 Enthaltungen ab.
Es wird Wiederholung der Zählung beantragt.

21/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Haßler
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber
Kunath

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja

Krüger
Ladzinski
Lehmann
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Nein
Enthaltung
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Enthaltung
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Enthaltung

Das Ergebnis der Wiederholung der Zählung ergibt 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen und ist somit abgelehnt.

22/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 33 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen, 16 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 64 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat lehnt den Punkt 8 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt des Ergänzungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt des Ergänzungsantrags der SPD-Fraktion mit 49 JaStimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert übergibt die Bewerbungsunterlagen der Landeshauptstadt
Dresden.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.
1. a Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.
Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der Bereitschaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanierung öffentlich zugänglich zu sichern.

23/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der
Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2033 zu führen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgartenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchführungsgesellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach erfolgter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, die Geschäftsbereichsleitungen, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus jeder
Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG, eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter des BSZs für Agrarwirtschaft und Ernährung, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der
Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün
und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren Gremien
gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz,
Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure
der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und
Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bebauungsplan Nr. 40 beschlossene
Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld für den vereins- und vereinsungebundenen Sport (im
süd-östlichen Teil des B-Plans, angrenzend an die Bergstraße) zeitnah zu realisieren und in
die weiteren Planungen für das Kernareal Südpark im BUGA-Konzept zu integrieren. Dazu
soll gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Umsetzung dieser
seit vielen Jahren geplanten und dringend benötigten Sportfläche deutlich vor Beginn der
BUGA 2033 realisiert werden. Der kostenlose und unkomplizierte Zugang zur bis dahin fertiggestellten Gemeinbedarfsfläche ist während der Arbeiten zur Realisierung des Kernareals
Südpark, sowie zur Bundesgartenschau selbst, uneingeschränkt zu gewährleisten.

24/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

7. Es sind weitere Ticketmodelle zu entwickeln, u. a.
- Familienkarten, in denen Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind,
- preisgünstige Kernzonenbezogene Dauerkartenmodelle
8. Die Interessen von Kindern und Jugendlichen sind durch die Abscherung entsprechend frühzeitiger und umfassender Beteiligungen zu berücksichtigen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vom Stadtrat bereits beschlossene Realisierung
einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben (A0588/19 „Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln“) auch schon parallel zur anstehenden Weiterentwicklung der vorliegenden BUGA-Machbarkeitsstudie weiter voranzutreiben und zeitlich nicht aufzuschieben.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

13

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V2569/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein und begründet diese. Hierzu geht er auf
die Historie für die heutige Beschlussvorlage ein. Es habe in den vergangenen Monaten dramatische Veränderungen (Leitzinserhöhung, hohe Zuwanderung nach Dresden, Baukostenexplosion)
gegeben, welche direkte Auswirkung auf das Verhandlungsergebnis gehabt haben. Nach intensiven Verhandlungen mit der VONOVIA habe man eine Einigung über ein Gesamtpaket über
bebaute und unbebaute Grundstücke erzielen können. Das Gesamtpaket beinhalte den Erwerb
von 1213 Wohnungen, davon 507 Wohneinheiten im Stadtgebiet Reick/Prohlis und 706
Wohneinheiten im Stadtgebiet Radeberger Vorstadt sowie ca. 12 ha Entwicklungsfläche für
Wohnraumpotential im Bereich der Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg sowie kleinere
Entwicklungsflächen im Stadtteil Prohlis zur Gebietsentwicklung im Kontext Masterplan Prohlis
2030+. Er geht auf die Gründe ein, weshalb der Stadtrat diesem Vertrag zustimmen solle.
Herr Ament (Petent) erinnert, dass die Stadt Dresden im Jahr 2006 einen Großteil ihres Wohnungsbestands veräußert habe, was über die Zeit viele Nachteile aufgezeigt habe. Nun stelle
sich eine seltene Chance dar, sich ein Teil des Wohnraums und damit ein Stück der Gestaltungsmöglichkeiten im Wohnungsmarkt zurückzuholen. Doch anstatt sich so viele Wohnungen
wie möglich zu sichern, zeigen sich die Vertreterinnen und Vertreter der Stadt äußerst zurückhaltend und begründen die Entscheidung mit fehlenden finanziellen Mitteln. Hierzu verweist er
auf verschiedenste Beispiele, wofür die Stadt Teile von Geldern ausgebe, die man für den Ankauf weiteren Wohnraums nutzen könne. Es sei dringend Handlung in die Sicherung und den
Ausbau von bezahlbaren Wohnraum geboten. Der Deal der Stadt mit der Vonovia, die 1213
Wohnungen zum Buchpreis zu kaufen, sei kein guter Deal. Wünschenswert sei die Vergesellschaftung des Konzerns oder ein Zwangsverkauf zum realen Verkehrswert.

25/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein und begründet diesen. Er weist darauf hin, der Kauf von Wohnraum schaffe keinen
neuen Wohnraum. Wenn Millionen von Euro in die Sanierung von Wohnungen gesteckt werden
und dies durch Kredite finanziert werde, fehle das Kapital, um neue Wohnungen bauen zu können.
Herr Stadtrat Löser erklärt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe den Ankaufsprozess seit
Beginn an unterstützt und werde dies auch heute tun. Mit der Unterstützung dieser Vorlage
bekräftige man den damals vom Stadtrat gefassten Beschluss für den kommunalen Wohnungsbau in Dresden. Die anzukaufenden Wohnungen seien eine lange Zeit nicht saniert worden. Das
Land habe, mit Öffnung der Förderrichtlinie für Leipzig und Dresden, jedoch die Möglichkeit
geschaffen, diesen Wohnungsbestand sanieren zu können. Dem Ergänzungsantrag der SPDFraktion werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Krüger erklärt, steigende Zahlen von Mieterinnen und Mietern mit Anspruch auf
einen Wohnberechtigungsschein, Fachkräften und Geflüchteten verschärfen die Situation insgesamt auf dem Wohnungsmarkt. Die Anhebung der Einkommensgrenze für den Anspruch auf
einen Wohnberechtigungsschein sei auch ein Grund, weshalb mehr als die bisherigen 10 000
Wohnungen benötigt werden. Hierzu weist er darauf hin, dass es zu Fehlbelegungen komme, da
der Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein über die Zeit nicht überprüft werde, ob der
Anspruch weiterhin bestehe. Es bleibe bei der Kritik der CDU-Fraktion, dass mit dem Kauf der
Bestandswohnungen keine neuen Wohnungen errichtet werden und auch keine neuen Wohnungen für Bedürftige entstehen. Der Ankauf von Bestandswohnungen sei alternativlos. Zusammenfassend lasse sich konstatieren, dass heute ein wichtiger Schritt zur langfristigen Sicherung von Wohnraum für Menschen mit Wohnberechtigungsschein gegangen werde. Zudem
erreiche die Wohnen in Dresden (WiD) eine tragfähige Größe. Mit dem Ankauf von Grundstücken habe er Hoffnung, auf mittelfristige Entspannung auf dem Wohnungsmarkt durch aktives
Baugeschehen. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen und sämtlich vorliegende Änderungsanträge ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz verweist auf die Vorteile für die Zustimmung der Vorlage und spricht hierfür. Leider habe man die Niedrigzinsphase verpasst und müsse nun Kredite für vier Prozent abschließen. Die Mieterinnen und Mieter zahlen doppelt die Verschuldung Dresdens. Die Fraktion
DIE LINKE. stimme der Vorlage und der Petition zu und spreche sich für den Ankauf von mehr
Wohnungen aus.
Herr Stadtrat Drews bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert diesen. Er
schließt sich den Vorteilen, die für den Ankauf der Wohnungen sprechen, an. Mit dem Ankauf
der Grundstücke sei eine Erwartungshaltung verbunden. Hier gehöre dazu, für diese Bereiche
schnellstmöglich Baurecht zu schaffen. Er halte die von der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden geforderte Zeitkette für nicht realistisch. Des Weiteren spricht er sich für die Petition
aus. Hierzu beantragt er, die Änderung des Beschlusstextet des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung dahingehend, der Petition teilweise abzuhelfen.

26/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Herr Stadtrat Blödner sehe den Ankauf von Wohnungen äußerst kritisch, Die FDP-Fraktion werde der Vorlage nicht zustimmen. Es gehe um den Ankauf unsanierter Plattenbauten als Sozialwohnungen. Die Stadt gehe ein finanzielles Risiko ein und es entstehen keinerlei neue Wohnungen. Die Sanierung erfolge auf Basis von Fördermitteln des Freistaates. Ob diese langfristig sichergestellt werden können, sei unsicher. Den Ankauf der Grundstücke sehe er ebenfalls für
kritisch. Es handle sich um sehr große Areale, die mit Bebauungsplan entwickelt werden müssen. Bei den Grundstücken seien viele Rahmenfragen offen und ungeklärt.
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich für die Vorlage aus und geht auf die Wichtigkeit des Ankaufs der Wohnungen und Grundstücke für den Sozialwohnungsbau ein. Auch die Zustimmung
zur Petition halte er für richtig und unterstützenswert.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass es der falsche Zeitpunkt sei, sich im Stadtrat darüber zu
streiten, welcher der richtige Weg sei, um die Wohneigentumsquote der Stadt zu steigern. Entscheidend sei, dass diese Quote gesteigert werde. Hierfür sollen alle denkbaren Wege beschritten werden. Insbesondere an der Windmühlenstraße habe man genug Potentialflächen, um alle
Wege parallel bestreiten zu können. Junge Familien durch die Möglichkeit der Schaffung von
Wohneigentum in der Stadt zu halten, sei aus seiner Sicht ebenfalls so wichtig, wie der Erhalt
von Belegungsrechten über 2036 hinaus und der Neubau von Sozialwohnungen. Hierzu verweist
er auf den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion, welchen er hiermit einbringe.
Frau Stadträtin Barkow verweist im Zuge der Anzahl der Unterschriften der Petition auf die
Dringlichkeit des Schaffens und den Erhalt von preisgünstigen Wohnraum. Sie schließt sich den
positiven Worten für den Ankauf der Wohnungen und der Grundstücke an. Dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion werde die Fraktion DIE LINKE., wie auch der Vorlage als auch der Petition
zustimmen.
Von Seiten verschiedenster Fraktionen werden kontrovers nochmals die schon genannten Argumente für und gegen den Ankauf der Wohnungen und der Grundstücke ausgetauscht.
Herr Stadtrat Löser bittet um punktweise Abstimmung der Beschlusspunkte zur Petition.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 15
Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 47 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

27/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023 (gemäß Anlage 1) zwischen der
Wohnbau NordWest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäuferinnen)
und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (beide
Käuferinnen) zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich (gemäß Anlage 2) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen.
2. Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs
der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend
geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu.
3. Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage in Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zu.
4. Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von maximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend geplanten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zugestimmt.
5. Der Betrauung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt.
6. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur
Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 durchzuführen.
7. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Verbleib der erworbenen Wohnungsbestände im
Eigentum der WiD, um Sicherheit für die Bestandsmieterinnen und Bestandsmieter zu gewährleisten. Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Weisung gegenüber der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu erteilen, die den Weiterverkauf der erworbenen
Wohnungen ausschließt bzw. nach einer möglichen Wiedereinführung der Wohngemeinnützigkeit durch den Bund, den Weiterverkauf nur an gemeinnützige Träger erlaubt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 47 Nein 20 Enthaltung 1

28/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

14

Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner Fernwärmesystem

V2465/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert führt in die Thematik ein. Er unterstütze den Beschluss des
federführenden Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung), welcher mit Augenmaß versucht habe, die unterschiedlichen Belange zu berücksichtigen. Der Aufsichtsrat werde die Umsetzung kritisch begleiten und entsprechend der Leistungsfähigkeit der SachsenEnergie AG weiterhin auf die Nutzung aller möglichen Innovationspotenziale drängen.
Er bemerkt zum einen, dass die städtische Klimapolitik über das Klimaschutzkonzept definiert
und untersetzt werden müsse. Die städtische Klimapolitik könne aber nicht allein auf die SachsenEnergie AG abgewälzt werden. Dafür gebe es auch klare gesellschaftsrechtliche Grenzen.
Zum zweiten müssten sich alle dafür einsetzen, dass die energiepolitischen Rahmenbedingungen auf Bundes- und Europaebene so gesetzt würden, dass die klimaneutralen Lösungen bis
2035 auch technisch und wirtschaftlich möglich seien.
Herr Schulze (Bürgerinitiative DresdenZero) erhält das Rederecht und führt zum Bürgerbegehren der Bürgerinitiative DresdenZero zum Thema „Klimaneutralität für Dresden 2035“ aus. Entgegen der Aussage des Oberbürgermeisters habe die Öffentlichkeit bisher nur wenige Informationen über das Vorhaben der SachsenEnergie AG. Es sei zu befürchten, dass in der kommunalen Wärmeplanung die Umsetzung des Basisszenarios und damit die Klimaneutralität im Jahr
2045 zum Tragen komme. Das Dekarbonisierungskonzept werde damit weder dem ursprünglichen Auftrag zur Ausarbeitung eines Konzeptes zur Klimaneutralität und Dekarbonisierung der
Energieversorgung bis 2035 gemäß dem Stadtratsbeschluss vom 11. November 2020 noch dem
Bürgerbegehren und damit dem Beschluss des Stadtrates vom 15. Dezember 2022 gerecht. Er
bittet im Namen der Bürgerinitiative DresdenZero sowie deren Unterstützer der Kenntnisnahme
des Dekarbonisierungskonzeptes nur unter bestimmten Bedingungen zuzustimmen. Er erläutert
die Bedingungen der Bürgerinitiative.
Abschließend erklärt er, dass Klimaneutralität bis 2035 möglich sei, wenn man das Ziel konsequent und ambitioniert verfolge. Außerdem fordert er die Stadträte auf, die gefassten Beschlüsse zu respektieren, sich dem Beispiel anderer Städte anzuschließen und durch den heutigen Beschluss ein zukunftsfähiges und klimaneutrales Dresden 2035 zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Lichdi unterstützt den Appell von Herrn Schulze. Er findet es skandalös, dass das
Konzept zur Dekarbonisierung vertraulich sei und sich die Bürger deshalb nicht darüber informieren könnten. So seien die Dresdnerinnen und Dresdner darauf angewiesen, die Pressemitteilung der SachsenEnergie AG vom 10. Oktober 2023 zur Kenntnis zu nehmen, welche geschönt
sei und der Details fehlen würden. Die SachsenEnergie AG verschweige bewusst Betriebskosten
und lege ein Konzept mit falschen bzw. veralteten Parametern vor.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bemerkt, dass Herr Stadtrat Lichdi in seiner Rede nicht den Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion eingebracht habe. Deshalb wolle auch er zunächst zur Vorlage
Stellung nehmen und in einem zweiten Redebeitrag den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen einbringen.

29/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Herr Stadtrat Schollbach ruft dazwischen, dass Herr Stadtrat Dr. Deppe jetzt den Ergänzungsantrag einbringen müsse und in diesem Moment auch nur zum Antrag sprechen könne.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, dass der Zwischenruf nicht gerechtfertigt sei, Herr
Stadtrat Schollbach aber inhaltlich Recht habe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stadtrat Böhm lässt wissen, dass keiner der Punkte der Änderungsanträge die Zustimmung
der CDU-Fraktion erhalte. Er bittet um Stellungnahme der Verwaltung zu beiden Änderungsanträgen nach Abschluss der Fraktionsrunde. Im Weiteren stellt er heraus, dass das Dekarbonisierungskonzept im Zusammenhang mit der kommunalen Wärmeplanung erhebliche Auswirkungen auf die finanzielle Situation aller Dresdnerinnen und Dresdner habe. Mit diesem Problem
habe sich die CDU-Fraktion auseinandergesetzt. Allerdings möchte man sich nicht in das Geschäft der SachsenEnergie AG einmischen. Das Konzept beinhalte viele Unsicherheiten und die
Änderungsanträge würden dies nicht verbessern. So sei man auf Fördermittel angewiesen, ohne
die die Umsetzung schwierig werde. Die Antragsteller sollten sich die Frage stellen, ob sie wirklich die gesamten Kosten des Konzeptes den Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt
Dresden aufbürden könnten. Er beantragt, den federführenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung zu stellen.
Abschließend bemerkt er, dass der Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zumindest noch fair gegenüber den Einwohnerinnen und Einwohnern sei, weil die die Dresdnerinnen und Dresdner betreffenden Punkte erhalten blieben. Der Dissidenten-Fraktion hingegen sei
es mit ihrem Ersetzungsantrag völlig egal, was mit der Versorgung und den Kosten für den
Wärmebezug geschehe.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch achtet die Initiative DresdenZero sehr, kann sich aber der harschen
Kritik des Herrn Stadtrat Lichdi nicht anschließen. Die Meinungen zum Konzept gingen durchaus
weit auseinander. So gebe es differenzierte Kritik, welcher sich die Fraktion DIE LINKE. anschließe, aber es bestehe auch eine gewisse Ablehnung. Sie begründet die kritische Haltung der Fraktion DIE LINKE. gegenüber dem Konzept.
Sowohl dem Ersetzungsantrag als auch dem Ergänzungsantrag könne in einigen Punkten zugestimmt werden. Die Fraktion DIE LINKE. werde sich heute deshalb bei deren Abstimmung enthalten. Beide Konzepte sollte man in der Zukunft weiter diskutieren. Die Fraktion DIE LINKE.
wolle das vorliegende Konzept mit dem Beschlusstext des federführenden Ausschusses heute
beschließen und dann in der Umsetzung kritisch begleiten.
Herr Stadtrat Engel ist froh, dass das Konzept endlich vorliegt. Er hält es für notwendig, in Dresden einen gemeinsamen Weg mit der SachsenEnergie AG zu finden. Aus Sicht der SPD-Fraktion
seien drei Punkte maßgeblich. Zum Ersten müsse Dresden auch seinen Beitrag zur Dekarbonisierung leisten und die bundesweiten, europaweiten sowie weltweiten CO2-Ziele müssten sich in
der Kommunalpolitik niederschlagen. Zum Zweiten sollte die SachsenEnergie AG auch langfristig
erfolgreich am Energiemarkt sein. Dafür seien Umstellungen nötig, für die ein solches Konzept
eine Grundlage bieten solle. Zum Dritten ist eine sichere Energieversorgung zu gewährleisten.

30/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Aus Sicht der SPD-Fraktion sei das Konzept kein „Schlusspunkt“. Da sich viele Rahmenbedingungen schnell und teilweise auch unerwartet ändern könnten, müsse das Konzept immer wieder
aktualisiert werden. Er beantragt die punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die SPD-Fraktion stimme der Vorlage heute zu.
Herr Stadtrat Blödner findet es merkwürdig, dass der Stadtrat über das Dekarbonisierungskonzept abstimmen müsse. Es sei die ureigene Aufgabe von Vorstand und Aufsichtsrat, sich mit der
künftigen Strategie und den Rahmenbedingungen auseinanderzusetzen. Der FDP-Fraktion seien
die Wirtschaftlichkeit sowie Effizienz wichtig und dass Strom und Wärme bezahlbar blieben. Das
vorliegende Konzept erscheine sinnvoll dafür.
Die FDP-Fraktion halte die beiden Änderungsanträge der Dissidenten-Fraktion und Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen für nicht zustimmungsfähig. Die Entscheidungen sollten vom Vorstand
mit Abstimmung im Aufsichtsrat erfolgen. Das vorliegende Konzept überzeuge, dementsprechend werde diesem zugestimmt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bemerkt, dass die SachsenEnergie AG derzeit ihre Produkte viel in Kombination verkaufe. So würden viele Gaskunden gleichzeitig auch Strom von der
SachsenEnergie AG beziehen. Er hinterfragt, weshalb die Menschen künftig weiterhin Kunden
der SachsenEnergie AG sein sollten, wenn Gas immer unwichtiger werde und es auch andere
Stromanbieter gebe. Es gebe keinen Grund dafür, außer man würde Standortvorteile nutzen.
Dazu müsse die SachsenEnergie AG die Versorgung auf eine viel größere Fläche und die Randbereiche Dresdens ausweiten und entsprechend Verträge abschließen. Aufgrund der Positionierungen der Fraktionen zu den Änderungsanträgen der Dissidenten-Fraktion und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der neuen Informationslage beantragt er die Rücküberweisung der Vorlage an den Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Herr Stadtrat Ladzinski bezeichnet das Konzept als Sammelsurium von unrealistischen Vorstellungen und Plänen. Die Verfasser würden dies im Konzept selbst einräumen, indem im Konzept
mehrmals wiederholt werde, dass dessen Umsetzung überhaupt nur dann funktioniere, wenn
sich grundlegende Rahmenbedingungen in nächster Zeit maßgeblich ändern würden. Die Reduzierung der Dauer von Planungs- und Genehmigungsverfahren lasse sich kaum beeinflussen,
ohne dabei die Beteiligungsrechte der Betroffenen in rechtswidrigem Ausmaß zu beschneiden.
Im Weiteren geht er auf die inhaltlichen Schwächen des Konzeptes anhand der benannten
schrittweisen Substitution von Gas durch grünen Wasserstoff ein.
Die AfD-Fraktion lehne die Vorlage inhaltlich ab, weil sie es nicht hinnehmen könne, dass eine
Clique von Klimajüngern dafür sorge, dass kommunale Energieversorger gefährdet, die Energiepreise in der Stadt weiter steigen und die Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen für grüne Ideologieprojekte wirtschaftlich ausgenutzt würden. Ebenso werde die Vorlage formal abgelehnt, weil der Stadtrat ein Konzept zur Kenntnis nehmen solle, welches seitenweise geschwärzt
sei. Das Ziel des politischen Handelns müsse sein, die Versorgungssicherheit zu gewährleisten,
Energie preiswert für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen anzubieten, um damit die
Inflation zu bremsen, die Deindustrialisierung zu stoppen und den Wirtschaftsstandort wieder
zu stärken. Allein der Versuch, dieses Konzept umzusetzen, bewirke das Gegenteil.

31/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Bezugnehmend auf Punkt 3. in der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses sei
Herr Stadtrat Dr. Deppe sehr zuversichtlich, mit der SachsenEnergie AG das Ziel der Klimaneutralität 2035 erreichen zu können.
Frau Stadträtin Ahnert konstatiert, dass die CDU-Fraktion der Rückverweisung der Vorlage an
den federführenden Ausschuss nicht zustimme und ebenfalls die beiden Änderungsanträge der
Dissidenten-Fraktion und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehne.
Herr Stadtrat Lichdi erwidert, dass mit den Berechnungen im Konzept die Dekarbonisierungsmaßnahmen bewusst schlecht gerechnet worden seien. Auch müsse es ein wirtschaftliches Ziel
der SachsenEnergie AG sein, die Betriebskosten, welche die Kosten der CO2-Zertifikate beinhalten würden, zu reduzieren. Er bittet, dem Antrag auf Rückverweisung zuzustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach macht auf die ausführliche und lange Diskussion des Konzeptes in diversen Gremien aufmerksam. Er kritisiert die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, bei so einem bedeutsamen Thema erst kurz vor der Sitzung einen Änderungsantrag vorzulegen. Im Übrigen habe der Stadtrat vor fast vier Jahren beschlossen, dass der Klimaschutz die höchste Priorität haben sollte. So sollte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erst einmal mit der Beigeordneten für
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung sprechen, die bis heute kein Klimaschutzkonzept vorgelegt habe, bevor man der SachsenEnergie AG Vorwürfe mache. Der Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen komme einem Nichtbeschluss des Konzeptes gleich, wodurch man beim
Klimaschutz nicht vorankomme. Verbesserungen könnten auch nach Beschluss des vorliegenden
Konzeptes vorgenommen werden. Die Fraktion DIE LINKE. wolle die Vorlage heute beschließen.
Frau Stadträtin Mühle beantragt geschäftsordnend das Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Schmelich spricht dagegen, dass es extrem undemokratisch sei, dass die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Redezeiten begrenzen wolle und gemeldete Redner nicht mehr
sprechen dürften.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Geschäftsordnungsanträge zur Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte mit 41 Ja-Stimmen, 20
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung mit 18 Ja-Stimmen, 50
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Anschließend nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert wie erbeten Stellung zu den beiden Änderungsanträgen der Dissidenten-Fraktion und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Man könne die
Mitglieder des Stadtrates bitten, die Intention des Rates mitzunehmen. Jedoch könne man sie
nicht verpflichten, im Aufsichtsrat entsprechend abzustimmen.

32/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Abstimmung TOP 14:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 5 Ja-Stimmen, 62 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
den Ergänzungsantrag der punktweise wie folgt ab:
Der Stadtrat lehnt die Präambel „Der Stadtrat beauftragt [...] zu fördern:“ des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 24 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
24 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
17 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
23 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
18 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
27 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 6. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
24 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 7. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
25 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 8. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
24 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 9. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
28 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 10. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 27 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 11. des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 25 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 45 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

33/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:
-

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ostdeutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.

-

Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss ständig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden, stillgelegt oder zurückgebaut werden.

-

Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Firmenkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfügung
gestellt wird.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Vorstand und im Aufsichtsrat der SachsenEngergie darauf hinzuwirken, dass die Planungen des Unternehmens zur Dekarbonisierung in
Vier-Jahres-Abschnitten konkretisiert werden, für die gezielt Maßnahmen und Vorhaben
entwickelt und verbindliche, technologieoffene Investitionspläne aufgestellt werden, um die
im Konzept dargestellten CO²-Reduktionsziele, entsprechend dem Stadtratsbeschluss
V1818/22 vom 15. Dezember 2022, zeitgerecht zu erreichen. Die Maßnahmen, Vorhaben und
Investpläne sind bei absehbarem Nichterreichen der Ziele so zu modifizieren, dass die Ziele
erreicht werden können.
4. Dem Stadtrat ist jährlich über die Forschritte und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Dekarbonisierungskonzeptes Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 45 Nein 20 Enthaltung 3

34/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

15

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

16

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2023 und
Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita

V2328/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich Förderung freier Träger überplanmäßige Mittel in Höhe von 10.270.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt
gemäß Anlage 1.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird der in 2022 durch unterjährig geleistete Liquiditätshilfen nicht gedeckte Jahresverlust 2022 in Höhe von
4.572.407,26 Euro im Jahr 2023 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus Mitteln aus
dem Gemeindeanteil an der Einkommensteuer (3.865.125 Euro) und aus den Bedarfszuweisungen für aus der Ukraine geflüchteter Kinder in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum 2022 (707.282 Euro).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

17

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes
für Schulen

V2420/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

35/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beschluss:
1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlage 2 geändert.

2.

Die eingegangene Zuwendung für die Universitätsgemeinschaftsschule wird gemäß
Anlage 3 sowohl einzahlungs- als auch auszahlungsseitig als außerplanmäßiger Ansatz 2023
fortgeschrieben. Der fortgeschriebene Auszahlungsansatz wird bis zum erfolgten Baubeschluss gesperrt.

3.

Die angegebenen Mehrkosten für die zweite Jahreshälfte 2024 werden dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

18

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

V2476/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende
Menschen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V2427/23
beschließend

36/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

20

Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der derzeit eingesetzten auf SAP
basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA
von Nagarro ES GmbH, AVVISO von Data Team GmbH)

V2464/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:
1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestätigt.

Insbesondere sind damit

die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit
der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,

der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,

der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.
2.

Das in der Stabsstelle SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des
Projektauftrages zuständig und kann

mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,

die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und

das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

21

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der LandesV2484/23
hauptstadt Dresden ab 1. Januar 2024
beschließend
F - 04.12.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

37/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom 14. Dezember 2023
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächGVBl. S. 705), § 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24.
Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl.
S. 521) geändert worden ist und §§ 2 Abs. 1 S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/ Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin
für den bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt
Dresden einen Intensivtransportwagen vor.
(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen
aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, einschließlich
der Leistungen des Intensivtransportwagens.

38/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle,
die Bestandteil dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art
des eingesetzten bzw. alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren werden für den Einsatz von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr.
1–3 dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den Angaben der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 4 dieser Satzung trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet
den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle
Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle Dresden.
(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden
Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit.
§ 3 Gebührenpflichtige
(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer
entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.

39/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

(2) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger
Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 15. Dezember 2022 außer
Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel
Krankentransportwagen (KTW)
Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

Gebühr
228,70 Euro
599,80 Euro
186,50 Euro
1.166,70 Euro

Gebühr je BesetztKilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,80 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
8,16 Euro

40/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

41/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

22

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024
bis 2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2433/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestimmt, die CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Dresden, mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Der Prüfungsauftrag richtet
sich nach § 32 und 33 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

23

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

V2432/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigen-betriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V2444/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

42/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4, 01277 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

26

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten

V2557/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) gemäß Anlage 1.
Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
vom 14. Dezember 2023
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 19. Oktober 2023 (SächsGVBl. S. 850) und der §§ 1, 2 und 8a Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. 2018, S. 116), zuletzt geändert Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Dezember
2023 folgende Satzung beschlossen:

43/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Kostenpflicht
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
§ 4 Gebührenhöhe
§ 5 Auslagen
§ 6 Umsatzsteuer
§ 7 Entstehung des Verwaltungskostenanspruchs
§ 8 Zeitpunkt der Fälligkeit
§ 9 Inkrafttreten
Anlage: Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

§ 1 Geltungsbereich, Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung gilt für Amtshandlungen und sonstige öffentlich-rechtliche Leistungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Pflichtaufgaben ohne Weisung und freiwillige Aufgaben) aller
Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Öffentlich-rechtliche Leistungen sind
1. Tätigkeiten, die eine Behörde im Sinne des § 1 Absatz 1 in Ausübung hoheitlicher Gewalt
mit Außenwirkung vornimmt (Amtshandlungen); eine Amtshandlung liegt auch dann vor,
wenn das Einverständnis einer Behörde, insbesondere eine Genehmigung oder eine Erlaubnis, nach Ablauf einer bestimmten Frist aufgrund einer Rechtsvorschrift als erteilt
gilt,
2. sonstige Leistungen, die eine Behörde im Sinne des § 1 Absatz 1 im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Verwaltungstätigkeit mit Außenwirkung erbringt.
(3) Individuell zurechenbar ist eine Leistung, die
1. beantragt, sonst willentlich in Anspruch genommen oder zugunsten des Leistungsempfängers erbracht wird oder
2. durch einen Tatbestand ausgelöst wird, an den eine Rechtsnorm die Befugnis zum Tätigwerden der Behörde knüpft und die in einem spezifischen Bezug zum Tun, Dulden oder Unterlassen einer Person oder zu dem von einer Person zu vertretenden Zustand einer Sache steht.
§ 2 Kostenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Amtshandlungen und sonstigen öffentlichrechtlichen Leistungen in weisungsfreien Angelegenheiten Gebühren und Auslagen (Verwaltungskosten), soweit nicht Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis geregelt sind.
(2) Die in § 8a SächsKAG genannten Bestimmungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) finden bei der Erhebung von Kosten nach dieser Satzung entsprechende
Anwendung.
(3) 1In anderen Rechtsvorschriften getroffene Kostenregelungen bleiben unberührt. 2Dies gilt
insbesondere für Vorschriften zur Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).

44/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
(1) Zur Zahlung der Verwaltungskosten ist verpflichtet,
1. wem die Amtshandlung oder die sonstige öffentlich-rechtliche Leistung individuell zurechenbar ist,
2. wer die Verwaltungskosten durch eine vor der zuständigen Behörde abgegebene
oder mitgeteilte Erklärung übernommen hat,
3. wer für die Verwaltungskostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet oder
4. wem in einem Rechtsbehelfsverfahren oder streitentscheidenden Verwaltungsverfahren
die Kosten auferlegt werden.
(2) Auslagen im Sinne des § 5, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten Person
oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können
diesen auferlegt werden.
(3) Mehrere Kostenschuldner/Kostenschuldnerinnen haften als Gesamtschuldner/Gesamtschuldnerinnen.
§ 4 Gebührenhöhe
(1) 1Die Höhe der Gebühren bemisst sich unter Berücksichtigung
- des Verwaltungsaufwandes aller an der öffentlich-rechtlichen Leistung beteiligten Behörden und Stellen (Kostendeckungsgebot) und
- der Bedeutung der Angelegenheit für die Personen, denen nach § 2 Absatz 2 SächsVwKG
die öffentlich-rechtliche Leistung zuzurechnen ist,
nach dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis. 2Das
Kommunale Kostenverzeichnis benennt die gebührenpflichtigen Tatbestände und beinhaltet
Festgebühren, Zeitgebühren, Rahmengebühren sowie Wertgebühren.
(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen der festsetzenden
Behörde.
(3) 1Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu berechnen, so ist
grundsätzlich der Wert zurzeit der Beendigung der Amtshandlung maßgebend. 2Für Wertgebühren, für die im Kostenverzeichnis keine Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese 1 % vom
Wert des Gegenstandes. 3Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer
2.2 des Kommunalen Kostenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte Wert
zugrunde zu legen.
(4) 1Für öffentlich-rechtliche Leistungen, für die im Kommunalen Kostenverzeichnis weder eine
Verwaltungsgebühr bestimmt ist, noch Gebührenfreiheit nach § 8a Absatz 2 SächsKAG und
§§ 11 und 12 SächsVwKG besteht, bemisst sich die zu erhebende Gebühr nach einer vergleichbaren im Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten öffentlich-rechtlichen Leistung.
2Fehlt eine vergleichbare öffentlich-rechtliche Leistung im Kommunalen Kostenverzeichnis,
so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr in Höhe von 5 bis 25.000 Euro festgesetzt.
(5) Kostenschuldner und Kostenschuldnerinnen sind verpflichtet, die zur Festsetzung der Verwaltungskosten erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu machen sowie
die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder beglaubigter Abschrift beizubringen.

45/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

§ 5 Auslagen
(1) 1Aufwendungen die nicht regelmäßig im Zusammenhang mit der Erbringung der öffentlichrechtlichen Leistung anfallen und deshalb nicht nach § 4 Absatz 1 zu dem in die Gebühr einzubeziehenden Verwaltungsaufwand gehören, werden in der tatsächlich entstandenen Höhe
als Auslagen erhoben. 2Als Auslagen können unter den Voraussetzungen von Satz 1 insbesondere erhoben werden:
1. Vergütungen und Entschädigungen, die Sachverständigen, Dolmetschern/Dolmetscherinnen, Übersetzern/Übersetzerinnen, Zeugen/Zeuginnen und sonstigen Personen zustehen,
2. Aufwendungen für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen,
3. Reisekosten im Sinne der Reisekostenvorschriften und sonstige Aufwendungen bei der
Ausführung von Dienstgeschäften außerhalb der Dienststelle,
4. Aufwendungen anderer Behörden oder Personen.
(2) Abweichend von Absatz 1 kann im Kostenverzeichnis bestimmt werden, dass Auslagen pauschal, nicht oder nicht in voller Höhe erhoben werden.
(3) Auslagen werden auch dann erhoben, wenn die kostenerhebende Behörde aus Gründen der
Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus ähnlichen Gründen an die anderen
Behörden, Einrichtungen oder Personen Zahlungen nicht zu leisten hat.
(4) 1Aufwendungen für die auf besonderen Antrag erteilten Vervielfältigungen werden gesondert als Schreibauslagen erhoben. 2Die Höhe der Schreibauslagen wird im Kommunalen Kostenverzeichnis bestimmt.
§ 6 Umsatzsteuer
Unterliegt die öffentlich-rechtliche Leistung der Umsatzsteuer, werden die Verwaltungskosten
zuzüglich der Umsatzsteuer erhoben.
§ 7 Entstehung des Verwaltungskostenanspruchs
1Der Verwaltungskostenanspruch entsteht mit der Beendigung der verwaltungskostenpflichtigen öffentlich-rechtlichen Leistung. 2In den Fällen des § 3 Absatz 6 SächsVwKG entsteht der Anspruch mit Zurücknahme oder Erledigung des Antrages oder Rechtsbehelfs und in den Fällen des
§ 2 Absatz 1 Nr. 1 Halbsatz 2 SächsVwKG zu dem Zeitpunkt, zu dem das Einverständnis als erteilt
gilt.
§ 8 Zeitpunkt der Fälligkeit
Kosten werden einen Monat nach der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin fällig, wenn nicht die Landeshauptstadt Dresden einen anderen Zeitpunkt bestimmt oder die Fälligkeit abweichend durch Vertrag geregelt ist.
§ 9 Übergangsregelung
Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kostenpflichtigen
Amtshandlung maßgebend.
§ 10 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 4/08 vom 24. Januar 2008, außer Kraft.

46/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Kommunales Kostenverzeichnis

Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

Tarifgruppe

TarifNr.

1

1
1.1

1.2

1.3

2
2.1

2.2
3
3.1

Gegenstand
Die Vorschriften ab der Tarifgruppe 2 gehen den Vorschriften der Tarifgruppe 1 vor.
Allgemeine Amtshandlungen, öffentlich-rechtliche Leistungen und Auslagentatbestände in weisungsfreien Angelegenheiten
Schreibgebühren
Ausfertigungen und Abschriften oder Auszüge aus Akten,
Protokollen von öffentlichen Verhandlungen, amtlichen
Büchern, Registern usw. (sofern sie nicht durch Ablichtungen - Fotokopien - hergestellt wurden), die auf Antrag erteilt werden sowie Zweitschriften
bei Schriftstücken, die nicht in deutscher oder sorbischer
Sprache abgefasst sind
Für Schriftstücke in tabellarischer Form, Verzeichnisse, Listen, Rechnungen, Zeichnungen, wissenschaftliche Texte
wird die Schreibgebühr nach dem Zeitaufwand berechnet,
der zur Herstellung benötigt wird.
Niederschriften
Niederschriften von Privatpersonen zu deren Nutzen beantragt, wenn nicht spezielle Regelungen anderes bestimmen
Niederschrift über die Erhebung von Rechtsbehelfen
Schreibauslagen
Vervielfältigungen aus Akten, amtlichen Büchern usw. mit
Lichtpaus-, Fotokopier- und ähnlichen Geräten in Papierform je Seite
S-W-Kopie
DIN A4
S-W-Kopie
DIN A3

Gebühren

0,50 EUR
je angefangene Seite, zzgl.
5,00 EUR
Grundgebühr
die doppelte
Gebühr nach
Nr. 1.1
7,50 EUR je
angefangene
halbe Stunde

12,50 EUR je
angefangene
halbe Stunde
kostenfrei

0,30 EUR,
0,50 EUR,

47/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Tarifgruppe

TarifNr.

Gegenstand
Farbkopie
Farbkopie
größer als

3.2
3.2.1
3.2.2
noch 1

3.2.3

4
4.1

4.2
5
5.1
5.2
5.3
5.4

5.5

5.6

6

DIN A4
DIN A3
DIN A3

Datenübermittlung in elektronischer Form
sofern die Datei bereits in elektronischer Form vorhanden
ist
sofern zur Bereitstellung einer Vervielfältigung in elektronischer Form Dokumente zuvor von der Papierform in die
elektronische Form übertragen werden müssen, je einzuscannende Seite
bis
DIN A 4
DIN A 3
größer als
DIN A 3
sofern Dateien auf einem Datenträger übermittelt werden

Einsicht und Auskunft
Einsicht in Akten, Karteien, Register und amtliche Bücher,
wenn diese nicht öffentlich ausgelegt sind und soweit die
Einsicht nicht in einem gebührenpflichtigen Verfahren gewährt wird
Erteilung von Auskünften, die über § 11 Abs. 1
Nr. 6 SächsVwKG (Auskünfte einfacher Art) hinausgehen
Beglaubigungen
von Unterschriften oder Handzeichen, Siegeln

Gebühren
2,50 EUR,
4,00 EUR,
12,50 EUR,
mindestens
5,00 EUR
1,50 EUR
je Datei

0,15 EUR,
0,30 EUR,
4,00 EUR
3.2.1 und/
oder 3.2.2
zzgl. 5,00 EUR
je Datenträger
0,50 EUR
je Akte oder
Buch, mindestens 5,00 EUR
25,00 EUR bis
500,00 EUR

5,00 EUR bis
50,00 EUR
von Bescheinigungen für den Gebrauch im Ausland
6,00 EUR bis
16,00 EUR
von Abschriften oder Vervielfältigungen von eigenen Un5,00 EUR
terlagen der Antragsteller/Antragstellerinnen
je Seite
von gleichlautenden Vervielfältigungen für das zweite und
1/2 Gebühr
jedes weitere Exemplar
nach Nr. 5.2
bzw. Nr. 5.3
von Vervielfältigungen, die die Behörde selbst hergestellt
5,00 EUR ohne
hat
Rücksicht auf
Seitenanzahl
von Kopien, die nicht in deutscher oder sorbischer Sprache
5,00 EUR
abgefasst sind
je Seite, bis zu
50,00 EUR
Bescheinigungen: Ausstellen von Zeugnissen, Urkunden,
5,00 EUR bis
Ausweisen aller Art, wenn nicht durch andere Tarifstellen
50,00 EUR
festgesetzt

48/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Tarifgruppe

noch 1

TarifGegenstand
Nr.
7
Besondere Amtshandlungen: Genehmigungen, Erlaubnisse,
Ausnahmebewilligungen und andere zum unmittelbaren
Nutzen der Beteiligten vorgenommene Verwaltungstätigkeiten, soweit Gebühren nicht nach anderen Vorschriften
vorgesehen sind
8
Anordnung zur Erfüllung einer satzungsmäßigen Verpflichtung
9
Fristverlängerungen
9.1
Verlängerung einer Frist, deren Ablauf einen neuen Antrag
auf Erteilung einer gebührenpflichtigen Genehmigung, Erlaubnis oder Bewilligung erforderlich machen würde

9.2

Fristverlängerung in anderen Fällen

10

1
1.1

Erhebliche Mühewaltung: Verwaltungstätigkeiten, die nach
Art und Umfang nicht näher bestimmt werden können, die
willentlich veranlasst und mit besonderer Mühewaltung
verbunden sind
Finanzverwaltung
Mitteilung von Versteuerungsgrundlagen
Zweitausfertigung von Steuer- und sonstigen Quittungen

1.2

Bescheinigungen über öffentliche Abgaben früherer Jahre

1.3

Erteilung einer steuerlichen Unbedenklichkeitsbescheinigung
Ersatzstücke für verlorene Hundesteuermarken
Grundstücksverkehr
Abgabe von Erklärungen in grundbuchmäßiger Form (§ 29
GBO), z. B. Erteilung von
Eintragungsbewilligungen
Löschungsbewilligungen
Rangrücktrittsbewilligungen
Genehmigungen
Bestallung einer gesetzlichen Vertretung nach Art. 233 § 2
Abs. 3 EGBGB bzw. § 11 b VermG
- für einen Eigentümer/eine Eigentümerin, der/die unbekannt oder unbekannten Aufenthaltes ist,
- für jeden weiteren zu vertretenden Grundstückseigentümer/jede weitere zu vertretende Grundstückseigen-

2

1.4
2
2.1

2.2

Gebühren
5,00 EUR bis
500,00 EUR

5,00 EUR bis
250,00 EUR
1/10 bis 1/4
der für die
Genehmigung
oder Bewilligung vorgesehenen Gebühr, mindestens 5,00 EUR
5,00 EUR bis
25,00 EUR
7,50 EUR bis
50,00 EUR je
angefangene
halbe Stunde

5,00 EUR bis
10,00 EUR
5,00 EUR bis
10,00 EUR
je Jahr
5,00 EUR bis
25,00 EUR
5,00 EUR
60,00 EUR

775,00 EUR
275,00 EUR

49/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Tarifgruppe

noch 2

TarifNr.

2.3

2.4

3
1

1.1

1.2
1.3

1.4

1.5
1.6

Gegenstand
tümerin und für jede Erweiterung einer bestehenden
gesetzlichen Vertretung
Insgesamt beträgt die Gebühr nach dieser Tarif-Nr. maximal
Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung eines von
dem Vertreter/der Vertreterin abgeschlossenen genehmigungsbedürftigen Rechtsgeschäfts
Widerruf der Bestallung (soweit nicht wegen Wegfall des
Vertretungsbedürfnisses)

Ordnungsamt
Fundsachen: Aufbewahrung einschließlich Aushändigung
an den Verlierer/die Verliererin, den Eigentümer/die Eigentümerin, den Finder/die Finderin oder sonstigen den Empfangsberechtigten/die Empfangsberechtigte
Berechnungsgrundlage für Wertgebühren ist der frei geschätzte Zeitwert zum Zeitpunkt der Fundanzeige im Fundbüro und der damit üblicherweise verbundene besondere
Sicherungs- und Verwaltungsaufwand.
Die Gebühr halbiert sich bei Aufbewahrung der Fundsache
beim Finder/bei der Finderin.
Bei Sammelfunden beträgt die Höchstgebühr 50,00 EUR;
ausgenommen sind Fundsachen nach Tarif-Nr. 1.3.
Ausweisdokumente (Urkunden, Bankkarten, Versicherungskarten, Fahrzeugbriefe, Fahrscheine, Tickets, etc.)
je Dokument
pro Person insgesamt maximal
Schlüssel, inkl. Autoschlüssel

Gebühren

3.000,00 EUR
1,03 % des
Wertes;
mindestens
5,00 EUR
125,00 EUR

10,00 EUR
20,00 EUR
5,00 EUR bis
15,00 EUR
Bargeld und Wertgegenstände (Schmuck, Uhren, Kunstge- 10 % des Wergenstände, Musikinstrumente, Sammlerstücke etc.)
tes; mindestens 5,00 EUR,
maximal
1.000,00 EUR
elektronische Geräte, Speichermedien (einfache Mobiltele5,00 EUR bis
fone, Festplatten, E-Reader, Powerbank, Kopfhörer, Lade15,00 EUR
geräte, Musikbox, Hörgeräte, Rasierapparate, Festplatten,
USB-Sticks, Speicherkarten, etc.)
hochwertige elektronische Geräte (Smartphone, Laptop,
25,00 EUR
Notebook, Tablet, Spielekonsolen, etc.)
Fortbewegungsmittel (Kinderwagen, Rollstühle, Rollatoren, 10,00 EUR bis
Laufräder, Roller, Skateboards, Kinderfahrräder, Fahrräder,
50,00 EUR
E-Bikes, Pedelecs, E-Roller etc.)

50/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

TarifTarifGegenstand
gruppe
Nr.
noch 3 1.7
sonstige Fundsachen bis zu einem Schätzwert unter
10,00 EUR
1.8
sonstige Fundsachen ab einem Schätzwert von 10,00 EUR
1.9

Funde in öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen

2
3

Ausfertigung einer Bescheinigung für Versicherungszwecke
Ausgabe einer Feinstaubplakette

1
1.1

Bauverwaltung und Stadtentwicklung
Vollzug Baugesetzbuch (BauGB)
- Ablehnungen allgemein
- Ablehnungen von Genehmigungen nach § 172 BauGB

4

1.2

1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
2.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gem. § 28 Abs. 1 Satz 3
BauGB, § 17 Datenschutzgesetz (DSchG) oder § 27 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG)
Genehmigung von Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsverträgen im Sinne des § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
Genehmigung von Kaufverträgen im Sinne des § 144 Abs. 2
Nr. 1 BauGB sowie von Erbbaurechten
Genehmigung von Grundschulden, Hypotheken, Grunddienstbarkeiten im Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
Genehmigung von schuldrechtlichen Verträgen im Sinne
des § 144 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
Genehmigung von Grundstücksteilungen im Sinne des
§ 144 Abs. 2 Nr. 5 BauGB
Erteilung von Negativattesten (Nichtanwendung der §§ 144
und 145 BauGB)
Genehmigung von Errichtung, Rückbau, Änderung, Nutzungsänderung baulicher Anlagen nach §§ 172, 173 BauGB
Bescheinigungen nach dem Einkommenssteuergesetz
(EStG)
Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a EStG

Gebühren
2,50 EUR
5,00 EUR bis
15,00 EUR
1/2 Gebühr
nach Tarif-Nr.
1.1-1.8;
mindestens
2,50 EUR
10,00 EUR
5,00 EUR zzgl.
Umsatzsteuer

25,00 EUR
65,00 EUR bis
500,00 EUR
15,00 EUR bis
500,00 EUR
15,00 EUR
30,00 EUR
15,00 EUR
15,00 EUR
40,00 EUR
15,00 EUR
5,00 EUR bis
500,00 EUR

15,00 EUR bis
500,00 EUR
Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG sowie § 10 g 0,55 % der
EStG
beantragten
Summe,
höchstens
jedoch
25.000,00 EUR

51/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

TarifTarifGegenstand
gruppe
Nr.
noch 4 3
Sondernutzung öffentlicher Straßenraum
3.1
Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung des öffentlichen Straßenraumes über den Widmungszweck hinaus, soweit keine besonderen Gebührentatbestände normiert sind
3.2
Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Straßenraumes
3.3

Erlaubnis zur Einleitung von Wasser in Straßengräben oder
in andere Anlagen der Straßenentwässerung

4

Einfahrtsgenehmigung: Genehmigung zur Herstellung einer
Grundstückseinfahrt oder einer provisorischen Baustellenzufahrt
Trassenzustimmung Ver- und Entsorgung: Zustimmung zur
Verlegung von Leitungen der Ver- und Entsorgung im öffentlichen Straßenraum als Vorbescheid für die Aufgrabungsgenehmigung (ohne Erlaubnis nach Tarif-Nr. 3)
Bundesstraßen- und Straßenkategorie I sowie Straßenkategorie II, sofern Strecken des Öffentlichen Personennachverkehrs (ÖPNV) betroffen sind
Straßenkategorie II sowie Straßenkategorie III und IV,
sofern Strecken des ÖPNV betroffen sind

5

-

6

7
8
9
10
10.1
10.2
10.3
10.4

noch 4

10.5

Straßenkategorie III und IV

Zustimmung Telekommunikation: Zustimmung zur Verlegung neuer und Änderung vorhandener Telekommunikationslinien
Beseitigungsanordnung/ Unterlassungsanordnung
Auskunft aus dem Bestandsverzeichnis
Entscheidung über Anträge auf Widmung, Umstufung, Einziehung einer öffentlichen Straße
Hausnummernvergabe
Hausnummernbestätigung
Einzelvergabe 1 - 2 Nummern
Einzelvergabe 3 - 8 Nummern
Komplexvergabe ab 9. Nummer jede weitere Nummer zusätzlich

Umnummerierung

Gebühren

25,00 EUR bis
500,00 EUR

75,00 EUR bis
250,00 EUR
125,00 EUR
bis
250,00 EUR
50,00 EUR bis
500,00 EUR

500,00 EUR
bis
1.000,00 EUR
250,00 EUR
bis
500,00 EUR
50,00 EUR bis
250,00 EUR
30,00 EUR bis
1.000,00 EUR
25,00 EUR bis
200,00 EUR
30,00 EUR
50,00 EUR bis
250,00 EUR
15,00 EUR
35,00 EUR
70,00 EUR
5,00 EUR,
mindestens
jedoch
insgesamt
75,00 EUR
25,00 EUR

52/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Tarifgruppe

TarifGegenstand
Nr.
11
Stadtplanung
11.1
Erteilung einer Abgeschlossenheitsbescheinigung nach §
163 Abs. 1 BauGB
11.2
Erteilung planungsrechtlicher Auskünfte gegenüber Dritten
11.3

11.4
11.5

12

5
1
2
6
1
1.1
1.2
1.3
2

3
4

noch 6

5
6

Bescheinigung der gesicherten Erschließung im Genehmigungsfreistellungsverfahren nach § 62 Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Auskünfte an Dritte zu Verkehrsprognosezahlen
Auslegung im Bescheinigungsverfahren Leitungs- und Anlagenrecht gem. § 9 Grundbuchbereinigungsgesetz im Auftrag Dritter
Planerzeugnisse (Bauleitpläne, sonstige Pläne) je Exemplar

Vollzug Gehölzschutzsatzung
Erlass eines Bescheides über Beseitigung, Schnitt oder Erhalt eines geschützten Gehölzes
Ortsbesichtigung (je angefangene Stunde)
Öffentliche Einrichtungen (Grünflächen, Spielplätze und
Sportanlagen sowie Einrichtungen der Abfallwirtschaft)
Sondernutzung öffentliches Grün, Sportanlagen und Spielplätze
Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung von Trassen
Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung - außer Trassen
Erteilung einer Genehmigung zur Sondernutzung von öffentlichen Grünanlagen, Spielplätzen und Sportanlagen
Vollständige oder teilweise Befreiung vom Anschlussund/oder Benutzungszwang bzw. der Überlassungspflicht
für Abfälle mit Ausnahme der Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung
Erteilung oder Verweigerung einer Erlaubnis oder Ausnahmebewilligung aufgrund einer Satzung
Nachträgliche Auflagen, Rücknahmen bzw. Widerruf einer
Erlaubnis oder Ausnahmebewilligung, die aufgrund einer
Satzung erteilt wurde
Anordnungen zu Anschluss und Benutzung bzw. zur Einhaltung der Überlassungspflicht für Abfälle
Entscheidung über zulässige oder unzulässige Reduzierung
der Zahl oder Größe von Abfallbehältern bei bestehendem

Gebühren

30,00 EUR bis
500,00 EUR
30,00 EUR bis
500,00 EUR
30,00 EUR bis
1.000,00 EUR
30,00 EUR bis
500,00 EUR
350,00 EUR

2,50 EUR bis
25,00 EUR;
mindestens
5,00 EUR
5,00 EUR bis
200,00 EUR
7,50 EUR bis
25,00 EUR

25,00 EUR bis
500,00 EUR
25,00 EUR bis
500,00 EUR
15,00 EUR bis
500,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR

5,00 EUR bis
500,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR
5,00 EUR bis
150,00 EUR

53/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Tarifgruppe

TarifNr.

7

7
1
2
3
4

8

Gegenstand
Anschluss- und Benutzungszwang bzw. bestehender Überlassungspflicht für Abfälle
Bearbeitung von Anträgen, Klärung von Sonderfällen im
Zusammenhang mit geltenden Satzungen bzw. den jeweils
zutreffenden rechtlichen Grundlagen
Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L“
Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines (alle Typen)
Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines als Ausnahmebescheid
Ausstellen des Freistellungsbescheides
Genehmigung zum Leerstand einer Wohnung

Wirtschaftsförderung
Beratung und Betreuung im Rahmen der infrastrukturellen
Wirtschaftsförderung

Gebühren

5,00 EUR bis
150,00 EUR

kostenfrei
kostenfrei
45,00 EUR
150,00 EUR
bis
500,00 EUR
kostenfrei

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
c. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

54/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

27

Vertagungen aus der Sitzung vom 16./17.11.2023

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.2

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.3

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0434/23
beschließend

55/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

27.4

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.6

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.7

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.8

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.9

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0480/23
beschließend

56/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

27.10

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.11

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt
erarbeiten

A0487/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.12

E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"

P0160/23
beschließend

Die Debatte hierzu erfolgt gemeinsam mit dem TOP 13.
Abstimmung Petition:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion, dass der Petition teilweise abgeholfen wird, mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0

27.13

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0374/22
beschließend

57/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

27.14

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27.15

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27.16

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28

Strategie Erfolgsfußball – Frauenfußball in Dresden voranbringen

A0494/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

29

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

30

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0498/23
beschließend

58/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

31

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

32

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0536/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0537/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

35

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0542/23
beschließend

59/59
ö NS SR/057/2023 14. Dezember 2023

36

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Maximilian Aschenbach
Mitglied des Stadtrates

Thomas Ladzinski
Mitglied des Stadtrates

A0543/23
beschließend

