Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.

V-PI00147/24

Datum:

ppieegen

25, JAN, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.02.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Errichtung einer
Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich
des 30-jährigen Namensjubiläums" durch den Förderverein der Schule

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung

einer Zuwendung für das Projekt „Er-

richtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 30.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.19

30.000,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.

Die beiden, im Jahr 1973/1974 erbauten Plattenbauten auf der Paradiesstraße waren nach der
Wende inoffiziell als „Gymnasium Dresden Zschertnitz“ bekannt. Am 11. April 1994 benannte
man die Schule feierlich in „Vitzthum-Gymnasium“ und führte so die humanistische Tradition
der Schule mit einem sprachlich-musischen Profil im Einklang mit der Natur- und Gesellschaftswissenschaft weiter.

3/3
Nachdem das altsprachliche Profil wieder entzogen wurde, schrumpften die Schülerzahlen und
das Gymnasium

stand vor der Schließung.

zuletzt der quondam vitzthumiani
Türen allerdings geöffnet.

Auf Initiative der Eltern,

(lat. ehemalige

Absolventen

Lehrer, Schüler und

des Gymnasiums)

nicht

blieben die

Anlässlich des 30-jährigen Jubiläums zur Namensverleihung soll ein vom Schülerrat angeregtes
Projekt realisiert werden. Seit dem eröffneten Neubau im Jahr 2010 fehlen im Foyer und den
Fluren Sitzmöglichkeiten. Um sich in angenehmer Atmosphäre begegnen, austauschen und auf-

halten zu können, soll unter der großen Treppe eine Sitzlandschaft installiert werden. Da die
Türen auch für Veranstaltungen regelmäßig geöffnet sind, können auch die Gäste von den neuen Sitzmöbeln profitieren.
Der Schulförderverein der Schule hat die Organisation übernommen und bittet mit dem vorliegenden Projektantrag um finanzielle Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Fördervorhaben und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 30.000,00 Euro zuzustimmen. Die
angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf mehr 10 Prozent.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 10. Januar 2024
noch 451.134,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
: Anlage 2 - Leistungsbeschreibung Sitzmöbel

Anlage 3 - Übersichtspläne Sitzmöbel
Anlage 4 - Skizze Sitzmöbel

Anlage 5 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Meyer Bassin
Anlage 7 (nicht öffentlich) -— Angebot Fa. A+H
Anlage 8 (nicht öffentlich) - Angebot Tischlermeister Landgraf
/ Absage

Anlage 9 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Otto
Anlage 10 - Gutachten IB Bauer

Anlage 11 - brandschutztechnische Einschätzung

ara ler
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

