Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/017/2011)
am Mittwoch, 24. August 2011,

17.30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
20.00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner

bis 19.00 Uhr

bis 19.15 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Liermann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

Vertretung für Herrn Sven Gärtner

3/8

Verwaltung:
Frau Börger

GB 6 / Stadtplanungsamt zu TOP 3.1

Gäste:
Frau Hiemer
Frau Göpfert
Frau Reich
Frau Pohl

Bewerberin Protokollantin zu TOP 1
Bewerberin Protokollantin zu TOP 1
Auszubildene
Blasewitzer Zeitung

Herr Zander

Stellvertretendes Mitglied

Herr Wolf
ca. 7 Anwohner

Sächsische Zeitung

4/8

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
22.06.2011

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Information zum Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen
Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und Gruna

3.2

Information zum Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden
Verkehrslösung

3.3

sonstige Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet den öffentlichen Teil der Sitzung mit der Begrüßung der anwesenden Bürger und Gäste.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
22.06.2011

Frau K. Wagner weist hin, dass es sich bei ihrer Anfrage um den Weg durch den Friedensplatz gehandelt hat und die Querungsmöglichkeit am Hüblerplatz für Mütter mit Kindern unsicher ist.
Die Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung vom 22.06.2011 wird in der jetzt korrigierten Form
bestätigt.
Die jeweils erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Information zum Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und Gruna

Die OAL übergibt das Wort an Frau Börger von der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung,
welche mit Hilfe einer Powerpoint-Präsentation über die Untersuchung der Auswirkungen des
Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und Gruna informiert.
Sie erläutert den Ortsbeiratsmitgliedern die prognostizierte Verkehrsbelastung und
-entlastung auf verschiedenen Straßenzügen im Südbereich der WSB anhand verschiedener
Karten- und Zahlendarstellungen.
Die Ergebnisse der großräumigen und der kleinräumigen Untersuchungen (Kordonerhebungen am 13. April und 26. Oktober 2010) ergaben unbedeutende Anteile an „Schleichverkehren“ im Bestand. Bei lediglich 1,1 Prozent ( ca. 1.000 Kfz/13 h) aller einfahrenden Fahrzeuge
in das Untersuchungsgebiet wurde der Nachweis der Nutzung des Straßennebennetzes erbracht, sind also dem Schleichverkehr zuzuordnen. Dies ist so gering, dass aus verkehrsplanerischer Sicht kein Handlungsbedarf begründbar ist.
Das Ableiten von Maßnahmen zu dessen Verhinderung ist aus verkehrsplanerischer Perspektive erst sinnvoll, so Frau Börger, wenn Erkenntnisse über den tatsächlichen Schleichverkehr, d.h. nach Öffnung der WSB vorliegen.
Frau Börger sagt zu, dass die vorgestellte Präsentation den Ortsbeiratsmitgliedern in den
nächsten Tagen zur Verfügung gestellt werden kann.
Frau Günther dankt Frau Börger für die Vorstellung der Präsentation.
Es werden diverse Anfragen zur vorgestellten Präsentation gestellt, insbesondere zur Verkehrsmengenerhöhung im Hauptstraßennetz, u. a. zur Stübelallee, Wormser Straße, Fetscherstraße. Hierzu erläutert Frau Börger, dass es zu einer großräumigen Verkehrsumvertei-

6/8
lung in diesem Gebiet kommen wird und einige Straßen eine Charakteränderung erfahren.
Die Wormser Straße soll ertüchtigt und ausgebaut werden, um eine Verkehrssicherheit aller
Verkehrsteilnehmer zu gewähren. Vorgeschlagen sind ebenfalls Radverkehrsanlagen.
Zu Detailfragen zur Umsetzung von verschiedenen Maßnahmen kann Frau Börger keine
Auskunft geben.
Der Ortsbeirat bedauert sehr, dass die Stadt es versäumt hat einen frühzeitigen Ausbau für
die Fetscherstraße zu planen. Frau Börger erwidert, dass ebenso politische Versäumnisse
vorliegen, insbesondere in Bezug auf die Festlegungen von Planungsmitteln.
Durch den Ortsbeirat Blasewitz wird im Anschluss der Diskussion folgender Antrag gestellt:
1. Gemäß § 15 GO-Ortsbeirat ist Herr Bürgermeister Marx eingeladen um in einer gemeinsamen Informationsveranstaltung mit dem Ortsbeirat Altstadt über die geplanten
Maßnahmen zur Erhöhung / Verbesserung des Verkehrsaufkommens auf der Fetscherstraße nach Öffnung der Waldschlößchenbrücke zu informieren. Die gemeinsame Sondersitzung soll am 13.09.2011 um 18:00 Uhr im Verwaltungsgebäude des
Schulverwaltungsamtes, Fiedlerstraße 30, 01307 Dresden, Versammlungsraum Keller
stattfinden.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 19
Nein 0

Enthaltung 0

Frau Günther regt an, die offen gebliebenen Fragen zu sammeln, um diese Herrn Bürgermeister Marx vorab zur Verfügung stellen zu können. Die Ortsbeiräte werden aufgefordert
Fragen an Frau Günther zu mailen.

3.2

Information zum Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung

Die Vorsitzende Frau Günther erhielt die Informationsvorlage „Barteldesplatz - Auswertung
des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung“ (V1198/11) zur Kenntnis und informiert darüber den Ortsbeirat.
Herr Biesok informiert daraufhin, dass er soeben erfahren hat, dass die Vorlage vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau an den Ortsbeirat zurück überwiesen wurde.
Durch Herrn Biesok wird folgender Antrag gestellt:
1. Der Ortsbeirat Blasewitz rügt die Verletzung seiner Rechte aus der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden bei der Auswertung des Verkehrsversuches Barteldesplatz und in der Umsetzung der sich aus
dem Versuch ergebenden Umsetzungsmaßnahmen.
2. Die Vorlage einer „Informationsvorlage“ für den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau betrachtet der Ortsbeirat als unzureichend. Er verweist auf die Zusage der Stadt
vom 27.01.2010, die Ergebnisse des Verkehrsversuches vor einer Umsetzung im
Ortsbeirat vorzustellen.
3. Der Ortsbeirat fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Ergebnisse des Verkehrsversuches und die sich ergebenen Varianten im nächsten Ortsbeirat vorzustellen.
4. Bis zur Anhörung des Ortsbeirates fordert der Ortsbeirat, keine Umsetzungsmaßnahmen zu beschließen oder einzuleiten.
5. Bis zu einer Vorstellung der Ergebnisse des Versuchs wird der Ortsbeirat keine inhaltliche Stellungnahme abgeben.

7/8
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15
Nein 0

3.3

Enthaltung 2

sonstige Hinweise und Anfragen

Informationen der Ortsamtsleiterin
Frau Günther informiert über:
• Stellungnahme vom Straßen- und Tiefbauamt zur Beibehaltung der bisherigen Verkehrsführung in der Pohlandstraße nach Einwendungen durch den Elternrat der 25.
Grundschule
•

Hundehalterkontrollen des Gemeindlichen Vollzugsdienst

•

Ergänzung zum Vorhaben Schandauer Str. 74-82 - Baufelderweiterung Bärensteiner
Straße

•

Bauarbeiten für einen neuen Gehweg und den Umbau des angrenzenden Fahrbahnstreifens in der Straße Altseidnitz von August bis Ende Oktober 2011

•

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz mit Stefan Dario Holz als neuer Stellvertreter für
Herrn Jürgen Eckoldt (CDU)

•

Neubenennung der Straße mit Vornamen „Friederike-Serre-Weg“

•

Neueröffnung Spielplatz Spenerstraße

•

Fällung der Linde Loschwitzer Straße aus Verkehrssicherungsgründen

•

Verkehrsbaumaßnahme Borsbergstraße - Schandauer Straße zwischen Fetscherplatz
und Bergmannstraße: Erhalt der Baumstandorte im Haltestellenbereich Bergmannstraße ist nicht möglich. Es wird eine Information durch das Fachamt bei der nächsten
Sitzung gefordert.

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu nachfolgenden Anfragen aus
den letzten Sitzungen vorgetragen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Frau Böhmig: Problematik bei der Überquerung der Straße auf dem Radweg Bodenbacher Straße an der Ampelkreuzung Richtung Großer Garten
Herr v. Keyserlingk: Wartezeiten an der Fußgängerampel Bodenbacher Straße
(Sporthalle)
Herr Schubert: Ampelanforderung Fahrradampel Stübelallee / Ecke Karcherallee
Frau K. Wagner: fehlende Sitzgelegenheiten an Haltestellen
Frau Böhmig: getrennter Rad- und Fußweg mittels Markierung auf dem „Blauen Wunder“
Herr Schnuppe: Abhilfe der kritikwürdigen Zustände auf dem Weg zwischen Löwenhainer und Kipsdorfer Straße
Herr Schnuppe: fehlende Sitzgelegenheiten an Haltestellen
Herr Biesok: Stand Verkehrsversuch Barteldesplatz
Herr Just: zukünftige Planungen für den Standort des Selgros
Herr Kilian: Naumanndenkmal am Schillerplatz
Herr Bösl: zum Baugeschehen auf ehemaliger Brache am Pohlandplatz

8/8
Anfragen durch die Ortsbeiratsmitglieder
Frau K. Wagner:

weist auf die geringe Anzahl von Sitzgelegenheiten auf dem Spielplatz
Spenerstraße hin.

Herr Richter:

gibt den Hinweis, dass sich mit dem Eigentümer des Frieda Marktes
zur Bereitstellung von Sitzgelegenheiten am Busbahnhof in Verbindung
gesetzt werden sollte.

Herr Schnuppe:

weist im Zusammenhang mit dem Ausbau einer Vielzahl von neuen
Wohnungen auf der Hepkestraße auf den zu erwartenden Bedarf an
Schul- und Kitaplätzen hin.

Frau Küfner:

bittet um Auskunft zum derzeitigen Stand des Vorhabens Beleuchtung/Anstrahlung des „Blauen Wunders“, fragt an, ob im Zusammenhang mit der Baumaßnahme Altseidnitz das kleine Gässel (Vom Altseidnitzer Ring bis auf die Bodenbacher Str.) aufgefüllt werden kann
und weist auf verstopfte Gullis auf der Enderstraße / Ecke Altseidnitz
hin.

Herr Just:

fragt nach, ob in die Planungen Schandauer Str. / Borsbergstraße auch
im Ortsamt Blasewitz Einsicht genommen werden kann und bittet um
Auskunft zu Baumfällungen auf der gesamte Schandauer Straße.

Herr Decker:

hat Fragen zum Ausbau des Rad- und Fußweges Stübelallee zwischen
Tetschener Str. / Karcherallee.

Herr Bösl:

weist auf den kritikwürdigen Zustand des Herrmann-Seidel-Parkes hin
und fragt nach Baumfällungen auf dem Fußweg Wormser Straße / Ecke Spenerstraße.

Herr Biesok:

bittet um Prüfung, inwiefern die Möglichkeit besteht, auf dem "Blauen
Wunder" für Radfahrer, die den Fußweg über die Brücke benutzen, einen abgesenkten Bordstein zum anschließenden Einordnen auf die
Fahrbahn sowie weiterführende Schutzstreifenmarkierung auf der
Fahrbahn zu schaffen.

Frau Günther schließt die Sitzung und dankt den OBR-Mitgliedern für die Aufmerksamkeit.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Kerstin Wagner
OBR-Mitglied

Carsten Biesok
OBR-Mitglied

