Landeshauptstadt Dresden

'

Datum:

15. JAN. 2024

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Jugendamt
'Information Nr. 1/2024
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■ „Zwischenbilanz zur Umsetzung der Ziele und Maßnahmen aus dem Planungsbericht
Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025"
■

Bericht zur Evaluation „suchtpräventiver Handlungsbedarfe an Schule"

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
zum Beschluss V0552/20 „Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der
Familie {§§ 16 bis 21SGB VIII)" wurde die Verwaltung des Jugendamtes im Beschlusspunkt 5
beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine Zwischenbilanzierung vorzulegen.
In der Anlage 1 wird Ihnen die „Zwischenbilanz zur Umsetzung der Ziele und Maßnahmen aus
dem Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025" zur Kenntnis gege
ben.

Zum Beschluss V3306/19 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder-und Jugendschutz" wurde die
Verwaltung des Jugendamtes im Beschlusspunkt 5 beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fach
kräften der Schulsozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben.
Der Bericht wird Ihnen in der Anlage 2 dieser Information zur Kenntnis gegeben.

.emm

komm. Amtsleiterin

Anlagen

Bearbeilungsstand: 8.Jangar 2024

Seite 1 VOn 1

Zwischenbilanz zur Umsetzung der Ziele und Maßnahmen aus dem Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025
An der Umsetzung der Maßnahmen aus dem Planungsbericht wurde seit Beschlussfassung auf vielen verschiedenen Ebenen gearbeitet. Neben den Fachäbteilungen der
Verwaltung nahm auch die AG nach § 78 SGB VIII „Förderung der Erziehung in der Familie" den Auftrag des regelmäßigen Controllings sehr verantwortungsvoll wahr.
Für einzelne Leistungsarten des Leistungsfeldes wurden spezifische Planungsprozesse initiiert. So fand zum Beispiel am 7. Juni 2023 eine gemeinsam mit dem Amt für Gesund

heit und Prävention vorbereitete Planungskonferenz zu den Frühen Hilfen statt. Der Planungsbericht wird im I. Quartal 2024 zur Beschlussfassung vorliegen. Für den Bereich
der Familienbildung nach § 16 SGB VIII wurde bzw. wird auf Anregung des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ebenfalls eine
Planungskonferenz durchgeführt. In einem ersten Teil wurden am 21. September 2023 Fragen der Arbeit mit Vätern in der Familienbildung beleuchtet sowie sich zum Thema
Sozialraumorientierung ausgetauscht. Im I. Quartal 2024 folgt im Rahmen eines FAG-Treffens eine Fortsetzung des Planungsprozesses zu weiteren Themen,insbesondere zu
migrationsspezifischen Fragen in der Familienbildung. Ein Planungsbericht dazu ist frühestens im II. Quartal 2024 zu erwarten.

Im Kontext der Sozialraumorientierung soll auch das Modellprojekt „Familienhäuser Fl" erwähnt werden. An vier besonders herausgeforderten Standorten der Familienbil

dung werden unter wissenschaftlicher Begleitung sozialräumliche, herausreichende, aufsuchende Formen der Familienbildungsarbeit entwickelt und ausprobiert. Auch eine
engere Zusammenarbeit der Familienbildung mit den ASD soll in dem Modellprojekt entwickelt werden. Das Modellprojekt, das im Rahmen der Fortschreibung der kommuna
len Bildüngsstrategie entwickelt wurde, hat eine Laufzeit bis 31.12.2026.
Controlling (Stand: Dezember 2023)

Maßnahme

1. ^edarfsäMssägeVpib liejstürigisätt^^^i^^^

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

für Mütter/Väter und Kinder"gemäß § 19 SGB VIII wird in Abgrenzung zu Hilfen zur Erziehung In Richtung

farniliehMrderndes> sozialraumorlentiertesAngeto^^
1.1.In der Facharbeitsgruppe § 19 SGB VIII erfolgt unter Beteiligung des Trä
gers der öffentlichen Jugendhilfe ein themenbezogener Fachdiskurs zur
Entwicklung eines gemeinsamen Verständnisses des § 19 SGB VIII(Mut
ter/Vater und Kind-Wohnen) und zu dessen Umsetzung als familienför

■

Mutter/Vater-KindWohnen gemäß § 19

derndes Angebot.
■ Durchführung eines Qualitätswerkstattgespräches zu Inhalten, Ver

■
■

fahren (bei EinSteuerung, Anfragen, Inobhutnahmen, Krisen, Einbezug
Partner*in) und Rollenverständnis im September 2021
vorliegende Arbeitspapiere des Allgemeinen Sozialen Dienstes und
der Facharbeitsgruppe werden als Diskussionsgrundlage genutzt
Empfehlung zur Einsteuerung einer Hilfe gemäß § 19 SGB VIII wird auf
der Grundlage des Fachdiskurses überarbeitet

Facharbeitsgruppe

SGB VIII
2021

mit

■

Jugendamt, Abteilung
Allgemeine
Soziale Dienste

teilweise umgesetzt/im Prozess
Ein Werkstattgespräch hat in der Facharbeits
gruppe § 19 SGB VIII unter Beteiligung des Allge
meinen Sozialen Dienstes im September 2021
stattgefunden. Dessen Ergebnisse wurden im Ja
nuar 2022 in der Arbeitsgemeinschaft Förderung
der Erziehung in der Familie(AG FdE) vorgestellt.
In der FAG erfolgt die weitere Bearbeitung/Positi
onierung und Erarbeitung einer Empfehlung zur
Einsteuerung von Hilfen gemäß § 19 SGB VIII. Ent
wicklung des Selbstverständnisses der FAG zur
Leistung § 19 SGB VIII ist abgeschlossen, Ampel-

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

System liegt vor. Die Prozessführung zur Umset
zung liegt beim Jugendamt, Abt. ASD.
Für Zielgruppen, die in Einrichtungen gemäß § 19
SGB VIII leben,jedoch eigentlich Unterstützung in
Form von Hilfen zur Erziehung benötigen, werden

andere geeignete Formen der Hilfe gebraucht. Als
ein erster Arbeitsschritt in der FAG § 19 SGB VIII

wurde ein Padlet erarbeitet, in welchem Aufga
ben beschrieben und Zielgruppen von § 19 SGB
VIII und HzE erfasst und zugeordnet wurden. Dar

aus folgend wurde als eine erste Ableitung eine
Interessenbekundung für intensive Sozialpädago
gische Familienhilfe veröffentlicht. Die Träger der
HzE werden über die AG HzE informiert. Die ab

schließende Umsetzung der Maßnahmen ist für

Fachkräfte der Ange
bote gemäß § 19 SGB

I.Z.Angebote gemäß § 19 SGB VIII vernetzen sich mit anderen Angeboten der
Jugendhilfe im jeweiligen Stadtraum.
■ Durchführung gemeinsamer Stadtraumspaziergänge zum gegenseiti

■

gen Kennenlernen (Information zu Termin und Ort der Durchführung
an die Angebote geben. Ermöglichung der Teilnahme)
Angebote gemäß § 19 SGB VIII nehmen an Stadtteilrunden teil

Ende 2024 vorgesehen.
teilweise umgesetzt/Im Prozess
Die Beteiligung an Märkten der Möglichkeiten,
Stadtraumspaziergängen und ähnlichen Veran
staltungen der Stadtteilrunden war bzw. ist im
mer möglich, wird von den Einrichtungen nach §
19 SGB VIII jedoch wenig genutzt. Die Teilnahme
an Stadtteilrunden wird ebenso nur sporadisch

umgesetzt. Hauptsächlich erfolgt der Austausch

VIII

ab 2021
mit
Stadtteilrunden

zwischen Einrichtungen gemäß § 19 SGB VIII und
anderen Leistungsarten über die AG Förderung
der Erziehung in der Familie und FAG zu § 19 SGB
VIII. Über den AG- und FAG-Verteiler werden bei

spielsweise viele Veranstaltungen (z. B. zur Fami
lienbildung, Netzwerktreffen,...) beworben, die
auch von Adressat*innen aus Einrichtungen ge

mäß § 19 SGB VIII genutzt werden können.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

teilweise umgesetzt/im Prozess
Die Praxis in den Einrichtungen hat die konzeptio
nelle Entwicklung überholt. Adressat*innen mit

psychischen und/oder geistigen Beeinträchtigun
gen sind häufig bereits Nutzende der § 19-SGB
Vlll-Einrichtungen, körperlich eingeschränkte Per
sonen jedoch nicht, da die Barrierefreiheit über
wiegend nicht gewährleistet ist.

Träger der Angebote

Die konzeptionelle Weiterentwicklung der Ein
richtungen als Leistung zur Förderung der Erzie
hung in der Familie soll unter Berücksichtigung

gemäß § 19 SGB VIII

I.S.Angebote gemäß § 19 SGB VIII entwickeln sich unter Beachtung des Bundesteilhabegesetzes weiter(Zielgruppe können auch Mütter/Väter mit

Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale

der Änderungen des Kinder- und Jugendstär

Dienste

kungsgesetzes erfolgen und wird somit den The
menbereich Inklusion einschließen.

Teilhabeerschwernissen sein).

■
■
■

Anpassung der Konzepte/Leistungsbeschreibungen der Angebote
Thematisierung und Berücksichtigung des Bundesteilhabegesetztes im
Rahmen der Verhandlungen der Angebote
Finanzierungsfragen Jugendamt/Kommunaler Sozialverband klären

mit

Jugendamt, Abteilung
Grundsatz, Planung
und Verwaltung, Sach

Noch anstehende Aufgaben sind:
Prüfen der Barrierefreiheit der Einrichtungen (Er
2021

fassung IST-Stand

Entwicklungsbedarf)

Ein

trag im Infoportal Barrierefreiheit Dresden, Nut

(Ziel: Kontakt zum Kommunalen Sozialverband herstellen, um gemein
same Finanzierung von Leistungen/Kostenbeteiligung für Zielgruppe

gebiet Geschäftsstelle

zung Selbstcheck Inklusion zur fachlichen Weiter

§§ 77,78a ff SGB VIII

zu klären)

Jugendamt, Abteilung
Grundsatz, Planung

entwicklung und Entwicklung inklusiver Haltung,
Berücksichtigung leichter Sprache, Mehr-SinnePrinzip, systemischer Blick für Konzeptentwick
lungen; Klärung der Finanzierungsfragen Jugend

und Verwaltung, Sach
gebiet Wirtschaftliche
Hilfen

amt/Kommunaler Sozialverband; Fachberatung
für Inklusion ist noch nicht umgesetzt. Das Ju
gendamt Dresden beteiligt sich an einem Modell
projekt als Modellkommune inklusive Jugendhilfe
ab 2026. In diesem Kontext können diese Fragen
mit bearbeitet werden.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

2. Bedarfsaussage: Müttern, Vätern und ihren Kindern stehen geeignete familienfördernde Angebote und Netzwerke für die Unterstützung der gesamten Familie zur
Verfügung.

teilweise umgesetzt/im Prozess
Die Bedarfserfassung für Familienbiidungs- und

väterspezifische Angebote in Famiiienbildungsangeboten und Beratungsstellen wurde in den Fach
arbeitsgruppen Familienbildung und Beratungs
stellen diskutiert. Weitere Bedarfsaussagen wur

den im Rahmen der Planungskonferenz FamiiienFacharbeitsgruppe Fa-

biidung 2023 am Thementisch Väterarbeit getrof

millenbiidung
Facharbeitsgruppe Be

fen. im Berichtszeitraum konnte eine elfte Bera

ratungsstellen

in Gorbitz ihre Arbeit aufnehmen.

Bedarfserfassung (Anmeidezahlen, Wartezeiten, geschlechtsspezi
fisch, thematisch, sozialraumorientiert, Prävention)für Famiiienbildungsangebote, väterspezifische Angebote

Jugendamt, Abteilung

Sitzung die Vernetzung und Zusammenarbeit mit
anderen Angeboten, die auch Beratung anbieten,

Dienste

Durch Umstrukturierung von Aufgaben der Bera

Austausch zu Bedarfen In der Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und

tung (z. B. Beratung nach §§17/18 SGB Vill in den
Beratungsstellen) sind Überlastungen deutlich
geworden. Es bestehen in Beratungsstellen wei
terhin zum Teil längere Wartefristen (Quelle: Jah

tungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien

2.1. Eltern/Famiiien können im Bedarfsfall zeitnah Unterstützung in Anspruch

Die FAG Beratungsstellen wird ab 2024 in einer

nehmen.

■

■

„Förderung der Erziehung in der Familie" und deren Facharbeitsgrup
pen

2021/

Besondere Soziale
2022

Familienförderung

Arbeitsgemeinschaft
Förderung der Erzie

hung in der Familie

forcieren.

resberichte der Beratungsstellen). Auch die Kurs

und Gruppenangebote der Einrichtungen der Familienbiidung benötigen Wartelisten, da die An
frage die aktuellen Angebote übersteigt, in Famiiienbildungsangeboten erfolgt eine kontinuierli
che Erfassung von Bedürfnissen. Der Austausch
zu Bedarfen ist in der Arbeitsgemeinschaft bzw.
den Facharbeitsgruppen ein fortlaufender Pro-

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

teilweise umgesetzt/im Prozess
In der Rahmenleistungsbeschreibung (RLB) der

Jugendamt, Abteilung

2.2. Die Erweiterung des Anteils für Vernetzung und präventive Arbeit nach §
16 SGB VIII in den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
wird geprüft.
■ Leistungsinhalte werden überprüft, priorisiert und die Rahmenleis

■

tungsbeschreibung entsprechend angepasst
enge Kooperation zwischen den Beratungsstellen und den Familienbil
dungseinrichtungen nach § 16 SGB VIII ist zu sichern

Besondere Soziale
Dienste

mit

2022

Beratungsstellen sind aktuell für Vernetzung und
präventive Arbeit gemäß § 16 SGB VIII nur drei
bis fünf Prozent der Arbeitskapazität der Bera
tungsstellen in Dresden vorgesehen. Die UAG der
Beratungsstellen hat einen Vorschlag für die RLB
erarbeitet und der Verwaltung vorgelegt. Im Zuge
der Qualitätsentwicklung plant die Bundeskonfe
renz für Erziehungsberatung (bke)eine Erweite
rung präventiver Leistungen. Deren Umfang ist

jedoch nicht eindeutig festgelegt. RLB und Vorga

Facharbeitsgruppe Be
ratungsstellen
Facharbeitsgruppe Fa
milienbildung

ben zum Qualitätssiegel der bke sollten harmonisiert sein. Das Ergebnis steht noch aus. Prozess
verantwortlich ist das JA.

Die FAG BS, ASD und die FAG Familienbildung ha
ben im Kontext trilateraler Gespräche seit 2022

gleiche/unterschiedliche Bedarfe benannt. Die
Kooperation wird fortgesetzt unter Beteiligung
der Frühen Hilfen.

nicht umgesetzt

Gemäß bke-Empfehlung von 2022 sind fünf VzÄ

2.3. Erhöhung der Beratungskapazität in den kommunalen Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien durch Stellenumwandlung der päda
gogisch-therapeutischen Fachkräfte {ohne Fallverantwortung) in Sozialpädagog*innenstellen mit Fallverantwortung.

(mindestens sechs Personen) Beratungsfach
kräfte aus den Bereichen Psychologie, Pädagogik,
Sozialpädagogik, inklusive beratend/therapeuti
scher Fachkraft für Kinder und Jugendliche plus

Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale
Dienste

2023

eine VzÄ Beratungsstellenassistenz/Verwaltungs
fachkraft je BS zu besetzen. Damit sollten grund
sätzlich auch die beratend/therapeutischen Fach
kräfte in den kommunalen BS Fallverantwortung
tragen können,so wie es bei den BS der freien
Träger der Fall ist.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Die Stellenumwandlung liegt in der Verantwor
tung des öffentlichen Trägers im Rahmen der
Haushaltsplanung. Die Prüfung der aktuellen Ver
teilung der Aufgaben und Verantwortlichkeiten
innerhalb der Strukturen der kommunalen Bera

tungsstellen muss dem vorausgehen. Die Stel
lenumwandlung soll mit dem nächsten Doppel
haushalt 2025/2026 erfolgen.

teilweise umgesetzt/im Prozess
Das Prüfen der Räumlichkeiten aller Beratungs
stellen auf Barrierefreiheit bzw. angemessene'
räumliche Ausstattung gemäß Anforderungen für
das bke-Qualitätssiegel muss abschließend erfol
gen. Alle Träger der BS sorgen für den Eintrag im
Infoportal Barrierefreiheit auf https://www.dres-

Facharbeitsgruppe Be
ratungsstellen

Träger der Beratungs
2.4.Prüfung der Eignung der räumlichen Situation und Barrierefreiheit in den
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien (gemäß Empfehlun
gen der BKE Bundeskonferenz Erziehungsberatung e. V.)
■ ggf. bauliche Ertüchtigung oder Suche nach geeigneten barrierefreien

stellen

den.de/apDS ext/lnfoportalBarrierefrei-

Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale

ab 2021

Dienste

Räumlichkeiten im Sozialraum

komplett erfassen
mit

Immobilienverwaltung

Facharbeitsgruppe Be

2.5. Pflege- und Adoptiveltern sowie Herkunftseltern finden in den Leistungen
zur Förderung der Erziehung In der Familie mit ihren spezifischen Bedürf

ratungsstellen
Facharbeitsgruppe Fa

nissen Berücksichtigung.

Bedarfsermittlung (Umfang, Inhalt, Zugänge zu Angeboten)
Austausch dazu in den Facharbeitsgruppen
Ableitung von Handlungsempfehlungen

milienbildung
mit

Jugendamt, Sachgebiet

Handlungsbedarf je BS fest

stellen
Selbstcheck Inklusion nutzen
per
spektivisch bauliche Ertüchtigung bzw. Suche
nach geeigneten barrierefreien Räumlichkeiten
für Beratungsstellen im jeweiligen Sozialraum

Amt für Hochbau und

■
■
■

heit de/[ogin?l. Einige Träger der freien Jugend
hilfe haben das für ihre BS schon getan.
Noch ausstehende Aufgaben sind: Ist-Zustand

2021

teilweise umgesetzt/im Prozess
Ein Arbeitstreffen der FAG Familienbildung mit
SG Adoptionsvermittlung hat stattgefunden
insbesondere nachgehende Beratung und Unter
stützung bezogen auf die jeweilige Familienkons
tellation und Adressat*innenbezogen ist erfor-

Maßnahme

Verantwortlich

Adoptionsvermittlung
Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhilfeplanung

Termin

Umsetzungsstand

derlich, wenn Beratungs- oder Vermittlungspro
zesse im Jugendamt abgeschlossen sind; Nach
Klärung der spezifischen Bedürfnisse der Ziel
gruppen kann die Anpassung der Beratungs- und
Familienbildungsangebote erfolgen. Für die Ar
beit mit den Zielgruppen ist spezifisches Wissen,
beispielsweise zum Thema doppelte Elternschaft,

biografischer Aneignung der Herkunftsge
schichte, aber auch Wissen zu rechtlichen Rah

menbedingungen erforderlich. Entsprechende
Schulungen und Fortbildungen der Fachkräfte

sollen in die jeweiligen Leistungsbeschreibungen
aufgenommen und umgesetzt werden.
Grundsätzlich kommen laut BS und Familienbil

dungsangeboten Pflege- und Adoptiveltern wie
andere Eltern auch in Beratungsstellen und Ange
boten der Familienbildung an, Herkunftseltern
finden hingegen oft keinen Zugang(da sie ggf. ge
rade kein Kind zuhause haben, keine Beratungs
notwendigkeit für sich sehen). Das erfordert

Überlegungen, um niedrigschwelligen Zugang zu
ermöglichen und zu gestalten

Fachaustausch

dazu ist erforderlich.

Die Bedarfserfassung erfolgt in Abgrenzung zu §§
37 und 37a SGB VIII (Pflegeelternberatung), die z.
B. im Pflegekinderdienst oder durch freie Träger
geleistet wird. Es besteht teilweise eine gute Ko
operation der Pflegeelternberatung freier Träger
mit BS; Pflegeelternberatung erfolgt niedrigschwellig (Geh-Struktur), hingegen bei BS mit
Komm-Struktur

Maßnahme

Verantwortlich

Termin |Umsetzungsstand

3. Bedarfsaussage: Schwangere in extremer Notlage brauchen vor und junge Mütter nach der Entbindung Beratung, Begleitung und Unterstützung, um sich für eine
Zukunft mit oder ohne Kind entscheiden zu können.

teilweise umgesetzt/im Prozess
Die Dateniage zu anonymen Geburten, vertrauiichen Geburten und Kindern in der Babykiappe
wurde im SG Adoption erfasst und die Bearbei

tung der Maßnahmen in der FAG Frühe Hiifen
diskutiert. Es besteht ein hoher Aufklärungsbe
darf, obwohi eine Vielzahi von Informationen für
junge (werdende) Eitern zur Verfügung stehen.

Erforderlich ist eine gezieite Öffentiichkeitsarbeit,

3.1. Die Facharbeitsgruppe „Frühe Hilfen" befasst sich mit:
■ Datenlage eruieren: zu Babyklappe, vertraulicher Geburt, Zielgruppe
■
■
■

Informationen zu Angeboten für Mütter/Väter in Krisen bei Schwan
gerschaft und Geburt niedrigschweiiig veröffentlichen
anonyme Beratung für Mütter und Schwangere
Handlungsabieitungen erarbeiten

Facharbeitsgruppe

um Schwangere in Not zu informieren, wo sie

Frühe Hiifen

sich ggf. auch anonym beraten iassen können.
Der speziellen Thematik Kindstötungen widmet
sich eine Arbeitsgruppe, die das Thema Schwan
gere in extremen Notlagen (Zugänge und was
diese brauchen) bearbeitet. Ais Handiungsabieitungen sind für 2024 eine öffentiichkeitswirksame thematische Kampagne und ein themenbe
zogener Fachtag am 16. April 2024 für Fachkräfte
geplant.
Der Familie(n)leben e. V. verfügt über einen Un
terbringungsplatz für eine Schwangere in einer

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhiifepianung
Arbeitsgemeinschaft
Schwangerschaftsbera
tung

KALEB-Zentrum (seit
20. September 2023

Umbenennung zu „Familie(n)ieben e. V.")

ab 2021

Notsituation.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

4. Bedarfsaussage: Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang(BU)" nach § 18 Abs.3SGB VIII adressatenorientiert, vernetzt und sözialraumorientiert.
teilweise umgesetzt/im Prozess
Der Austausch zwischen Beratungsstellen und
Einrichtungen der Familienbildung erfolgt konti
nuierlich, eine räumliche Nähe des Familienbil

dungsangebotes zur Beratungsstelle erleichtert
die Zusammenarbeit. Familienzentren stellen teil

4.1. Der Prozess der Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien mit Familienbildungsangeboten und offenen Angeboten der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in den Stadträumen wird fortgesetzt.
■ Nutzen von Räumen der Familienbildungsangebote gemäß § 16 SGB
VIII oder Einrichtungen gemäß § 11 SGB VIII und stadträumlicher Res

■

Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche
und Familien

mit

sourcen z. B.für begleitete Umgänge (Bereitstellung „teilsichere

Familienbildungsange
boten gemäß § 16 SGB

Räume")

VIII

Klären der Nutzungsmodalitäten (Möglichkeiten der Raumnutzung,

offenen Angeboten ge

auch am Wochenende, Verfahren, Bedingungen, Schlüssel)

mäß § 11 SGB VIII

Jugendamt

ab 2021

weise ihre Räume für Gestaltung von (niedrigschwelligem) Umgang nach Absprache zur Ver
fügung. Mitarbeiter*innen der Beratungsstellen
begleiten ggf. auch Begleitete Umgänge in Ein
richtungen der Familienbildung, was in Vorberei
tung und Durchführung arbeitsintensiv ist.
Das Thema Begleiteter Umgang gestaltet sich ins
gesamt schwierig. Viele Eltern möchten zunächst
einen „begleiteten Umgang", um zu schauen, ob
es gut läuft. Wenn dem so ist, ist häufig keine
weitere Begleitung mehr notwendig. Diese niedrigschwelligen Umgänge können gut in Einrich
tungen gemäß § 11 oder 16 SGB VIII umgesetzt
werden, wenn die Rahmenbedingungen geklärt
wurden (Nutzungsmodalitäten, Nutzung auch am
Wochenende). BU macht sich jedoch in unter
schiedlichen Abstufungen notwendig, z. B. wenn
Gewalt, lange Trennung, Missbrauch Thema wa
ren bzw. sind. Hier sind abgestufte Umgangskon
zepte erforderlich. Eine BU-Arbeitsgruppe mit
ASD- und BSD-Vertreter*innen ist gegründet, um
das bisherige BU-Konzept, welches nicht immer
kompatibel mit den Vorstellungen des Familien
gerichts ist, zu übererarbeiten. Daher sollte die

Überarbeitung in Abstimmung mit dem Familien
gericht erfolgen, Anforderungen,Zugänge, Ausgestaltung von BU gemeinsam formuliert und das

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Konzept dementsprechend angepasst werden.

5. Bedarfsaussage: Die Thematik „Trennung und Scheidung" ist verstärkt zu fokussleren.
umgesetzt

Die Facharbeitsgruppe §§ 17/18 SGB VIII {FAG

TSU) wurde 2020 gegründet und beschäftigte sich
in mehreren Sitzungen mit der Vorbereitung ei

ner Fortbildung für Erzieher*lnnen in Kita und
Hort zum Thema Trennung/Scheidung/Umgang.

Facharbeitsgruppe §§

5.1. Das Thema Trennung und Scheidung wird In die Jahresplanung der Ar
beitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII „Förderung der Erziehung In der Fa
milie" aufgenommen und durch die Facharbeitsgruppe §§ 17/18 SGB VIII
weiterbearbeitet.

17/18 SGB VII!

Ergebnisse werden regelmäßig in die Arbeltsge
meinschaft Förderung der Erziehung in der Fami
lie kommuniziert.

AG Förderung der Er
ziehung In der Familie

Die FAG hat Ihren Auftrag aus der Planungskonfe

renz erfüllt. Perspektivisch ist ggf. eine Überar
beitung der Broschüre „Trennung -(kein) Thema
für uns" vorgesehen.
umgesetzt

Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale

Eine Konzeption zur Fortbildung liegt vor(Stand:
21.06.2022) sowie eine Liste verschiedenster In

Dienste

formationen zum Thema, die fortlaufend ergänzt

Jugendamt, Abteilung

wird. Geprüft wurde die Aufnahme der Fortbil
dung in das Fortbildungsprogramm der Landes
hauptstadt. Dies wurde bisher jedoch nicht umgesetzt. Dennoch fanden am 7. Dezember 2022,
27. April und 25. September 2023 die ersten drei
Fortbildungen, organisiert und durchgeführt

Beistand-, Amtsvor

5.2. Die thematische Fortbildung für Lehrer*innen und Erzieher*lnnen unter
dem Fokus:„Welche Stelle ist für welche Beratung/Unterstützung zustän
dig?" wird als regelmäßig abrufbare Veranstaltung (Dauer etwa 90 Minu
ten ) konzipiert und umgesetzt.

mund-, Amtspfiegschaften, Sachgebiet
Beistandschaften/Beur
kundungen

ab 2021

durch die FAG §§17/18 SGB VIII, statt. Die Anmel
Facharbeitsgruppe §§
17/18 SGB VIII

dezahlen sprechen für einen hohen Bedarf. Die
Durchführung erfolgte einmal in digitaler Form
und zweimal in Präsenz. Eine Juristin und eine So-

zlalpädagogin aus dem Kitabereich unterstützen

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

UmsetzunecctanH

die Fortbildung mit Ihrer Fachexpertise, des Wel
teren Mitarbeitende des Jugendamtes und der
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Fami
lien der DIakonle. Absprachen zu Gestaltung und
Ablauf sowie Inhalten der Fortbildung erfolgen In
der FAG TSU, die auch die genannten Expert*lnnen stellt.

6i Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen zeitnah leistungsfeidübergreifende, niedrigschweliige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.
teilweise umgesetzt/im Prozess

Das Modellprojekt brachte nachhaltige Ergeb
nisse und Wirkungen der Zusammenarbeit von

Kindertageseinrichtungen und Beratungsstellen,
hilfreiche Strukturen haben sich entwickelt. Diese

müssen nun In die Fläche transportiert werden.
Eine Transformation In andere Beratungsstellen
Ist zum Teil bereits erfolgt, Ableitungen auf Hand
lungsebene wurden getroffen.

Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale

Dienste, Beratungsstel
len für Kinder, Jugend

6.1. Die Ergebnisse des Modellprojekts „Welterentwicklung der sozlalräumllchen Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Erzlehungsberatungsstellen In den Stadträumen Gorbitz und Prohlis" werden hinsichtlich

der Übertragbarkelt auf andere Leistungsarten und Stadträume geprüft.

Eine Irl-Umsetzung gestaltet sich dennoch
schwierig, da nicht In allen Sozialräumen Koordl-

liche und Familien

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Famlllenförderung

Amt für Kindertagesbe
treuung, KINet

Träger der freien Ju
gendhilfe

ab 2021

nator*lnnen wie bei KINET zur Verfügung stehen.
Hier könnten aber beispielsweise die Stadtteilrunden als Koordlnlerungs- und Vernetzungskno

tenpunkt genutzt werden. Famlllenblldungsangebote strahlen ebenso In die Kitas aus, um Eltern

zu erreichen. Angebote, wie z. B. Gruppen für ge
trennte Eltern In Beratungsstellen, werden bei
spielsweise über Kindertageseinrichtungen an El
tern vermittelt und zugänglich gemacht.
Sehr viel Vernetzung passiert, wenn Beratungs
stelle, Famlllenblldung und/oder Klndertageselnrlchtung beim selben Träger angesiedelt sind.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

teilweise umgesetzt/im Prozess
Dresden verfügt über acht sozialräumlich veror
tete Familienbildungsangebote/-zentren, elf Be
ratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Fami
lien sowie weitere Einrichtungen und Dienste, die
mit den Zielgruppen Kinder und Familien arbei
ten. Perspektivisch werden an einigen Schulen ab
2023 Familienschulzentren entstehen, welche
ebenfalls Anlaufstellen für Familien sein werden.

Die FAG Frühe Hilfen hat einen Konzeptentwurf
zur Einrichtung eines Familienbüros (zentrale An
laufstelle für Familien) im Kontext Früher Hilfen

vorgelegt, zudem erfolgte die Vorstellung des
Konzeptes in der FAG Familienbildung. Das Kon
zept wurde zur Schärfung an die FAG Frühe Hilfen

Facharbeitsgruppe

zurückverwiesen. Die FAG schlägt nun eine digi
tale Variante des Familienbüros mit regelmäßigen

Frühe Hilfen

6.2.In allen Stadträumen sind Anlaufstellen für Familien identifiziert und be

kannt gemacht.

■

Prüfung einer zentralen Informations- und Anlaufstelle für Familien in
Dresden, insbesondere im Kontext der Frühen Hilfen

2021

mit

Arbeitsgemeinschaft
Förderung der Erzie

hung in der Familie

zentralen Sprechzeiten der Koordinatorin der
Frühen Hilfen vor. Von Seiten des Jugendamtes
wird zunächst die Etablierung der Familienhäuser
F1 im Rahmen eines Modellprojektes als prioritär

angesehen, weshalb das Projekt Familienbüro zu
rückgestellt wurde. Die Maßnahme wird ggf. mo
difiziert zu einem späteren Zeitpunkt wieder auf
gegriffen.
Derzeit erfolgt die Konzeptentwicklung und Um
setzung von Begrüßungsbesuchen z. B. in Familienbildungsangeboten/-zentren. Dort werden Be
ratungszeiten für junge Eltern angeboten und
über Frühe Hilfen informiert. Grundsätzlich soll

ten Begrüßungsbesuche in Schwerpunkträumen
häufiger stattfinden und die
Öffentlichkeitsarbeit für Frühe Hilfen stärker for

ciert werden (Umsetzung bis 2025).

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

umgesetzt

Jugendamt, Abteilung
Grundsatz, Planung
und Verwaltung, Sach
gebiet Jugendhllfepla-

Eine amtsinterne Diskussion, das Aufstellen von

Thesen und Maßnahmen Ist erfolgt. Diese sind
zum Teil In stadträumllche wie auch In themen

bezogene Planungsberichte eingeflossen oder be
reits direkt umgesetzt worden. Maßnahmen wie

nung

Jugendamt, alle Abtei
lungen

6.3.Aufrufen der Schnittstellenanalyse (2015/2016) und Überführung der Vor
schläge in konkrete Maßnahmen.^

■

Aufgreifen der Ergebnisse aus dem INTEGRA-Prozess (Bundesprojekt
INTEGRA1999 bis 2001) In der aktuellen Fachdiskussion zur sozial-

z. B. trilaterale Zusammenarbeit zwischen Bera
2021

mit

Arbeitsgemeinschaft
Förderung der Erzie
hung In der Familie
Arbeitsgemeinschaft

räumlichen Orientierung und Weiterentwicklung^

Stadttellrunden

wurde auch kontinuierlich durch die AG Förde-

Hilfen zur Erziehung

rung der Erziehung In der Familie begleitet.

Jugendamt, Abteilung

umgesetzt

Allgemeine Soziale

Auf Grund der Pandemle und hoher Arbeltsbelas

Dienste

Besondere Soziale

tungen In dieser Zelt In den Allgemeinen Sozialen
Diensten wurden die trilateralen Gespräche erst
2022 angeschoben und 2023 zunehmend umge

Dienste, Beratungsstel

setzt. Es erfolgte zunächst ein Austausch Im Sinne

Jugendamt, Abteilung

gendliche und Familien und Famlllenblldungsangeboten werden Im Sozial
raum trilaterale Treffen Initiiert und durchgeführt, um Maßnahmen, Hil
fen und Strukturen aufeinander abzustimmen. Frühe Hilfen sollen als prä
ventive und bereichsübergreifende Angebote mit einbezogen werden.

tungsstellen, Famlllenblldung und Allgemeinem
Sozialen Dienst befinden sich In Umsetzung,
Markt der Möglichkeiten In einigen Stadträumen,
Zusammenarbeit der Einrichtungen und Dienste
der Famlllenblldung oder OKJA mit Kitas, Horten
und Schulen wurden angestoßen (z. B. Modell
projekt In Gorbitz) und umgesetzt. Die Schnitt
stellenanalyse sowie die Weiterarbeit damit

Arbeitsgemeinschaft

6.4.Zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst, Beratungsstellen für Kinder, Ju

Umsetzungsstand

len für Kinder, Jugend
liche und Familien
mit

ab 2021

der Schärfung von Zuständigkelten und vorhan
dener Vernetzungsmögllchkelten. Die Fachkräfte
der Frühen Hilfen wurden dabei punktuell einbe
zogen, Ziel Ist eine Verstetigung der Teilnahme.

Fachkräfte der Ange
bote der Famlllenbll

dung
Fachkräfte der Frühen

Hilfen

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/schnittstellenanalyse.php
^ vgl. Koch,Josef/ Lenz Stefan (Hg.): Integrierte Hilfen und sozialräumliche Finanzierungsformen. IGfH-Eigenverlag, Frankfurt(Main), 1. Auflage 2000

Verantwortlich

Maßnahme

Termin 1 Umsetzungsstand
umgesetzt

Derartige Angebote sind in den Angebotsportfo
6.5.In den Stadträumen werden, ggf. im Zusammenwirken mit Angeboten au
Bindungsförderung vorgehalten, z. B.:
■ Eltern-Kind-Gruppenangebote

Facharbeitsgruppe Familienbiidung
Facharbeitsgruppe

■

Vorträge

Frühe Hilfen

■

Kurse

ßerhalb der Jugendhilfe, niedrigschwellige Angebote zur Beziehungs- und

lios der Familienbildung und der Frühen Hilfen
enthalten und werden regelmäßig angeboten.
ab 2021

WIrkungsziei: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und In der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin
Termin

Umsetzungsstand

7, Bedarfsaussage: Familien, insbesondere im Kontext von Migration, brauchen die Wahrnehmung und Berücksichtigung ihrer speziellen Lebenslagen, Voraussetzungen
und spezifischen Bedürfnisse, um Angebote nutzen und wahrnehmen zu können.
teilweise umgesetzt

Das Jugendamt war in den Jahren vor der
Corona-Pandemie mit einigen Aktionen bei den

Interkulturellen Tagen vertreten. Die Sachbear-

■
, .

, ,

,

7.1. Das Jugendamt präsentiert sich im Rahmen der interkulturellen Tage und
,. , _
^
.. .. .
.
u
bindet Menschen aus der Zielgruppe mit persönlichen guten Erfahrungen
.
mit em ugen amt ein.

ö ff'

r-

c.

o

Jugendamt, Abteilung
Jugend- und
Kinder-, Jugend-und
r
iFamilienförderung,
Familienforderung,
c uu
u
*•« r/ii«
Sachbearbeiter*in Mig
Migranten/lnternationale
ranten/Internationale
Jugendarbeit

beiterin Migrant*innen/lnternationale Jugendarbeit war z. B. in die vorbereitenden Pianungs•

■ • _
.
i.-

u ^ • uj i
c* D < *

.j

gruppeninvolviert. 2022 hat sich das Jugend
I

amt beim internationalen Straßenfest engagiert

und 2023 war das JugendBeratungsCenter des

Jugendamtes vor Ort mit einem Beratungsan
gebot zur Berufsorientierung vertreten, wel
ches sehr rege genutzt wurde.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

teilweise umgesetzt/im Prozess
Im Rahmen von Verhandlungen wird auf Ein
satz von Menschen mit Migrationshintergrund
hingewiesen. Gelegentlich werden bei Neuein
stellungen ausländische Fachkräfte berücksich
tigt. Nach wie vor steht aber das Problem der
Anerkennung von ausländischen Berufsab
schlüssen, welches nicht Immer schnell zu lösen

7.2.In den Angeboten zur Förderung der Erziehung In der Familie wird der An

teil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund bzw. Mehrsprachigkeit
erhöht.

■

Fachkraftgebot beachten

■

Ehrenamt, Honorarkräfte

Träger der Jugendhilfe

ab 2021

Ist, trotz Möglichkelten der Anpassungsqualifi
zierung.
Kulturmlttler*innen, z. B. wie bei Kaleb Dresden

e. V., werden als bedeutend und sinnvoll ange
sehen und gern zusätzlich eingesetzt, da sie
eine große Strahlkraft besitzen.

umgesetzt
Der Ausländerrat Dresden e. V. wurde mit dem

Angebot MOBA(neu: Fachstelle Migration Im
Kontext Jugendhilfe) In die FAG BS eingeladen.
Der Sprecher der FAG BS hat am Vernetzungs
treffen der Stadtteilkoordinatoren Migration
und Geflüchtete (Ausrichter war Sozialamt)teil

Facharbeitsgruppe Be
ratungsstellen
mit

7.3.Es gibt einen themenspezifischen Wissenstransfer zwischen den Angebo
ten.

■

Themenschwerpunkt „Migrationssensibler Blick" In Facharbeitsgruppe
Beratungsstellen bearbeiten

■

Nutzen des Selbstchecks Integration

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung,
Sachbearbeiter*In Mig
ranten/Internationale
Jugendarbelt
Fachstelle MoBA des
Ausländerrat Dresden
e. V.

2021

genommen. Es gibt spezifische Austauschfor
mate mit der Beratungsstelle „das boot"
gGmbH und mit anderen einzelnen Beratungs
stellen.

Der Selbstcheck Integration steht Im Jugend
amt noch In begrenzter Anzahl zur Abholung
zur Verfügung. Eine hohe Anzahl des Selbst

checks Ist bereits an Einrichtungen und Dienste
verteilt und wird dort zur Welterentwicklung Im
Sinne der Integration genutzt.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Informationen unter dem folgenden LINK:

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/news/2023/04/selbstcheck-integration.php

teilweise umgesetzt/im Prozess
FAG Familienbildung beschäftigt sich mit der
Gestaltung von Zugängen für Mütter und junge
Facharbeitsgruppe Fa
milienbildung

7.4.Zugänge für Familien {insbesondere Mütterjunge Frauen) mit Migrati
onshintergrund zu den Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Fa

Frauen mit MGH. Das Familienzentrum des KA-

LEB e. V. hat z. B. das Opferfest gemeinsam mit
Menschen mit MGH gefeiert.
2024 will die Fachstelle Mädchen* und junge
Frauen* ein themenbezogenes Arbeitspapier
vorlegen.

mit

Fachstelle Mädchen

milie werden verbessert.

und junge Frauen

■

Bedarfe und best-practice-Beispiele eruieren

Jugendamt, Abteilung

■

ggf. Genderkompetenzzentrum Sachsen^ einbeziehen

■

gemeinsame Projekte initiieren (z. B. Feste)

Kinder-, Jugend- und
Familienförderung,
Sachbearbeiter*in Mig
ranten/Internationale
Jugendarbeit

ab 2021

^ Aufgaben sind u. a. das Einbringen gleichstellungspolitischer Perspektiven in unterschiedlichste Handlungsfelder der Gesellschaft, Gleichstellungsarbeit gegen Diskriminierung auf Grund des
Geschlechts, Stärkung und Vernetzung von Frauen in Institutionen der Erwachsenenbildung/in wissenschaftlichen Einrichtungen sowie zivilgesellschaftlich und politisch Engagierter.

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten Ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestlmmt als Individuell entwickelte Persönlichkelten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin |Umsetzungsstand

8. Bedarfsaussage: Familien im Kontext Behinderung/Inklusion brauchen ein g elingendes Zusammenspiel der Hilfesysteme und uneingeschränkten Zugang zu Angeboten
der Jugendhilfe.
umgesetzt

Der Fachtag zum Selbstcheck Inklusion hat pandemiebedingt erst 2022 stattgefunden.
Der Selbstcheck Inklusion wurde von Jugendhil
feplanung und Beauftragter für Menschen mit
Behinderungen und Senior*innen in Zusam

.1. Fachkräfte sind über Hilfesysteme informiert und Angebote sind zuneh

Beauftragte für Men
schen mit Behinderung
Jugendamt, Abteilung
Grundsatz, Planung
und Verwaltung, Sach
gebiet Jugendhilfepla

mend barrierefrei.

■

Fachtag zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (mit
Vorstellung des Selbstcheck Inklusion)

■

Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBRK in Stadt
teilrunden vorstellen

■

Beschwerdemanagement, Kontakt Clearingstelle Eingliederungshilfen
Sachsen"' an geeigneterstelle veröffentlichen und bekannt machen

■

Veröffentlichen der Liste der Beratungs- und Anlaufsteilen für Men
schen mit Behinderungen^

■

schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit in den Angeboten (Nut
zen des Infoportals Barrierefreiheit® und des Selbstchecks Inklusion)

menarbeit/unter Beteiligung des Beirats für
Menschen mit Behinderungen/der Stadt-AG,
die Menschen mit Behinderungen vertritt, erar
beitet. Der Selbstcheck wurde als gedruckte
Version zum Fachtag Im September 2022 vor
2021

gestellt und verteilt und Ist auch unter dem

nung

Link:

Stadtteilrunden

kraefteportal/iueendhilfepianung/pianungsrahmen/Aktionsolan-UNBRK 3048951 3Q48981.php abrufbar.

httPsi/Ziueendinfoservice.dresden.de/de/fachmit

Trägern der freien Ju
gendhilfe

Immer mehr Einrichtungen und Dienste tragen
sich im Infoportal Barrierefreiheit ein. Die Barri

erefreiheit (Barrierearmut) wird geprüft und
schrittweise hergestellt, was aber ein längerfristiger Prozess sein wird. Die Veröffentlichung
der Liste der Beratungs- und Anlaufstellen für
Menschen mit Behinderungen ist unter dem

" Beschwerdestelle für Menschen mit Behinderungen im Bereich Eingliederungshiifen mit der Aufgabe der Vermittlung zwischen Leistungsberechtigten und Trägern der Eingliederungshilfe bei
Streitigkeiten im Einzelfall, Ziel einer gütlichen Einigung über Art/Umfang der Leistung und Verfahrensfragen

® https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderte/information/sonstige-informationen.php
® infoportal-barrierefreiheit@dresden.de

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

UNK https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderte/information/sonstige-informationen.php erfolgt.
umgesetzt

Jugendamt, Abteilung
Grundsatz, Planung
und Verwaltung, Sach

gebiet Jugendhilfepla
nung

Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale

8.2. Möglichkeiten der Hilfesteuerung aus einer Hand werden geprüft.
■ Casemanagement aus einem Amt: Arbeitstreffen initiieren und orga
nisieren

■

Schnittstellenverfahren beschreiben

Dienste

2021

mit

Sozialamt

Amt für Gesundheit
und Prävention
Landesamt für Schule

Die amtsinterne Arbeitsgruppe Bundesteilhabegesetz beschäftigt sich mit dem Thema Umset
zung des Bundesteilhabegesetzes, hier wurden
auch Berührungspunkte zu anderen Leistungs
feldern diskutiert(LASuB,Sozialamt) und Ver
einbarungen zur Zusammenarbeit an den
Schnittstellen getroffen. Eine Konkretisierung
zum Casemanagement muss unter Beachtung
der Änderungen im Kinder- und Jugendstär
kungsgesetz erfolgen, hierzu erfolgt aktuell der
fachliche Diskurs {Verfahrenslotsen, MP Inklusives Jugendamt, inklusive Lösung). Die Landes
hauptstadt ist eine von fünf Modellkommunen
zur Umsetzung der inklusiven Lösung nach dem

und Bildung

KJSG ab 2026. In diesem Kontext können diese

Arbeitskreis Schulische

Fragen vertiefend bearbeitet werden.

Inklusion

Beauftragte für Men
schen mit Behinderung
nicht umgesetzt
KALEB-Zentrum des KA-

8.3. Es findet ein Fachtag für Eltern-Kind-Gruppenleitende zum Thema Inklu
sion statt.

LEB Dresden e. V.(seit
20. September 2023
Umbenennung zu „Familie(n)leben e. V.")

2021

Der Fachtag hat bisher nicht stattgefunden, es
wurde jedoch der Selbstcheck Inklusion zur
Nutzung verteilt. Dessen Inhalte werden regel
mäßig diskutiert und fließen in die Weiterentwicklungsprozesse zum Thema Inklusion ein.

Maßnahme

Verantwortlich

Jugendamt
Träger der freien Ju
gendhilfe
Beauftragte für Men

8.4.Anträge, Verfahren und Informationen sind in leichter Sprache zugängig.
■ im Internet prüfen, ob Informationen barrierefrei zugängig sind, ggf.
anpassen

■

Übersetzung aller Materialien, Informationen und Anträge in leichte
Sprache

Termin

ab 2021
bis 2023

Umsetzungsstand

nicht umgesetzt
Städtische Dokumente,insbesondere Anträge
usw. können in leichte bzw. einfache Sprache
übersetzt werden. Für das Jugendamt ist das
bisher noch nicht erfolgt, wird jedoch perspek
tivisch notwendig, da der Gesetzgeber dies ver
langt. Freie Träger prüfen ihre Kommunikation

schen mit Behinderun

eigenverantwortlich auf Barrierefreiheit und ar

gen

beiten darauf hin.

teilweise umgesetzt
Die Etablierung eines Büros „Leichte Sprache"
ist eine gesamtstädtische Aufgabe, da Barriere

freie Kommunikation nicht nur Aufgabe der
Kinder- und Jugendhilfe ist. Das Jugendamt un
terstützt das Anliegen zur Einrichtung, kann je
doch allein nicht viel bewirken.

Beauftragte für Men

8.5. Ein Büro für „Leichte Sprache", welches Aufgaben wie Schulungen, Über
setzungen von Materialien, Anträgen und Informationen usw. überneh

men kann, wird eingerichtet und durch Fachkräfte der Jugendhilfe ge
nutzt.(Ein solches Büro ist zur Umsetzung der UNBRK im gesamtstädti
schen Interesse und keine spezifische Aufgabe der Jugendhilfe.)

Die VERSO gGmbH arbeitet mit der BMBS be

schen mit Behinderun

züglich „Leichte Sprache" in der Verwaltung zu

gen

sammen. Über die Kommunikations-Offensive
2021

mit

(angesiedelt bei der BMBS)können auf Antrag

Mittel zur Übersetzung städtischer Dokumente
Fachkräften und Trä

gern der Jugendhilfe

in leichte/einfache Sprache für den öffentlichen
Träger zur Verfügung gestellt werden.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

|Umsetzungsstand

9. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche von Eltern oder Geschwistern mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen Begleitung, Förderung und
Unterstützung, um gesund aufwachsen und sich entwickeln zu können
teilweise umgesetzt/im Prozess
Informationen zum gemeinsamen Wohnen be
hinderter Eltern mit Kind/Kindern liegen vor.
Das Sozialamt fördert Begleitete Elternschaft

Jugendamt, Abteilung
Grundsatz, Planung
und Verwaltung, Sach
gebiet Jugendhilfepla
9.1. Eltern mit Behinderung leben gemeinsam mit ihren Kindern.
■ Eruieren, welche Angebote der Unterstützung zum gemeinsamen
Wohnen es in anderen Bundesländern gibt (z. B. Bundesarbeitsge

meinschaft „Begleitete Elternschaft'")

bereits. Ämterübergreifend gibt es ein Verfah
ren zwischen Sozial- und Jugendamt(ASD), z. B.

nung

in Bezug auf begleitete Elternschaft/Elternassis

Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale

tenz.

Dienste

sozialpädagogischer Erfordernisse/Bedarfe für

In der FAG § 19 SGB VIII erfolgte die Ermittlung

■

Ermittlung sozialpädagogischer Erfordernisse für Dresden

Dresden, die nun von der Verwaltung des Ju

■

ggf. Modellprojekt initiieren

gendamtes eingeschätzt werden müssen. Ablei
tungen, was es konkret braucht, sind derzeit

Facharbeitsgruppe
MutterA/ater-Kind-

noch in Arbeit.

Wohnen gemäß § 19
SGB VIII

umgesetzt

Familienbildungsangebote/-zentren, aber auch
Kinder- und Jugendhäuser können entspre

chende (Gruppen-)Angebote machen bzw. kon
9.2. Es stehen Angebote für spezifische Bedürfnisse und inklusives Agieren zur
Verfügung, z. B.

■

zeitlich begrenzte Gruppenangebote (vier bis sechs Treffen)für unter

schiedliche Zielgruppen (z. B. Geschwister behinderter Kinder, Kinder
psychisch kranker Eltern, Kinder geistig behinderter Eltern, Eltern
chronisch kranker Kinder, ...)

zeptionell entwickeln, wenn der Bedarf gege
ben ist. Zu klären sind vorab Fragen wie z. B.:
Facharbeitsgruppe Fa
milienbildung

ab 2021

Wie findet sich die Nutzer*innengruppe? Wel
cher Bedarf wird konkret gesehen? Dann wer

den ggf. erforderliche Kooperationspartner*innen gesucht und einbezogen. Inklusionsange
bote laufen in der Regel einzelfallbezogen, es

gibt aber auch Gruppenangebote z. B. KESS
Handicap (Erziehungskurs), Eltern-Kind-Gruppe

'
http://www.begleiteteelternschaft.de

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
für Hörgeschädigte(Malwina) In Familienbil-

dungsangeboten/-zentren. Es besteht enge Zu
sammenarbeit der Einrichtungen der Familien
bildung mit Angeboten der Frühförderung.

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zum Beschluss V3306/19

Jugendamt

Bericht

zur Evaluation

suchtpräventiver Handlungsbedarfe an
Schule"
Online-Befragung der Dresdner Allgemeinbildenden Schulen
(Zeitraum Mai bis Juii 2022)
Stand: November 2023

Inhalt
1

Auftrag und Zielsetzung

1

2

Zusammenfassung

1

3

Befragungsergebnisse

3

3.1

Teil I Allgemeine Angaben (Tätigkeit, Schultyp, vorhandene Schulsozialarbeit)

3

3.2

Teil II IST-Stand Suchtprävention

4

3.2.1

Konzepte zur Suchtprävention (Handlungsstrategie und Suchtpräventionskonzepte)..5

3.2.2

Präventionsprogramme

7

Teil III Unterstützungsbedarfe

8

Schlussfolgerungen und Empfehlungen

9

3.3
4

4.1

Unterstützungsbedarfe

9

4.2

Zusammenarbeit Schule und Schulsozialarbeit

9

4.3

Struktur

10

4.4

Konzepte als Grundlage für effektive Suchtprävention

10

Anhang

Statistische Auswertung

(jbersicht externer Partner*innen und Programme der Suchtprävention an Schulen
Fragebogen

1 Auftrag und Zielsetzung
DerJugendhilfeausschuss Dresden hat 2020 „[D]ie Verwaltung des Jugendamtes [...] beauftragt, in
Zusammenarbeit mit den Fachkräften der Schulsozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe
an Schule zu erheben."(Beschlussausfertigung zum Beschluss; V3306/19; Sitzung vom
16. Januar 2020)

Die Umsetzung des Beschlusses wurde in einer Arbeitsgruppe mit Fachkräften der Schulsozialarbeit

und der Fachberatung des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes im Jugendamt(Sachgebiet
Familienförderung und Bildung der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung) konkretisiert.
Fachlich unterstützt wurde die Arbeitsgruppe durch die (apo)THEKE Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH, das Landesamt für
Schule und Bildung und die Fach- und Koordinierungsstelle Suchtprävention Sachsen.
Ziele der Erhebung waren eine Analyse des Ist-Standes, das Aufdecken von Bedarfen der Schulen Im
Bereich Suchtprävention sowie die Darstellung des Zusammenwirkens schulischer und außer
schulischer Akteur*innen, insbesondere von Schule und Schulsozialarbeit. Welterhin sollten Erkennt

nisse über Veränderungen suchtpräventiver Themen und Bedarfe von Schüler*innen entlang ihrer
Schullaufbahn gewonnen werden.

Die Erhebung wurde als anonyme Online-Befragung über SoSd Survey durchgeführt. Zur Teilnahme
wurden 164 Allgemeinbildende Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft aufgefordert. Die
Befragung richtete sich an alle pädagogischen Fachkräfte, die an suchtpräventiven Maßnahmen
beteiligt sind und umfasste Lehrkräfte, Schulleitung, Schulsozialarbeitende sowie unterstützende
Pädagog*innen (Schulbegleitung, Schulassistenz, Inklusionsassistenz, pädagogische Unterrichtshilfe,
sonstige). Es ist davon auszugehen, dass Insbesondere am Thema Suchtprävention Interessierte an
der Befragung teilgenommen haben. Insofern müssen die Daten unter diesem Fokus betrachtet
werden. Es kann vermutet werden, dass an Schulen, die nicht an der Befragung teilgenommen
haben, das Thema im Schnitt eher weniger präsent ist.

Nach Zustimmung der zuständigen Schulaufsichtsbehörde wurden die Schulleitungen Im Mai 2022
per E-Mail durch das Schulverwaltungsamt über die Befragung informiert und um Mitwirkung bei der
Verteilung des Fragebogens innerhalb der Schule und der Beantwortung der Fragen gebeten. Im Juli
gab es nochmals eine gesonderte Aufforderung zur Teilnahme, speziell an Schulsozialarbeitende.

Die im vorliegenden Bericht aufbereiteten Erkenntnisse der Befragung werden dem Jugendhilfeausschuss, dem Landesamt für Schule und Bildung, den allgemeinbildenden Schulen,
Schulsozialarbeltenden sowie weiteren Interessierten zur Verfügung gestellt.

2 Zusammenfassung
Der folgende Bericht fasst die Haupterkenntnisse der Befragung zusammen. Die Schlussfolgerungen
und Empfehlungen sollen dazu beitragen, suchtpräventive Aufgaben zu qualifizieren und bedarfs

gerecht weiter zu entwickeln. Die komplette statistische Auswertung der vorliegenden Befragungs
ergebnisse liegt in einer umfassenden Variante vor und wird diesem Bericht beigefügt.
Die gewählte Form der Befragung und die Anzahl der Datensätze lassen keine konkreten Rück

schlüsse auf die tatsächliche Anzahl beteiligter Schulen zu. Die Beteiligung, sowohl von Schulen als

auch Fachkräften der Schulsozialarbelt, wird als eher gering eingeschätzt. Dennoch ermöglichen die
vorliegenden Befragungsergebnisse einen Einblick in die Umsetzung von Gesundheitsförderung und
Suchtprävention an den Dresdner Ailgemeinbildendenden Schulen.
1

Die Rückmeldungen zu vorhandenen Unterstützungsstrukturen und zu den deutlich gewordenen
Bedarfen können für einen Abgleich mit der Situation am Jeweiligen Schulstandort genutzt werden.
Im Anhang werden alle genannten Kooperationspartner*innen und Informationen zu Programmen
der Lebenskompetenzförderung und Suchtprävention dargestellt.
Sehr deutlich wird, dass Fachkräfte in Schulen zur Umsetzung suchtpräventiver Aufgaben auf externe

Unterstützung angewiesen sind. Diese ist nicht nur für die Arbeit mit der Zielgruppe der Schüler*innen erforderlich, sondern betrifft ebenso den Bereich der Fortbildung und die Unterstützung durch
geeignete Arbeitsmaterialien.

Das Thema Suchtprävention ist bei der Mehrzahl der Befragten präsent. Grundsätzlich gilt die Ver

mutung, dass die Personen/Schulen, welche sich an der Befragung beteiligt haben, dem Thema
Suchtprävention aufgeschlossen gegenüberstehen, die Auseinandersetzung mit dem Thema erfolgt
bzw. zumindest die Relevanz der Thematik erkannt wird.

> Der Stellenwert von Suchtprävention und vorhandene Strukturen, wie ein Suchtpräventions
konzept und/oder eine beauftragte Person, stehen in Bezug zueinander.
> An Grundschulen ist (altersentsprechend) Sucht/Suchtprävention noch kein so relevantes
Thema. Der Stellenwert wird dementsprechend gering eingeschätzt.
> Der Stellenwert/die Wichtigkeit von Suchtprävention wird an Ober- und Förderschulen höher
eingeschätzt, als an Gymnasien.

> Suchtpräventionskonzepte sind wenig vorhanden. Über Handlungsstrategien verfügt eine
größere Anzahl an Schulen.
Die Entwicklung von Konzepten wird als deutlicher Bedarf genannt.
Konzeptentwicklung braucht Zeit und Ressourcen sowie Wissen =>
Fortbildungsbedarf.

> Gymnasien sind in Bezug auf Suchtprävention konzeptionell am besten aufgestellt.
> Etwa die Hälfte der Beteiligten hat beauftragte Personen für das Thema Suchtprävention.
> Schulen, an denen Schulsozialarbeit vorhanden ist, haben deutlich häufiger ein Sucht
präventionskonzept.

> Fachkräfte der Schulsozialarbeit sind am häufigsten mit dem Thema Suchtprävention
beauftragt, meist in gemeinsamer Verantwortung mit Beratungslehrkräften.
> Es gibt keine einheitlichen Vorgaben zum zeitlichen (Mindest-) Umfang suchtpräventiver
Maßnahmen an Schulen. Die Bearbeitung scheint personen- und konstellationsabhängig zu
erfolgen.

> Die Themenbearbeitung erfolgt in eigener Umsetzung mit Lehrplanbezug, es gibt aber auch
Ausnahmen („nie im Unterricht",„nur über SchuSo").
Eine stärkere Verknüpfung von Lehrplaninhalten mit Präventionsthemen wird als
Bedarf benannt.

Mediennutzung ist der Hauptschwerpunkt bei der eigenen Umsetzung
suchtpräventiver Angebote.

Mediennutzung/Medienkompetenz wird gleichzeitig als größter Unterstützungs
bedarf für Schüler*innen gesehen.
> Angebote externer Partner ergänzen eigene Angebote. Allerdings nutzen 26 Prozent der
Befragten diese nicht. Auch langfristige Programme werden eher wenig genutzt.
77 Prozent aller Beteiligen wünschen sich Unterstützung durch externe Fachkräfte.

3 Befragungsergebnisse
Neben Aussagen zu den Ergebnissen der Befragung wurden Ableitungen und Thesen erstellt, um die
Angaben einzuordnen. Diese sind jeweils mit

gekennzeichnet.

3.1 Teil I Allgemeine Angaben (Tätigkeit, Schultyp, vorhandene Schulsozialarbeit)
Lehrkräfte wiesen die höchste Teilnahmequote an der Befragung auf(44 Prozent). Der Anteil Schulsoziarbeitender lag bei 38 Prozent, Schulleitungen machten 19 Prozent der Gesamtteilnehmenden

aus. Sonstige und Assistenzen machen nur einen geringen Anteil aus (ein bzw. drei Prozent).
Die geringe Beteiligung von Tätigen an Grundschulen lässt vermuten, dass Suchtprävention dort noch
kein relevantes Thema ist. In Grundschulen sind in der Regel eher Angebote und Maßnahmen der
allgemeinen Gesundheitsförderung/Lebenskompetenzförderung wesentlich. Die Befragung selbst hat
den Fokus auf(spezifischere) Suchtprävention gelegt, Was die geringere Teilnahmequote erklären
könnte.

Personen von Gymnasien beteiligten sich hingegen stärker, als es dem Anteil dieses Schultyps am
Gesamtbestand entspricht. Es könnte vermutet werden, dass an Gymnasien Tätige aufgrund der
Größe der Organisationseinheit eher Kapazitäten bzw. beauftragte Personen für den Bereich
Suchtprävention haben.

Die Beteiligung von Schulen mit Schulsozialarbeit war höher, als deren tatsächlicher Anteil am
Bestand. Somit kann angenommen werden, dass diese Schulen interessierter am Thema sind.

Schulen ohne Schulsozialarbeit haben sich nur in geringem Maß beteiligt, wobei diese Schulen zum
Zeitpunkt der Befragung den höheren Anteil am gesamten Schulbestand ausmachten.

Im ersten Befragungszeitraum wurden die Befragung direkt an die Schulleitungen, mit der Bitte um
Verteilung, gesendet. Hiervon flössen 102 Datensätze in die Auswertung ein. Von diesen Befragten
gaben 73 an, an ihrer Schule Schulsozialarbeit zu haben. Allerdings gaben nur 13 Personen an, als
Schulsozialarbeitende tätig zu sein.

Im zweiten Befragungszeitraum (Mitteilung direkt an Schulsozialarbeit) wurde eine höhere Zahl
Schulsoziaiarbeitender erreicht. Von den 38 Datensätzen, die berücksichtigt wurden, gaben 37 der
Befragten an, an ihrer Schule Schulsozialarbeit zu haben. Hier beteiligten sich eine Schulleitung und
36 Schulsozialarbeitende. Die geringe Beteiligung von Schulsozialarbeitenden Im ersten Befragungs
zeltraum bietet Raum für Diskussion.

> Kooperation und Vernetzung in Schulen funktioniert nicht immer.

Bei der Einladung zur Beteiligung an der Befragung bestand die Annahme, dass Schulsozial
arbeitende, als Teil von der Schule, über die Schulleitungen ebenfalls erreicht werden können und
damit zur Teilnahme an der Befragung aufgefordert sind. Es liegt die Annahme nahe, dass die
Kooperation zwischen Schule und Schulsozialarbeit nicht an jedem Schulstandort gleichermaßen
ausgeprägte Praxis ist.

Wo die Schwierigkeiten liegen, kann im Rahmen der Auswertung nicht geklärt werden.

3.2

Teil II IST-Stand Suchtprävention

(SP03) Mit welchen externen Biidungsangeboten haben Sie im Bereich Suchtprävention schon
einmal zusammengearbeitet?

Oberschulen benannten als ihre hauptsächlichen Kooperationspartner die (apo)THEKE Fachstelle für
Suchtprävention und Konsumkompetenz und die Polizei (59 Prozent, 19 Nennungen). Grundschulen
und Gymnasien benannten die Polizei ebenso als ihren wichtigsten Kooperationspartner (75 Prozent,
24 Nennungen an Grundschulen; 50 Prozent, 24 Nennungen an Gymnasien).
Hierbei ist anzumerken, dass die polizeiliche Präventionsarbeit an Grundschulen, bis auf fall
spezifische Ausnahmen, Sucht/Suchtprävention nicht beinhaltet. Ob es sich hier um eine Fehlinter
pretation der Frage bzw. Unwissenheit bezgl. der Inhalte der polizeilichen Prävention an Schulen
handelt, es eine falsche Zuschreibung für die Präventionstätigkeit der Polizei ist oder eine Erwar

tung/ein Bedarf an die polizeiliche Prävention formuliert wurde, ist aus den Angaben nicht
herauszulesen.

(SP04) Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den Schüler*innen bzw.
bieten ihnen Projekte an?
Alle abgefragten Themenbereiche werden von den befragten Fachkräften bearbeitet. Medien-

nutzung^ bildet dabei in allen Rückmeldungen den Schwerpunkt. Die Rangfolge sowie die jeweilige
Gewichtung der einzelnen Themen sind, entsprechend des Alters, zwischen den Schultypen unter
schiedlich. Einzelne Themen werden von den Befragten in ihren jeweiligen Schultypen überdurch
schnittlich häufig benannt.
Neben dem Hauptthema Mediennutzung (Gaming, Pornographie) werden besonders häufig die
Themen Alkohol und Nikotin mit Schüler*innen bearbeitet. Andere Themen, wie Glücksspiel,
Medikamente und Energy Drinks werden in der Gesamtheit weniger häufig bearbeitet.
Lediglich von Personen an Gemeinschaftsschulen werden Lebenskompetenzförderung, Cannabis und
Nikotin gteichrangig an dritter Stelle benannt. Allerding ist hier die geringe Grundgesamtheit zu
berücksichtigen, welche alle Bereiche mit annähernd gleicher Nennung zur Folge hat.

Glücksspiel, Medikamente und Energydrinks/Lebenskompetenzförderung finden sich zumeist mit
den wenigsten Nennungen am geringsten priorisiert. Ausnahme bilden hier neben den Gemein

schaftsschulen {Lebenskompetenzförderung) die Personen von Förderschulen, welche Energy Drinks
in der Bearbeitung höher priorisieren. Auch die Personen von Oberschulen behandeln das Thema
Lebenskompetenzförderung öfter.

^ Mediennutzung beinhaltet hierbei Gaming und Pornographie sowie die Themen Social Media,
Fernsehen/Streaming, sonstige Mediennutzung

(SP04)Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den
Schüier^innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
n = 140(Mehrfachnennungen möglich)

•Grundschule in Prozent

•Oberschule in Prozent

• Förderschule in Prozent

•Gemeinschaftsschule in Prozent

•Gymnasium in Prozent

> Die Bearbeitung der Themen orientiert sich an altersentsprechenden Bedarfen, dement
sprechend werden Schwerpunkte gesetzt.

> Voraussetzung für diese altersentsprechende Bearbeitung von Themenkomplexen ist das Wissen
über Entwicklungsaufgaben der einzelnen Altersgruppen.

3.2.1

Konzepte zur Suchtprävention (Handlungsstrategie und Suchtpräventionskonzepte)

(SP05) Ist Ihnen eine Handlungsstrategie zum Umgang mit auffälligen/problematisch suchtmittel
konsumierenden Schüler*innen an Ihrer Schule bekannt?

(SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?
Handlungsanleitung in Verbindung mit dem Schultyp

Bei den Antwortenden aus Gymnasien bestätigten 48 Prozent(23 Personen), dass ihnen eine solche
Handlungsanleitung bekannt ist. Diese Zustimmung nimmt über Oberschulen (26 Prozent,9 Per
sonen), Gemeinschaftsschulen (25 Prozent, eine Person) und Grundschulen (20 Prozent,6 Personen)
ab und erreicht bei Förderschulen 0 Prozent.

Suchtpräventionskonzept in Verbindung mit dem Schultyp

Auch hier sind die Personen an Gymnasien mit 42 Prozent Zustimmung an der Spitze der Rück
meldungen (20 Personen). Befragte an Förderschulen können mit 25 Prozent zustimmen (3 Per
sonen). Bestätigende Rückmeldungen aus Grundschulen (9 Prozent,3 Personen) liegen hier vor den
Oberschulen (6 Prozent, 2 Personen). An den Gemeinschaftsschulen verneinen klar 3 der 5 Befrag
ten. Bestätigungen gibt es hier keine, lediglich 2 Personen wählten „weiß nicht" aus.
> Intervention Ist höher priorisiert als Prävention.

Grundsätzlich sind höhere Nennungen für vorhandene Handlungsanleitungen (Ausnahme Förder
schulen) als für Suchtpräventionskonzepte zu verzeichnen. Es sollte sich hier noch einmal bewusstgemacht werden, dass Handlungsanleitungen in den Bereich der Intervention gehören, das „Problem"
also tatsächlich sichtbar ist und der Handlungsdruck dementsprechend höher erscheint.

> Große Organisationseinheiten haben mehr Ressourcen für eine Konzeptentwicklung.
Ein Kriterium, welches für die höheren Zustimmungszahlen an Gymnasium für die zwei abgefragten
Bereiche von Bedeutung sein könnte, ist die Größe der Einrichtungen. Die Erarbeitung solcher Kon
zepte und Anleitungen erfordert Personen, welchen diese Aufgabe übertragen werden können.
Organisatorisch sind Gymnasien größere Einheiten mit mehr Personal als andere Schulformen und

haben somit Zugriff auf mehr potentiell verantwortliche Personen. Dies impliziert nicht, dass jede
einzelne Fachkraft an Gymnasien eine grundsätzlich geringere Arbeitsbelastung hat als Fachkräfte an
anderen Schultypen. Allerdings ist die Vielzahl an „Zusatzaufgaben", welche an Schulen bewältigt
werden, besser auf eine größere Zahl von Personen verteilbar. In kleineren Organisationen wird evtl.
anders priorisiert und auf die Verteilung von Doppelaufgaben verzichtet.

> Schulsozialarbeit hat positiven Einfluss, aber der Schultyp ist entscheidender.
Insbesondere bei der Existenz von Handlungsanleitungen ist der Unterschied zwischen den Schul
typen stärker ausgeprägt, als in Verbindung mit vorhandener Schulsozialarbeit. Wird hierbei ein
bezogen, dass alle Oberschulen mit Schulsozialarbeit ausgestattet sind, Gymnasien aber dennoch
höhere Werte haben,scheint es einen geringeren Zusammenhang zu vorhandener Schulsozialarbeit,
als vielmehr zwischen den Schultypen zu geben.

> Die Handlungsanleitung des LaSuB im Rahmen des Arbeitsschutzes ist bekannt/wird genutzt.

Durch die Vorgaben der LaSuB im Rahmen des Arbeitsschutzes könnte bereits ein gewisses Maß an
Handlungsanleitungen gegeben sein. Dies könnte erklären, warum Lehrkräfte dem Vorhandensein

von Handlungsstrategien zur Intervention deutlich öfter zustimmen als Schulsozialarbeitende, da
diesen die Vorgaben des LaSuB bekannt sind.

> Die Zielgruppe (Alter, Förderbedarf) bestimmt die Notwendigkeit von Konzepten.
Auffällig ist, dass an Förderschulen Tätige lediglich das Vorhandensein von Suchtpräventions

konzepten bestätigen. Eine mögliche Erklärung wäre der konzeptionelle Schwerpunkt der jeweiligen
Förderschulform. Lebenskompetenzförderung ist zielgruppenorientiert ein Kern der Bildungsarbeit
innerhalb dieses Schultyps. Da innerhalb der Befragung nicht ableitbar ist, um welche Art Förderschule(n) es sich handelt, könnte neben dem Förderschwerpunkt auch das Alter der Schüler*innen
ein Grund für dieses Ergebnis sein. Je nach Altersgruppe kann die Suchtprävention verschiedene Ge
wichtungen der Maßnahmen erfordern.

SP(07) Gibt es eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Bereich Sucht/Suchtprävention?
Der Themenkomplex Sucht ist ein Aufgabenfeld von Schulen und sollte allen Fachkräften an der

Schule ein grundlegendes Anliegen der Präventionsarbeit sein. Eine beauftragte Person oder einen
Personenkreis zu benennen, ist dahingehend fachlich sinnvoll und anzustreben, um diesen Themen

komplex bei allen Beteiligten präsent zu halten und erforderliche Maßnahmen zu konzipieren, zu
koordinieren und umzusetzen.

Im Rahmen der Befragung wurde die Verantwortung in diesem Bereich vor allem bei Beratungs
lehrkräften und Schulsozialarbeitenden gesehen.

> Es braucht mehrere Personen, welchen die Verantwortlichkeit übertragen wird.
Auch Schulleitung spielt dabei eine Rolle. Auch wenn die Aufgabe der Schulleitung hierbei weniger in
der pädagogischen Funktion ist, so liegt dennoch die Gesamtverantwortung und somit auch die
Verantwortung im Bereich der Suchtprävention bei ihr.
Es könnte abgeleitet werden, dass eine gemeinsame Verantwortlichkeit von Personen aus Schulen

(Beratungslehrkraft) und Schulsozialarbeit unter Beteiligung/Leitung der Schulleitung hilft, die
verschiedenen Bedarfe mit unterschiedlichen fachlichen Unterstützungsmöglichkeiten umzusetzen
und die pädagogischen Fachkräfte besser für die Wichtigkeit der Thematik zu sensibilisieren.

> Suchtpräventionskonzept und beauftragte Person korrelieren.

Mit einem Suchtpräventionskonzept, welches Verantwortlichkeiten klärt und festlegt, sind den
Menschen an Schulen diese Verantwortlichkeiten eher bekannt.

3.2.2

Präventionsprogramme

(PROl) Welche langfristig angelegten Suchtpräventionsprogramm werden an Ihrer Schule
durchgeführt?

Anteilig stimmten die Befragungsteilnehmer*innen von Förderschulen am häufigsten der
Durchführung von langfristigen Programmen zu (66 Prozent; 8 Nennungen). Gymnasien (56 Prozent,
27 Nennungen) und Oberschulen (SO Prozent, 17 Nennungen)folgen. Gemeinschaftsschulen liegen
bei 40 Prozent(2 Nennungen). An Grundschulen ist der Anteil sehr gering, lediglich 3 der Befragten
an Grundschulen (9 Prozent) gaben an, Programme an ihrer Schule zu haben. 21 Befragte dieses
Schultyps nutzten die Antwortmöglichkeit „keine" und 8 beantworteten diese Frage nicht.

> Die langfristigen Programme zur Suchtprävention passen nicht auf den Schultyp Grundschule.
Bis auf das Programm Klasse 2000,ein direkt für Grundschulen konzipiertes Programm, ist keines der
zu Auswahl stehenden Programme für diese Zielgruppe angelegt. Die benannten Programme sind zu
einem großen Teil suchtmittelspezifisch ausgerichtet und richten sich damit an die Zielgruppe
Heranwachsender ab Sekundarstufe 1.

> Langfristig angelegte Programme zur Suchtprävention sind nicht ausreichend bekannt oder nicht
geeignet für die spezifischen Bedarfe der Schulen.

Weit über die Hälfte der befragten Personen hat entweder keine Kenntnis von der Durchführung
langfristig angelegter Programme der Suchtprävention an ihrer Schule oder gibt an, diese nicht zu
nutzen. Folgende Fragen können daraus abgeleitet werden:

Sind die Programme nicht bekannt oder nicht geeignet?
Wie passend sind die einzelnen Programme für den Schultyp, die Schüler*innen und das
Schulkonzept?

> An Schulen, die über ein Suchtpräventionskonzept verfügen, ist die Kenntnis über Programme
und die Bereitschaft, diese zu nutzen und zu etablieren, höher.

Schulen, die über ein Suchtpräventionskonzept verfügen, geben häufiger an, Programme zu nutzen.
Die Tendenz,zwei oder drei Programme zu nutzen, ist bei Schulen mit Suchtpräventionskonzept

leicht erhöht. Die Anzahl der Nennung „keine" ist bei Personen aus Schulen mit Suchtpräventions
konzept um zwei Drittel geringer als im Gesamtdurchschnitt.

3.3

Teil III Unterstützungsbedarfe

(UNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe für
Schüler*lnnen?

Der Unterstützungsbedarf für Schülerinnen und Schüler im Bereich Medien wird von den Befragten
aller Schultypen hoch eingeschätzt, auch wenn es in den Schultypen eine unterschiedliche Schwer
punktsetzung gibt.
Alkohol befindet sich bei allen Schultypen, mit Ausnahme der Grundschulen, unter den ersten vier

häufigsten Nennungen^. Essstörungen werden auffällig häufig benannt und sind bei Gymnasien auch
unter den ersten drei Themen. Auch Grundschulen haben dieses Thema recht hoch priorisiert.

Der Unterstützungsbedarf im Themenbereich Energie Drinks wird von Ober- und Förderschulen hoch
eingeschätzt. An Förderschulen befindet sich dieses Thema an erster Stelle.
Unterstützungsbedarf Im Bereich Cannabis priorisieren lediglich Menschen an Gemeinschaftsschulen
sehr hoch. Auffällig häufig wird von Teilnehmenden von Grundschulen das Thema Nikotin benannt,
welches nach dem Bereich Medien der Bedarf mit den meisten Nennungen Ist (Platz 4).
> Im Themenschwerpunkt Medien, im Speziellen Social Media, wird von den Befragten der höchste
Unterstützungsbedarf für Schülerinnen und Schüler eingeschätzt.
Der Bereich „Medien" wurde von den Befragten auch als der Bereich mit der höchsten Anzahl selbst
durchgeführter Angebote benannt (vgl. SP04). Es empfiehlt sich hier, einen Abgleich zwischen der
inhaltlichen Ausrichtung und Intensität eigener Umsetzungsformate und den
Unterstützungsbedarfen vorzunehmen, um diese bedarfsorientiert weiter abzustimmen.
(UN03) Welche Unterstützung Im Themenfeld wünschen Sie sich?
Die Unterstützung durch externe Fachkräfte wird vom größten Teil der Befragten als Bedarf benannt.
Bedarf an Unterstützung der alltäglichen Arbeit durch spezifische Arbeitsmaterialien sowie Angebote
zur Fort- und Weiterbildung äußerte jeweils ein Drittel der Befragten.
Wie schon bei den Unterstützungsbedarfen der Schüler*innen werden medienbezogene Themen am

häufigsten als Bedarfe benannt. Auch bei der Frage nach konkreten Veranstaltungen/Projekten ggf.
durch externe Angebote (UN04} wurde der Bereich Medien am häufigsten benannt. Deutlich wird

aber auch ein Bedarf an Lebenskompetenzförderung, der über die Grundschule hinausgeht
(Oberschule, Gymnasium).
Aus den Rückmeldungen wird ein Bedarf an konzeptioneller Entwicklung und Implementierung
schulischer (Sucht-) Präventionsansätze deutlich. Die grundsätzliche Entwicklung von Konzepten

(Präventionskonzepte, Schutzkonzepte) wurde hierbei ebenso benannt, wie Unterstützung bei der
Entwicklung spezifischer Beratungs- und Unterstützungsangebote für Schülerinnen und Schüler, was
wiederum (die Aneignung von) Wissen um die Lebenswelt von Jugendlichen voraussetzt. Des

^ Zur besseren Einordnung wurden alle Themen im Bereich Medien (Gaming, Social Media, Pornografie,
sonstige Medien)zu einem Komplex zusammengefasst(vgl. Auswahlmöglichkeit Frage SP04) In der
Einzelaufzählung befindet sich das Thema Alkohol bei Gymnasien auf Platz 5

Weiteren besteht Bedarf an Methodenwissen,sowohl im Bereich der allgemeinen Gesundheits
förderung, als auch für suchtspezifische Fragestellungen (z. B. Umgang mit suchtgefährdeten und
akut süchtigen Jugendlichen, Gruppenarbeit zum Thema Sucht).

4 Schiussfolgerungen und Empfehlungen
4.1

Unterstützungsbedarfe

Der größte Bedarf und die höchste Dringlichkeit wird im Themenschwerpunkt Medien gesehen. Hier
geben Schulen an, externe Fachkräfte zur Unterstützung, Fort- und Weiterbildung und methodisches
Arbeitsmaterial gleichermaßen zu benötigen. Mediennutzung, Medienkonsum, Gaming, Internet-,
Computer- und Handynutzung, Social Media, Mediensucht, Spielsucht, Cybermobbing, Pornographie
sind die am häufigsten genannten Bedarfe.

Legale und illegale Suchtmittel sind „klassische Themen" der Suchtprävention und tauchen, wie er
wartet, bei den meist benannten Themen auf. Der Wunsch nach Unterstützung durch externe Pro
jekte, Fort- und Weiterbildungen (v. a. Methodenwissen zum Umgang mit suchtmittelkon
sumierenden Jugendlichen) und Arbeitsmaterial (v. a. Substanzwissen) macht dies deutlich.

An Grundschulen ist auffällig, dass neben den drei am häufigsten genannten Themen (Fern
sehen/Streamingdienste, Social Media, Gaming)die Themen suchtmittelbezogener Suchtprävention
(Nikotin, Alkohol) häufig genannt werden. Im Bereich der Grundschule werden diese - wenn
überhaupt-erst zum Ende der Grundschulzeit bearbeitet.

Das Thema Essstörungen wird an Förderschulen und Gymnasien als großer Bedarf genannt (unter
den Top 5 der benannten Bedarfe). Fachkräfte wünschen sich methodisches Arbeitsmaterial sowie
Fortbildungsangebote. Prävention von Essstörungen ist bereits in den Grundschulen erforderlich.

Oberschulen und Förderschulen benennen sehr häufig das Thema Energy Drinks. Fachkräfte sehen
hier Bedarf an Fort- und Weiterbildungen, an Arbeitsmaterialien sowie an Veranstaltungen und
Projekten.

Ein Bedarf an Lebenskompetenzförderung wird in allen abgefragten Unterstützungsbereichen sehr
deutlich. Auffallend ist hier der hohe Bedarf an Gymnasien, der noch vor den klassischen Themen
benannt wurde.

Fachkräfte benennen ebenfalls den Bedarf an Elternkompetenzstärkung. Die Zielgruppe der Eltern
wurde in der Befragung nicht betrachtet, dennoch sind Erziehende im Kontext der Suchtprävention
sehr relevant.

4.2

Zusammenarbeit Schule und Schulsozialarbeit

Es braucht Wissen um die Strukturen, Arbeitsprinzipien und Konzepte der jeweils anderen Ein
richtung. Die Vernetzung zwischen Schule und Schulsozialarbeit scheint nicht immer um
fassend/adäquat zu funktionieren. Unterschiedliche Arbeitsweisen und Methoden sind förderlich für

die Bearbeitung von Bedarfen, können aber auch eine gelingende Kooperation hemmen.

Das Vorhandsein von Schulsozialarbeit hat positive, förderliche Wirkung für die Umsetzung von
Suchtprävention im schulischen Kontext. Schulsozialarbeit wird in gemeinsamer Verantwortung mit
schulischen Lehrkräften zu einem großen Teil als verantwortlich betrachtet.

Allerdings lässt sich der Befragung auch entnehmen, dass die Einbeziehung in schulische Strukturen
(Kommunikation, Organisation) nicht immer gelingend ist. So wurden Fachkräfte der Schulsozial
arbeit über die Schulleitung nur in geringem Maße an der Befragung beteiligt Sie verfügen ebenso
über weniger Wissen und Einblicke in die Verankerung von Suchtprävention in Lehrpläne, Hand
lungsanleitungen oder Vorgaben des LaSuB.
Weitere Fachkräfte der Jugendhilfe an Schulen wurden an der Befragung nicht beteiligt. Lediglich an
einer Grundschule wurde eine Hortleitung einbezogen. Mit Blick auf Grundschulen empfiehlt sich, die

Expertise und das Potential der Horte für den Bereich der Lebenskompetenzförderung/Sucht
prävention stärker in den Blick zu nehmen.
4.3

Struktur

Neue Kolleg*innen an Schulen müssen gut angeleitet werden, um möglichst zeitnah ein breites
Wissen über die Organisation und die jeweiligen Strukturen ihrer Schule erwerben. Standards
können hierbei hilfreich sein.

Auf Grund der unterschiedlichen Ausstattung der Schultypen sind die individuellen Handlungsrahmen
verschieden. Dies betrifft die Nutzung kostenpflichtiger externer Partner, Zugang zu Programmen
oder die Erarbeitung von Strukturen und Konzepten (Handlungsanleitungen, Zuständigkeiten etc. ).

4.4

Konzepte als Grundlage f(jr effektive Suchtprävention

Die Schule ist zentraler Lernort und sozialer Lebensraum, an dem Heranwachsende einen großen Teil

ihrer Zeit verbringen. Sie bietet damit systematische und nachhaltige Möglichkeiten zur Gesundheits
förderung und Prävention von Suchtgefahren. Präventionsangebote an Schulen erreichen alle Kinder
und Jugendlichen gleichermaßen.

Die Abstimmung der Maßnahmen und Projekte zur Suchtprävention für die jeweiligen Klassenstufen
und Zielgruppen und die Koordination der Angebote kann mittels eines Suchtpräventionskonzeptes
effektiv erfolgen.

Durch ein Konzept ist für alle Beteiligten (Schulleitung, Lehrkräfte, Schülerschaft, Eltern, Schul
sozialarbeit, externe Kooperationspartner) eine Strategie erkennbar, welche evaluiert und bedarfs

orientiert angepasst werden kann und somit eine Grundlage für qualitative und zielführende (Sucht-)
Präventionsarbeit bietet.

Aufgrund der Schnittmengen der verschiedenen Präventionsbereiche ist ein schulischer Präven

tionsplan sinnvoll. Mit diesem Instrument kann Handlungswissen, Sicherheit und Transparenz im
Umgang mit Themen wie Sucht, Gewalt, Medien, Diskriminierung, Sexualität geschaffen werden.
Bestandteil eines Suchtpräventionskonzeptes/eines schulischen Präventionsplanes ist ein
Handlungsleitfaden, welcher klare Leitlinien und Interventionen für den Umgang mit konkreten
Vorfällen umfasst. Dadurch gewinnen Fachkräfte an Schulen Handlungssicherheit in Krisen
situationen, beispielsweise im Umgang mit suchtmittelkonsumierenden Schüler*innen oder bei
Mobbing und Gewaltvorkommnissen.

Der Handlungsleitfaden umfasst klare und verbindliche Regelungen zu Zuständigkeiten, Doku
mentation, Stufenpläne, Transparenz über zu erwartende Sanktionen und weitere schulspezifische
Vereinbarungen.

10

Empfehlung: Planlos. Arbeitshilfe schulischer Präventionsplan. Schwerpunkt Suchtprävention.
Werkstatt Konsumkompetenz inpeos e. V.(auch geeignet für Einbindung weiterer Themen wie
(sexualisierte) Gewalt, Jugendmedienschutz...)
https://www.inDeos.de/werkstatt-konsumkompetenz/planlos/

11

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zum Beschiuss V3306/19

Jugendamt

Statistische Auswertung
zur Evaluation

suchtpräventiver Handlungsbedarfe an
Schule"
Online-Befragung der Dresdner Allgemeinbildenden Schulen
(Zeitraum Mai bis Juii 2022)
Stand: November 2023

Inhalt
1

Datenauswertung

1

2

Befragungsergebnisse

3

2.1

Teil 1 Soziodemographische Daten

2.2

Teil II IST-Stand Suchtprävention

2.3

Teil III Unterstützungsbedarf

2.4

Teil IV Stellenwert von Suchtprävention

2.5

Teil V Rückmeldungen zum Fragebogen

1

Datenauswertung

Der verwendete Fragebogen ist in der Anlage des Berichtes zu finden. Der Fragebogen gliederte sich
in die Bereiche:

G:
S:

Fragen zur Person (GlOl und G102)
Fragen zur Schule und Tätigkeit an der Schule (S101-S105)

SP:
UN:
El:
KR:

IST-Stand; Suchtprävention an der eigenen Schule (SP01-SP07 und PROl)
Bedarfe: Unterstützungsbedarfe fürSchüler*innen und Fachkräfte (UN01-UN04)
Einschätzungen (EIOl-03)
Die Möglichkeit für Rückmeldung und Kritik (KROl).

Die Auswertung der Befragung fand unter Beteiligung der (apo}THEKE - Fachstelle für Suchtpräven
tion und Konsumkompetenz und Fachkräften der Schulsozialarbeit statt.
Insgesamt lagen 187 Datensätze zur Auswertung vor. 54 davon waren unvollständig, 133 Fragebögen
wurden vollständig ausgefüllt (12 Seiten/23 Fragen).
Für die vorliegende Auswertung wurden 140 Datensätze genutzt. Dabei handelt es sich um die
Datensätze, bei welchen die bearbeitende Person den Fragebogen bis einschließlich Seite 9(Frage
15; PROl) bearbeitet hat. Grundlegend für diese Entscheidung war, eine möglichst hohe Quote aus
wertbarer Fragebögen zu erhalten. Der Einbezug der bis einschließlich Seite 9 bearbeiteten Frage
bögen zur Auswertung lässt sich inhaltlich begründen. Mit der Seite 9 ist der Themenkomplex Prä
vention, Nutzung von Angeboten und Programmen,somit der Ist-Stand, abgeschlossen.

In der Auswertung können keine Rückschlüsse auf die tatsächliche Anzahl der beteiligten Schulen
gezogen werden, da mehrere Personen einer Schule den Fragebogen beantworten konnten. Es

können keine Rückschlüsse über die Verteilung der Rückmeldungen im Stadtgebiet getroffen wer
den. Es ist nicht ablesbar, ob die Antwortenden an einer Schule in öffentlicher oder freier Träger
schaft tätig sind. Welche Klassenstufen am jeweiligen Schultyp unterrichtet werden, welche konzep
tionellen Besonderheiten vorliegen (insbesondere bei Förder- und Gemeinschaftsschulen) ist nicht
ableitbar.

Um eine Einordnung der Ergebnisse zu ermöglichen, wird hier der Bestand der Allgemeinbildenden
Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft zum Zeitpunkt der Befragung dargestellt. Dieser
verteilte sich folgendermaßen auf die verschiedenen Schultypen:

Schultyp

Anzahl

Grundschule

77

Oberschule

33

Gymnasium

27

Förderschule

16

„Gemeinschaftsschule"^

11

Gesamt

164

Die Ausstattung mit Schulsozialarbeit zum Zeitpunkt der Befragung gestaltete sich wie folgt:
Schultyp

mit Schulsozialarbeit

ohne Schulsozialarbelt

Grundschule

16

61

Oberschule

30

3

Gymnasium

14

13

Förderschule

8

8

„Gemeinschaftsschule"

6

5

Gesamt

74

90

^ Als Gemeinschaftsschule werden hier Schulen in freier Trägerschaft zusammengefasst, die mehrere Schul
typen (Grund- und Oberschule; Grundschule und Gymnasium; Grund-, Oberschule und Gymnasium) unter
einem Dach vereinen. Zu diesem Zeitpunkt gab es in Dresden keine Schule in kommunaler Trägerschaft, welche
nach dem Sächsischen Schulgesetz als Gemeinschaftsschule klassifiziert war.

2 Befragungsergebnisse
2.1

Teil I

Soziodemographische Daten

Zu Beginn des Fragebogens wurden allgemeine Daten zur Person und zur Schule, in welcher die Be
fragten tätig sind, erfasst.
Angaben zur befragten Person

(GlOl) Ihr Geschlecht?
An der Befragung nahmen 104 Frauen und 27 Männer teil. Eine Person ordnete sich als divers ein.

(GlOl)Ihr Alter?

Häufigkeit
(n =140)

In Prozent

(GlOl) Alter
20 bis 29 Jahre

12

9%

30 bis 39 Jahre

39

28%

40 bis 49 Jahre

38

27%

50 bis 59 Jahre

34

24%

60 bis 69 Jahre

10

7%

keine Antwort

7

5%

(G102)Ihr Alter?
n = 140

60 bis 69.
Jahre

keine

20 bis 29
Jahre

50 bis 59

Jahre

t^30 bis 39
Jahre

40 bis 49
Jahre

(S102) Welche Tätigkeit üben Sie an Ihrer Schule aus?
Häufigkeit
(n = 140)

In Prozent

(5102) Tätigkeit
Lehrkraft

60

43%

Schulleitung

26

19%

Schulsozialarbeit

50

36%

Schulbegleitung

0

0%

Schulassistenz

2

1%

Inklusionsassistenz

3

2%

pädagogische
Unterrichtshilfe

1

1%

Sonstiges

10

7%

Nicht beantwortet

7

5%

sonstige: Beratungslehrer*in (5), Hortleitung (1), Programme/
Administration (1), Beratungslehrkraft (1), Klassenlehrerin (1),
Vertrauenslehrerin (1), ohne Angabe (1)

(5102) Welche Tätigkeit üben Sie an Ihrer Schule
aus?
n = 140(7 keine Auswahl, Mehrfachnennung möglich)

sonstige
Assistenz

keine Angabe
Lehrkraft

Schulsoziaiarbeit

Schulleitung

Assistenien sind Inklusions- und Schulassistenz sowie pädagogische Unterrichtshilfen

116 der Befragten gaben an, eine Tätigkeit an Ihrer Schule auszuüben. 17 Personen üben 2 bis 3
Tätigkeiten aus.

Betrachtet man diese Verteilung aufgeschlüsselt nach den Schultypen, zeigen sich deutliche
Unterschiede bei den Teilnehmenden der Befragung. So überwiegt der Anteil der Antworten von
Schulsozialarbeitenden an Oberschulen {71 Prozent) und Förderschulen (66 Prozent) deutlich,
während an Gymnasien zu 67 Prozent Lehrkräfte antworteten.

An Grundschulen sind Schulleitungen und Lehrkräfte nahezu gleich vertreten (33 Prozent zu 36 Pro
zent), während der Anteil der Schulsozialarbeitenden bei 20 Prozent liegt.

100%
80%
60%
40%
20%
0%

weniger als 10 Jahre

(SlOt) Dauer der
Tätigkeit
weniger als IJahr
weniger als 5 Jahre
37

39

36

n = 140

i. I

140
120
100
80
60
40
20
0

Klasse 1 bis 4

(S105) Klassenstufen
67

35

Häufigkeit
(n = 140)

V
u

n = 140

133

37 I

Ihrer Schule?

39

hmm mml

36

(SlOl) Wie lange arbeiten Sie schon an

■ Assistenzen

I Sonstige

iSchuisozialarbeit

I Schulleitung

I Lehrkraft

Antwortende nach Tätigkeit und Schultyp

L. ILll
.^2'

(SlOl) Wie lange arbeiten Sie schon an Ihrer Schule?

mehr als 10 Jahre
133

Häufigkeit
(n = 140)

Gesamt
7

21

nicht beantwortet

Klasse 5 bis 6

37

88

(S105) In welcher Klassenstufe sind Sie vorrangig tätig?

Klasse 7 bis 10

9

Klasse 11 bis 12
Keine Auswahl
Mehrfachnennungen möglich

(S105) In welchen Klassenstufen sind Sie vorrangig
tätig?
n = 140

Klasse
11 bis 12
.1 bis 4

Klasse
5 bis 6

Klasse

7 bis 10

Mehrfachnennungen möglich

60 Personen (40 Prozent) wählten eine der vorgegebenen Klassenstufen aus. 71 Personen (51 Pro
zent) gaben 2 bis 3 Klassenstufen an, in welchen sie tätig sind. Bei den Rückmeldungen aus Gemein
schaftsschulen ist in der vorliegenden Befragung keine Person in den Klassenstufen 1 bis 4 tätig.
Somit wurde bei der Auswertung die Primarstufe (Klasse 1 bis 4) im Schultyp Gemeinschaftsschule
nicht berücksichtigt.
Angaben zur Schule

(5104)Zu welchem Schultyp gehört Ihre Schule?

(104)Schultyp

Häufigkeit
(n = 140)

Grundschule

32

Oberschule

34

Gymnasium

48

Förderschule

12

Gemeinschaftsschule

5

keine Antwort

9

(S104)Zu welchem Schultyp gehört Ihre Schule?
n = 140

Gemeinschaftsschule

keine Antwort
r

Grundschule

Förderschule

Oberschule

Gymnasium

Aufgrund des Fragedesigns kann hier nicht auf die Anzahl der Schulen geschlossen werden. In die
Auswertung flössen 140 Datensätze ein und damit weniger als es dem Bestand an Schulen zum
Befragungszeitpunkt entsprochen hätte. Die Befragung richtete sich an alle Akteur*innen an Schule,
die mit Suchtprävention zu tun haben. Damit sind Mehrfachteilnahmen einer Schule grundsätzlich zu
erwarten.

Dennoch zeigt sich anhand des Antwortverhaltens eine Tendenz zur stärkeren Beteiligung einzelner
Schulformen. Die Teilnahmequote von (Menschen an) Oberschulen und Förderschulen entspricht in
etwa ihrem Anteil am Schulbestand.

Größere Abweichungen gibt es bei Grund- und Gemeinschaftsschulen sowie bei Gymnasien. Die

Teilnehmendenquoten von Grund- und Gemeinschaftsschulen fallen im Vergleich ihres Anteiles am
tatsächlichen Schulbestand sehr gering aus. Personen von Gymnasien beteiligten sich hingegen
stärker, als es dem Anteil dieses Schultyps am Gesamtbestand entspricht.

Anteil derBefragten an den jeweiligen Schultypen i. V. m. Anteil der
Schultypen am Bestand der Dresdener Schulen (Stand März 2022)
47%
50%
40%
30%

9%10%

20%
10%

iTeünehmende

0%
I Bestand

^9"
Ö

(5103) Gibt es an Ihrer Schule Schulsozialarbeit?

Die Frage nach dem Vorhandensein von Schulsozialarbeit wurde von 110 Teilnehmenden (69 Pro
zent) bejaht.(16 Prozent verneinten; 5 Prozent gaben keine Antwort).

(S103) Gibt es an Ihrer Schule
Schulsozialarbeit?

Häufigkeit
(S103)Schulsozialarbeit (n = 140)
Ja

110

Nein

23

weiß nicht

0

Keine Antwort

7

n = 140

Keine Auswahl
nein

Die höchste Zustimmung für vorhandene Schulsozialarbeit gibt es an Oberschulen, gefolgt von
Förderschulen und Gymnasien.

mit

Schul

ohne

Schul

(S103)Schultyp soziaiarbeit sozialarbeit

Gesamt

Grundschule

19

13

32

Oberschule

34

0

34

Gymnasium

42

6

48

Förderschule

11

1

12

Gemein

3

2

5

109

22

131

schaftsschule
Gesamt

(3103) Gibt es an Ihrer Schule Schulsoziaiarbeit?
- i. V. m. Schultyp n = 131

100%
92%

100%
80%
60%
40%
20%
0%

59%
_ 41%

Ii

1^13% I Ii
60%

40%

0%

mit Schulsozialarbeit

■ ohne Schulsoziaiarbeit

Um auszuschließen, dass eine Verzerrung durch die an der Befragung beteiligten Schulsozialar-

beiter*innen auftritt, wurden deren Antworten zusätzlich herausgefiltert. Dadurch ergibt sich fol
gendes Ergebnis: Es antworteten 90 Personen, die keine Schulsozialarbeitenden sind. 61 Personen

(68 Prozent) gaben an, Schulsozialarbeit an ihrer Schule zu haben.(24 Prozent verneinten; 8 Prozent
gaben keine Antwort).
(S103) Gibt es an ihrer Schule
Schulsozialarbeit?
n = 90

Schulsoziaiarbeit gesamt
(ohne RM von
Häufigkeit
Schulsozialarbeitenden) (n = 9Q)
Ja

Keine Antwort

Nein.

61

Nein

22

weiß nicht

0

Keine Antwort

7

Ja

81 der Personen mit einer Tätigkeit außerhalb von Schulsozialarbeit gaben ihren Schultyp an. Bei
dieser Gruppe liegt die höchste Zustimmung zu „Gibt es an Ihrer Schule Schulsozialarbeit?" mit
100 Prozent bei den Oberschulen (OS). An zweiter Stelle befinden sich die Gymnasien (GYM) mit
85 Prozent, gefolgt von Förder- und Gemeinschaftsschulen (FS und GemS) mit jeweils 75 Prozent. An
Grundschulen tätige Personen bestätigten mit 48 Prozent das Vorhandensein von Schulsozialarbeit in
ihrer Einrichtung.

Schultyp mit/ ohne
Schulsozialarbeit
mit
Schul ohne Schul
(ohne RM von
sozialarbeit
Schulsozialarbeitende) sozialarbeit

Gesamt

Grundschule

12

13

25

Oberschule

9

0

9

Gymnasium

33

6

39

Förderschule

3

1

4

Gemeinschaftsschule

3

1

4

Gesamt

60

21

81

(S103) Gibt es an Ihrer Schule Schulsozialarbeit?
(ohne Rückmeldung von Schulsozialarbeitenden)
- i. V. m. Schultyp n=81

I- 75% 75%
100%

100%

.

48% 52%

.

H

fl

fl

GYM

FS

GemS

„ L-K" Ip

60%
40%
20%
0%
GS

OS

I mit Schulsozialarbeit

Bohne Schulsozialarbeit

Bezug zur tatsächlichen Ausstattung der Schulen mit Schulsozialarbeit zum Befragungszeitpunkt

Der gesetzlichen Verpflichtung folgend, sind in Dresden alle Oberschulen in kommunaler Träger
schaft mit Schulsozialarbeit ausgestattet. Die Ausstattung der anderen Schulen erfolgt in Abhängig
keit der zur Verfügung stehenden Mittel und einem durch den Jugendhilfeausschuss festgelegten

Banking^. Bei einer Ausstattung standen einer Schule zum Zeitpunkt der Befragung 0,75 bis 2 Voll
zeitäquivalente für Schulsozialarbeit zur Verfügung.

^ Leistungsfeld Jugendarbeit. Jueendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jueendschutz(§§ 11 bis 14 SGB
Vlin 1 Fachkräfteportal I JugendlnfoServIce (dresden.de)

Die tatsächliche Ausstattung der 164 Dresdner Schulen mit Schulsozialarbeit lag zum Zeitpunkt der
Befragung bei 45 Prozent und somit deutlich unter dem Anteil in der Befragung. Die Ausstattung
gestaltete sich im März 2022 wie folgt:

mit

ohne

Schultyp

Schuisoziaiarbeit

Schuisoziaiarbeit

Gesamt

Grundschute

16

61

77

Oberschule

30

3

33

Gymnasium

14

13

27

Förderschule

8

8

16

Gemeinschafts

6

5

11

88

164

schule

Gesamtbestand 74
2022

Ausstattung Dresdner Schulen mit Schulsozialarbeit

(Stand Mai 2022)
91%

100%

79%

80%
60%

■j Lv f ti"

40% 21%
20%
0%

GS

OS

GYM

mit Schulsozialarbeit

FS

GemS

Gesamt

I ohne Schuisoziaiarbeit

Auch der Anteil der einzelnen Schultypen mit Schulsozialarbeit am tatsächlichen Bestand weicht im

Vergleich zu den Rückmeldungen der Befragung teilweise stark ab. Bei allen Schultypen ist der Anteil
mit Schulsozialarbeit in der Befragung höher, als der tatsächliche Bestand. Insbesondere trifft dies

bei den Förderschulen, den Grundschulen und Gymnasien zu. Hier ist der Anteil derjenigen, die
Schulsozialarbeit an der Schule bejahen, deutlich höher, als es dem tatsächlichen Bestand aus
gestatteter Schulen entspricht.

10

Vergleich vorhandene Schulsozialarbeit Bestand und Befragung
- mit und ohne Einbezug der Rückmemidungen von Schulsozialarbeitenden
(SchuSo's)94%
100%

100% 100%

M

M

M

ooa.

^

II ^

80%

92%

85%

^

fl ^
60%

60%

I Ii Ii

40%
20%
0%

2.2

Teil II

IST-Stand Suchtprävention

(SPOl)In welchen Klassenstufen bieten Sie den Themenkomplex Sucht/Suchtprävention im Rahmen
des Unterrichtes an?

Bei dieser Frage gab es die Möglichkeit der Mehrfachauswahl. 18 Personen {13 Prozent) machten
hier keine Angaben. Dass die befragten Personen keine Angebote im Rahmen des Unterrichtes an
bieten, wurde von 25 Personen ausgewählt(18 Prozent).

(SPOl) In welchen Klassestufen bieten Sie den Themenkomplex
Sucht/Suchtprävention im Rahmen des Unterrichts an?
n = 140(Mehrfachnennung möglich)

44%

^ ■ 30%

50%
40%

19%
17% H I fl
8% ■ 10%
I ■ I

30%
20%

18%

^ i I ■ 11111 ^ ^ 11

10%
0%

'b

cf»

ci»

^
J2^

h
jz^

<o
^
^

A
iSf
^

%
cS'
^

<>>
cS»
^

^
.e.

■vA

A

kV

A

^

^

/ ^<5?

11

Von dieser Frage konnte abgeleitet werden, in wie vielen Klassenstufen die Befragten den Themen
komplex anbieten.

26 Personen (19 Prozent) nannten eine Klassenstufe, in welcher sie den Themenkomplex bearbeiten.
25 bzw. 20 Personen benannten 2 bzw. 3 Klassenstufen, in welchen die Durchführung stattfindet.
13 Personen nutzen 4 Klassenstufen. 12 Personen gaben an, das Themenfeld in 5 bis 8 Klassenstufen
zu bearbeiten.

Bei Mehrfachnennungen entfallen die Nennungen größtenteils auf aufeinander folgende Klassen
stufen. (z. B. Klassen 2, 3,4 oder Klassen 5, 6, 7,8,9,10).
In wievielen Klassestufen wird der Themenkomplex Sucht/Suchtprävention im
Rahmen des Unterrichtes angeboten?
n = 140(Mehrfachnennungen)
18%

20%

19%

18%

O
15%

14%

13%
O

9%

10%
4%

5%

2%
1%

0%

4-^

/C

.6^

In der Grundschule (Primarstufe) wird die Thematik Suchtprävention eher am Ende der Schulzeit, in
der vierten Klasse, behandelt. Die Klassen 1 bis 3 gaben 19 Personen an. Allein in Klasse 4 waren es
26 Nennungen.

(SPOl) In weichen Kiassestufen bieten Sie den Themenkomplex
Sucht/Suchtprävention im Rahmen des Unterrichts an?
- Primarstufe (Mehrfachnennung möglich)

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Grundschule in%

Förderschule in%

Klasse 1 r Klasse 2 ■ Klasse 3 ■ Klasse 4 «garnicht

12

In den weiterführenden Schulen (Sekundarstufe I und II) wird der Themenkomplex Sucht/Sucht

prävention vorrangig in den Klassenstufen 7,8 und 9 behandelt. Die Klasse 8 wurde bei allen
Schultypen jeweils von mindestens 60 Prozent der Befragten angegeben.

(SPOl) In welchen Klassestufen bieten Sie den Themenkomplex

Sucht/Suchtprävention im Rahmen des Unterrichts an?
- Sekundarstufe I und II Mehrfachnennung möglich
80%

65%
60%

40%

60%

33%

24%

20%

20%

23%

21%
19%

12%

0%

Förcierschule in%

Gemeinschaftsschule

Oberschule in %

Gymnasium in %

in %

I Klasse 5

' Klasse 6 ■ Klasse 7 ■ Klasse 8 ■ Klasse 9 ■ Klasse 10 ■ Klasse 11 ■ Klasse 12 Bgarnicht

(SP02)In welchen Unterrichtsfächern bieten Sie den Themenkomplex Sucht/Suchtprävention im
Rahmen des Unterrichtes an?

Zu berücksichtigen sind hierbei die jeweiligen Lehrpläne, welche die Einbindung des Themas
teilweise vorgeben. Inwieweit Pädagoginnen und Pädagogen Freiraum zur individuellen Bearbeitung
der Thematik haben, kann im Rahmen der Auswertung nicht ermittelt werden.
38 Prozent(53 Personen) der Befragten beantworteten diese Frage nicht. Den höchsten Anteil hatten
dabei die Oberschulen. 59 Prozent (20 Personen) trafen bei dieser Frage keine Auswahl, gefolgt von
den Förderschulen (42 Prozent, 5 Personen) und den Gymnasien (38 Prozent, 18 Personen). Bei den
Befragten aus den Gemeinschaftsschulen war die Antwortquote mit 80 Prozent(4 der 5 Personen)
am höchsten.

Die Frage bot die Möglichkeit der Freitexteingabe. Die Angaben wurden, wo möglich, Unterrichts
fächern zugeordnet. Mehrfachnennungen waren möglich.
In den Grundschulen wird der Themenkomplex Suchtprävention vor allem im Rahmen des Sach
kundeunterrichtes behandelt(19 Nennungen).
In den Oberschulen findet die Bearbeitung vorwiegend im Ethik- und Biologieunterricht statt (jeweils
8 Nennungen).
Vorwiegende im Ethik-/Religionsunterricht(16 Nennungen) und im Biologieunterricht (15 Nennun
gen)findet die Bearbeitung des Themenkomplexes an Gymnasien statt.

13

Förderschulen nutzen den Deutsch- und Ethikunterricht (jeweils 3 Nennungen) und den
Biologieunterricht(2 Nennungen)für die Bearbeitung des Themenkomplexes Suchtprävention.
Die 5 Befragten der Gemeinschaftsschulen benannten den Biologieunterricht(3 Nennungen)sowie
Projekte (2 Nennungen) als Möglichkeiten für die Bearbeitung des Themenkomplexes Sucht
prävention.

In allen Schultypen wurden Projekttage und -wochen,fächerübergreifende (Gruppen-) Arbeiten
ebenso benannt wie „nie im Unterricht"(einmal) und „nur über die Schulsozialarbeit (zweimal).
Ebenfalls häufig benannt wurde der Klassenleiterunterricht, welcher zur Bearbeitung und teilweise
zur Zusammenarbeit mit externen Partner*innen genutzt wird. Fächer, wie Fremdsprachen, Profil
sowie Chemie und Gemeinschaftskunde wurden ebenfalls mehrfach benannt, um Suchtprävention in
den Unterricht einzubinden.

Von dieser Frage wurde im,Rahmen der Auswertung die Anzahl von Schulfächern zusammengefasst,
in welchen der Themenkomplex von den Befragten angeboten wird.

(SP02) In wievielen Unterrichtsfächern bieten Sie den Themenkomplex Sucht/
Suchtprävention im Rahmen Ihres Unterrichts an?
n = 131

59%

59%
60%
50%
40%

28%

30%

15% 13%

9%
3%

20%

17%

20%

20%

10%

<5-

keine Angaben

1 Nennung

■ 2 Nennungen

»3 Nennungen

«4 Nennungen

(SP03) Mit welchen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der Suchtprävention schon
einmal zusammengearbeitet?

37 der Befragten trafen hier keine Auswahl(26 Prozent). Die Auswahlmöglichkeit „keine" gab es bei
dieser Frage nicht. Somit bleibt die Einordnung der Nichtantwortenden offen.

Eine (jbersicht der abgefragten externen Partner*innen inklusive Beschreibung und Kontakt findet
sich in der Anlage dieses Berichtes.

14

Grundlegend werden alle abgefragten externen Kooperationspartner in unterschiedlicher Intensität
von den Schulformen genutzt. 15 Personen gaben die Nutzung anderer Anbieter an. 3 nutzen nur
andere Anbieter. Eine Auflistung der zusätzlichen, im Fragebogen nicht aufgelisteten externen
Partner*innen, findet sich ebenfalls in der Anlage.

(SPOS) Mit welchen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der
Suchtprävention schon einmal zusammengearbeitet?
n = 140(Mehrfachnennungen möglich)

54%

Am häufigsten wurde als externer Partner zur Suchtprävention die Polizei Sachsen benannt (54 Pro
zent; gesamt 75 Nennungen).

Am zweithäufigsten (29 Prozent,40 Nennungen) wurde die {apo)THEKE - Fachstelle Suchtprävention
und Konsumkompetenz der Diakonie Stadtmission Dresden gGmbH (auch bekannt als Fachteam
Sucht,„no addiction" oder(apo)THEKE) benannt.

Die GESOP, die Fach- und Koordinierungsstelle Sachsen (Fachstelle Sachsen)sowie die Krankenkassen
sind ebenfalls häufig benannte Kooperationspartner und werden von allen Schulformen, mit Aus
nahme der Gemeinschaftsschulen, benannt.

Nutzung externer Partner nach Schultyp

Befragte aus Oberschulen benannten als ihre hauptsächlichen Kooperationspartner die (apo)THEKE Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz ebenso häufig wie die Polizei Sachsen
(56 Prozent,jeweils 19 von 34 Nennungen).

Die Teilnehmenden der Gemeinschaftsschulen greifen ebenfalls am häufigsten auf die Angebote der
(apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz zurück (60 Prozent,3 von
5 Nennungen).

Befragte aus Förderschulen benannten die Fach- und Koordinierungsstelle Sachsen am häufigsten als
ihre Kooperationspartnerin (58 Prozent,7 von 12 Nennungen).

Teilnehmende der Grundschulen nutzten diesen Dienst dagegen überhaupt nicht. An den Grund
schulen wurden auch die Jugendfilmtage nicht benannt, was mit der angesprochenen Zielgruppe 12
bis 19 Jahre zu erklären ist.
15

(SP03) Mit welchen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der
Suchtprävention schon einmal zusammengearbeitet?
- Grundschule n = 32(Mehfachnennungen möglich)

40
24
20

J
r

fT

/

'S'

v?-!

•<&

//

&

Ä?

fiy

,-s^

(SP03) Mit welchen externen Blldungsangeboten haben Sie im Bereich der
Suchtprävention schon einmal zusammengearbeitet?
- Oberschule n = 34 (Mehrfachnennung möglich)

20
15
ö

10
5
0

<?>

#

s/

(SP03) Mit welchen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der
Suchtprävention schon einmal zusammengearbeitet?
- Gymnasium n = 48(Mehrfachnennungen möglich)

30

24

20
12
10

0

11

12

■I

I
(S*

^

r^9

l.^i
cS*

<e-

'

/
16

(SP03) Mit weichen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der
Suchtprävention schon einmal zusammengearbeitet?
- Förderschule n = 12(Mehrfachnennung möglich)

8
^

^

6

6

////
c>

{SP03} Mit welchen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der
Suchtprävention schon einmal zusammengearbeitet?
- Gemeinschaftsschule n = 8(Mehrfavchnennung möglich)

4

3

i ^ ■ Iii ^ ■

2 '
1
0

•

C><>

<-$>

ö«-

jS'

»C-

c?-

^e.

/•

17

{SP04)Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den Schüler*innen bzw.
bieten ihnen Projekte an?

24 Personen (17 Prozent) machten zu dieser Frage keine Angaben. Dieser Gruppe könnten Fachkräfte

zugeordnet werden, welche nicht selbst mit Schüler*innen zur Thematik arbeiten, da die Frage die
Antwortmöglichkeit „keine Angebote" nicht vorsah. Die Aussage „ohne eigenen Angebote" ermög
licht keine Ableitung, ob andere Angebote -schulintern oder durch externe Partner- vorhanden sind.

(SP04) Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den
Schüler*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
n = 140(Mehrfachnennungen möglich)

100

80
58

m

60

40

IlliiI

20
0

<<f

1^'

^

18

In Bezug zum Schultyp

(SP04) welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den
Schüler*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
- Grundschule n = 32(Mehrfachnennungen möglich)

weitere

Glücksspiel
Energy Drinks

keine Angabe
Medikamente

Lebenskompetenzförderung
illegale Substanzen
Cannabis
10

Essstörungen

15

Nikotin

18

Alkohol

22

Mediennutzung (Gaming/ Pronographie)
10

20

15

25

{SP04)Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den
Schüler*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
- Oberschule n = 34(Mehrfachnennungen möglich)

weitere

Glücksspiel
keine Angabe
Medikamente

Energy Drinks
Illegale Substanzen

11
12

Cannabis

Essstörungen

16

Lebenskompetenzförderung

16

Nikotin

18

Mediennutzung(Gaming/ Pronographie)

22

Alkohol

22
10

15

20

25

19

{SP04)Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den
Schüter*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
- Gymnasium n = 48(Mehrfachnennungen möglich)
weitere

keine Angabe
Energy Drinks
Medikamente

Glücksspiel

Lebenskompetenzförderung
Cannabis

Essstörungen

illegale Substanzen
Alkohol
Nikotin

Mediennutzung (Gaming/ Pronographie)
10

15

20

25

30

35

(SP04)Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den

Schüler*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
- Förderschule n = 12(Mehrfachnennungen möglich)

weitere

^

keine Angabe
Glücksspiel
Medikamente
Cannabis

Energy Drinks
Essstörungen

illegaie Substanzen
Lebenskompetenzförderung
Nikotin
Alkohol

Mediennutzung (Gaming/ Pronographie)
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

20

(SP04)Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den
Schüler*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?
- Gemeinschaftsschule n = 5 (Mehrfachnennungen möglich)

keine Angabe
weitere

Glücksspiel
Essstörungen
Medikamente

illegale Substanzen
Energy Drinks
Lebenskompetenzförderung
Cannabis
Nikotin

Mediennutzung (Gaming/ Pronographie)
Alkohol

Auswertung Handlungsanleitung und Suchtpräventionskonzept

(SP05)Ist Ihnen eine Handlungsanleitung zum Umgang mit auffälligen/problematisch sucht
mittelkonsumierenden Schüler*innen an Ihrer Schule bekannt?

(SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?
Eine Handlungsanleitung ist weniger als einem Drittel der Befragten an ihrer Schule bekannt {29 Pro
zent; 41 Personen). 62 Prozent der Befragten kennen eine solche Anleitung nicht,9 Prozent machten
hierzu keine Angabe.

Durch das Landesamt für Schule und Bildung werden im Rahmen der Vorgaben zum Arbeitsschutz
Maßnahmen zum Umgang mit suchtmittelkonsumierenden Schü!er*innen formuliert, welche im Rah

men von Interventionsplänen/Handlungsanleitungen in die Beantwortung einfließen könnten.^
Bei der Abfrage nach einem vorhandenen Suchtpräventionskonzept bestand zusätzlich zur Bestäti
gung bzw. zur Verneinung die Antwortmöglichkeit „weiß nicht". Damit könnte ein Konzept an der
Schule vorliegen, welches den Befragten allerdings nicht bekannt und somit von ihnen nicht umsetz
bar ist.

20 Prozent der Befragten bestätigen die Existenz eines solchen Konzeptes an ihrer Schule {28 Per
sonen), 46 Prozent {64 Personen) verneinen das Vorhandensein eines Konzeptes, 27 Prozent {38 Per
sonen) konnten diese Frage nicht beantworten {„weiß nicht") und 7 Prozent {10 Personen) machten
keine Angaben.

^ Der Hinweis auf das Handbuch Arbeitsschutzmanagementsystem Schule {AManSys)des Landesamtes für
Schule und Bildung findet sich in der Handreichung „Häufig gestellte Fragen bei Straftaten von Kindern und

Jugendlichen im schulischen Bereich". PiT Ostsachsen, Hrsg. Polizeidirektion Görlitz. 2. Auflage Juli 2019.
21

(SP05) Ist Ihnen eine Handlungsanleltung

(SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein

zum Umgang mit auffällig/problematisch

Suchtpräventionskonzept?

suchtmittelkonsumierenden

n = 140

keine

Schüler*innen bekannt?
keine

Angaben

"= 1"°

weiß

Angabe.

nicht

nein
nein

In Bezug zum Schultyp

Bei der Betrachtung nach Schultypen werden deutliche Unterschiede sichtbar. Grundsätzlich liegen
bestätigende Rückmeldungen auf das Vorhandensein einer Handlungsanleitung und/oder eines
Suchtpräventionskonzepts bei allen Schultypen unter SO Prozent.

(SPOS) Ist Ihnen eine Handlungsanleitung zum Umgang mit
auffällig/problematisch suchtmittelkonsumeirenden Schüler*innen bekannt?
- i. V. m. Schultypn = 131

92%
100%

78%

74%

80%
48%48%

50%
40%
20%
0%

bekannt

■ nicht bekannt

■ keine Angaben

22

{SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?
- i. V. m. Schultyp n = 131

75%

20%

9%
%

0%

o

■ ja

Bnein

..weißnicht

keine Angaben

In Bezug zur Tätigkeit (Lehrkraft, Schulleitung, Schulsozialarbeit)

In Bezug auf das Wissen des Vorhandenseins einer Handlungsanleitung an ihrer Schule bestätigen
38 Prozent(23 Personen) der Lehrkräfte, 27 Prozent (7 Personen) der Schulleitungen und 26 Prozent
(13 Personen) der Schulsozialarbeitenden eine solche.
(SP05) Ist Ihnen eine Handlungsanleitung zum Umgang mit
auffälligen/problematisch suchtmittelkonsumierenden Schüler*innen an
Ihrer Schule Bekannt?

- i. V. m. Tätigkeitn = 136

38%
50%

27%

40%

26%

30%
20%
10%
0%
Lehrkraft

Schulleitung

Schulsozialarbeit

Das Vorhandensein eines Suchtpräventionskonzeptes an ihrer Schule bestätigen 22 Prozent(13
Personen) der Lehrkräfte, 31 Prozent(8 Personen) der Schulleitungen und 16 Prozent
(8 Personen) der Schulsozialarbeitenden.

23

{SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?
- I. V. m.Tätigkeit n = 136

31%
40%
22%
30%
16%
20%

10%

0%

Schulleitung

Lehrkraft

Schulsozialarbeit

17 Prozent der Lehrkräfte (10 Personen), 19 Prozent der Schulleitungen (5 Personen) und 10 Prozent

der Schuisozialarbeitende (5 Personen) bestätigen sowohl die Existenz einer Handlungsanleitung als
auch eines Suchtpräventionskonzeptes an ihrer Schule.
In Bezug zur Schulsozialarbeit

Bezüglich einer vorhandenen Handlungsanleitung ist ein leichter Unterschied zwischen Schulen mit

und ohne Schulsoziaiarbeit zu erkennen. Bei der Frage nach einem Suchtpräventionskonzept sind
stärkere Unterschiede festzustellen. Hierbei ist zu beachten, dass der in der Auswertung berück
sichtigte Anteil von Schulen ohne Schulsozialarbeit lediglich 16 Prozent beträgt (23 von 140).

33 Prozent(36 Personen) der Befragten von Schulen mit Schulsozialarbeitet beantworteten die Frage
nach dem Wissen um die Handlungsanleitung positiv. An Schulen ohne Schulsozialarbeit betrug
dieser Anteil 22 Prozent(5 Personen).

(SPOS) Ist ihnen eine Handlungsanleitung zum Umgang mit
auffälligen/problematisch suchtmittelkonsumierenden Schüler*innen an
Ihrer Schule Bekannt?
- i. V. m. Schulsozialarbeit n = 131

65%
65%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Schusoja

I Handlungsanleitung bekannt

SchuSo nein

Handlungsanleitung nicht bekannt

I keine Angabe

24

Die Existenz eines Suchtpräventionskonzeptes bestätigte ein Viertel der Befragten (27 Personen) an
Schulen mit Schulsozialarbeit und nur einer Person (4 Prozent) einer Schule ohne Schulsozialarbeit.
Dass es ein solches Konzept nicht gibt, bestätigten 45 der Befragten (41 Prozent) an Schulen mit
Schulsozialarbeit. An Schulen ohne Schulsozialarbeiten verneinten 19 Antwortende (83 Prozent) die
Existenz eines Suchtpräventionskonzeptes an ihrer Schule. Der Anteil der „Nichtwissenden" betrug
an Schulen mit Schulsozialarbeit 34 Prozent(37 Personen), an Schulen ohne Schulsozialarbeitende
4 Prozent (eine Person).
(SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?
- i. V. m. vorhandesner Schulsozialarbeitn = 133

90%

;

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

SchuSo ja

SchuSo nein
■ ja Bnein ■ weiß nicht

in Bezug zur Dauer der Tätigkeit an der Schule

Es ist eine Tendenz ablesbar, dass mit längerer Tätigkeit an der Schule Handlungsanleitungen und
Konzepte bekannter sind.

44 Prozent(17 Personen) mit einer Tätigkeitsdauer zwischen fünf und zehn Jahren ist eine Handlungsanleltung an ihrer Schule bekannt. Unter den Befragten, welche länger als zehn Jahre an ihrer
Schule tätig sind, bestätigen dies 38 Prozent (14 Personen).
Unter den Antwortenden, welche weniger als ein Jahr an der Schule arbeiten, ist einem Anteil von
86 Prozent (18 Personen) eine Handlungsanleitung nicht bekannt.

25

(SP05) Ist Ihnen eine Handlungsanleitung zum Umgang mit
auffälligen/problematisch suchtmittelkonsumierenden Schüler*innen an
Ihrer Schule Bekannt?

- i. V. m. Dauer der Tätigkeit n = 133

81%

100%
80%

54%

40%

59%

44%

60%

14%^|

19%^H

weniger als IJahr

weniger als 5 Jahre

20%
0%

weniger als 10

mehr als 10 Jahre

Jahre

■ ja ■ nein

■ keine Angaben

Bei der Frage nach der Kenntnis über ein Suchtpräventionskonzept an ihrer Schule_sind ebenfalls die
länger an der Schule Tätigen wissender. 21 Prozent (8 Personen) der seit fünf bis zehn Jahren an der

Schule Arbeitenden und 32 Prozent(12 Personen) der seit zehn Jahren und länger dort Tätigen ist das
Suchtpräventionskonzept bekannt. 57 Prozent (12 Personen) der seit weniger als einem Jahr an der
Schule tätigen Befragten können keine Aussage treffen („weiß ich nicht"). Lediglich
5 Prozent(eine Person) bestätigen das Vorhandensein eines Suchtpräventionskonzeptes.

(SP06) Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?
- i. V. m. Dauer der Tätigkeitn = 133

57%
60%

53%

54%

weniger als 5 Jahre

weniger als 10 Jahre

50%
38%
40%
30%
20%
10%

%

0%

weniger als 1 Jahr

mehrals lOJahre

■ ja Mnein r weiß nicht akeine Angaben

26

{SP07) Gibt es eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Bereich Sucht/Suchtprävention?
(SP07) Gibt es eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Häufigkeit
Bereich Sucht/Suchtprävention?"
Beratungslehrkraft

(= 140; 12 ohne Auswahl)

Vertrauenslehrkraft

9

51

Schulleitung

15

spezielle*r Ansprechpartner*in

7

Schulsoziaiarbeit

55

ist mir nicht bekannt

56

andere Person, und zwar (Suchtpräventionsgruppe, neue
Arbeitsgruppe (Lehrer*innen
und Schulsozialarbeiter*innen
zusammen)
2
Mehrfachauswahl möglich

56 Antwortenden (40 Prozent) ist eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Bereich
Sucht/Suchtprävention nicht bekannt.
Somit ist 72 der Befragten (51 Prozent) eine Person bekannt, welche in ihrer Schule für den Bereich

Sucht/Suchtprävention spezialisiert bzw. für diesen Bereich zuständig ist. 12 Personen (9 Prozent)
beantworteten diese Frage nicht.

Schulsozialarbeit wird 55-mal(39 Prozent) als diese beauftragte Person benannt. Damit liegt sie vor
den Beratungslehrkräften (36 Prozent, 51 Nennungen). Schulleitung wird an dritter Stelle (11 Pro
zent, 15 Nennungen) benannt. Spezielle Ansprechpartner*innen wurden 7-mal(5 Prozent) benannt.
Im Vergleich der Schultypen untereinander gaben Menschen an Gymnasien überdurchschnittlich

häufig die Existenz einer beauftragten Person an ihrer Schule an (73 Prozent, 35 Nennungen). An
zweiterstelle liegen die Rückmeldungen von Menschen an Gemeinschaftsschulen (60 Prozent,
3 Nennungen). Alle Befragten aus anderen Schultypen lagen zwischen 40 und 50 Prozent (Grund
schule 15 Nennungen, Förderschulen 5 Nennungen, Oberschule 14 Nennungen).
(SP07) Gibt es eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Bereich
Sucht/Suchtprävention?
- i. V. m. Schultyp n = 72

7396
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

60%

ii I i I
IS«-

27

Schulsozialarbeitende als verantwortliche Person

Schulsozialarbeitende wurden am häufigsten als die beauftragte Person benannt 23 aller
antwortenden Lehrkräfte(38 Prozent), 12 aller Schulleitungen (46 Prozent) und 22 aller antwortenden
Schulsozialarbeitenden(44 Prozent) benennen Schulsozialarbeit als beauftragte Person in ihrer Schule
für das Thema Sucht/Suchtprävention. Dies könnte die Annahme verstärken, dass
Schulsozialarbeitende grundsätzlich die für das Thema Sucht/Suchtprävention zuständigen Personen
sind.

Eine detailliertere Betrachtung der Antworten, unter Einbezug der Mehrfachnennungen und deren
Verteilung, zeiigt ein anderes Bild. Nur in geringem Maß wird Schulsozialarbeit als allein verant

wortlich benannt. Vor allem die Beratungslehrkräfte, aber auch die Schulleitungen, werden zusätzlich
zur Schulsozialarbeit als verantwortlich benannt. 2 bis 3 Verantwortliche werden in der Mehrheit in
gemeinsamer Verantwortung mit Schulsozialarbeit benannt.

Schulsoziala rbeit gemeins:am mit

Beauftragte Person

Schul

spezieller
Ansprechpartn

wurde benannt von: Nennungen

arbeit

lehrkraft

lehrkraft

leitung

er*in

Lehrkraft

23

4

18

4

4

1

Schulleitung

12

4

8

3

4

1

22

8

12

1

6

3

Schulsozialarbeit

Schulsozialarbeit

nur

Anzahl

der Schulsoziai- Beratungs

Vertrauens

In Bezug zum Suchtpräventionskonzept

Von den 28 Personen, an deren Schule es ein Suchtpräventionskonzept gibt, bestätigen 25 Personen
eine beauftragte Person für das Thema Sucht/Suchtprävention an ihrer Schule zu haben.

Lediglich 30 von 64 Personen ohne Suchtpräventionskonzept an ihrer Schule bestätigen das Vorhan
densein einer beauftragten Person.
In Bezug zur Dauer der Tätigkeit an der Schule

Mit zunehmender Dauer der Tätigkeit an Schule nimmt das ..Nicht-Kennen" einer beauftragten
Person ab.

28

{SP07) Gibt es eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Bereich Sucht/
Suchtprävention?

- i. V. m. Dauer der Tätigkeit n = 133

71%

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

50%
38%
22%

weniger als 5 Jahre

weniger als IJahr

weniger als 10 Jahre'

mehr als 10 Jahre

nicht bekannt

(PROl) Welche langfristig angelegten Suchtpräventionsprogramme werden an Ihrer Schule
durchgeführt?

Insgesamt gaben 44 der 140 antwortenden Personen an, ein langfristiges Programm an ihrer Schule
zu haben. 8 Befragte nennen zwei solcher Programme. 5 Personen geben an, dass ihre Schule drei
langfristige Programme nutzt.

(PROl) Anzahl der langfristigen Programme
- i. V. m. Schultyp n = 131

25

21

20
15
10
5
0

L

1

ikeine

BO

alProgramm

■2Programme

1

BSProgramme

52 Personen verneinten die Frage nach der Nutzung langfristiger Programme und 32 Personen trafen
keine Auswahl. Somit kann davon ausgegangen werden, dass weit über die Hälfte (59 Prozent,
83 von 140) der befragten Personen keine Kenntnis von der Durchführung langfristig angelegter
Programme der Suchtprävention an ihrer Schule haben.

9 Schulen nutzen andere Angebote, 6 von ihnen nutzen ausschließlich "weitere Programme". Bei der
Benennung dieser handelt es sich neben bundesweiten Programmen um regionale und städtische
Akteur*innen, beispielsweise Beratungsstellen. Die Aufzählungen finden sich mit Beschreibung und
Kontaktdaten im Anhang zum Bericht.

29

{PROl) Welche langfristig angelegten Suchtpräventionsprogramm werden an Ihrer
Schule durchgeführt?
n = 140(32 keine Auswahl)

55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

10

A
O''
■tV

.c,«^
>2'
rO

Nutzung der Programme

„Be smart- don't Start" - Programm für eine rauchfreie Schule- ist mit 35 Nennungen das am
häufigsten benannte Programm und wird von 21 Befragten an Gymnasien (44 Prozent), 10 an
Oberschulen (29 Prozent), 3 an Förderschulen (25 Prozent) und einer befragten Person einer
Gemeinschaftsschule (20 Prozent) benannt. „Glück sucht Dich" - Eine mobile Ausstellung zur
Suchtprävention- wird von 10 Personen benannt. Als Drittes folgt IPSY - ein universelles,
primärpräventives Lebenskompetenzprogramm mit 8 Nennungen. Lediglich „andere" haben mehr
Nennungen (9). Die Programme „Net- Piloten", „Klar bleiben" und „Cannabis quo vadis?" wurden
von den Befragten nicht ausgewählt.

(PROl) Welche langfristig angelegten Suchtpräventionsprogramm werden an Ihrer
Schule durchgeführt? (Verbindung Schultyp)
n = 132 (Mehrfachauswahl möglich)
66%

-1

29%

33%

■ 25%

33%

60%

29%

20%

3%

Be Smart-

Klarsicht

3%

Filmtage

don't Start

Klasse

GLÜCK

2000

SUCHT

IPSY

"andere"

"keine"

keine

Angabe

DICH

Grundschule

«Oberschule

«Gymnasium

■ Förderschule

«Gemeinschaftsschule

30

2.3

Teil III

Unterstützungsbedarf

(UNOl)Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe für
Schüler*lnnen?

Die Befragungsteilnehmer*innen konnten bei dieser Frage eine Mehrfachauswahl treffen. Dabei
sollten sie sich auf die aus ihrer Sicht drei wichtigsten Themen beschränken. Die Auswahlmöglichkeit
„keine" gab es bei dieser Frage nicht. 15 Personen haben diese Frage nicht beantwortet.
Alle abgefragten Themenbereiche wurden von den Befragten ausgewählt, wobei je nach Schultyp,
unterschiedliche Bedarfe priorisiert wurden.

(UNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe
für Schüler*innen?
n = 140

95
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

liliilili.ih.i
^

# <5^""

Unter „sonstige Mediennutzung" bestand die Möglichkeit der Freitexteingabe. 8 Befragte nutzten dies und benannten: Medienkonsum -

Spiele, Internet, Soda! Media, Cybermobbing, Cybergrooming, Klassenchatregeln, Smartphone-Nutzung im Allgemeinen, YouTube, Sexting,
Recht am eigenen Bild, Jugendstrafrechtlich verfolgte Handlungen, Nutzung von Onlinemedien, Handynutzung

(UNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe
fürSchüler*lnnen?

- i. V. m. Schultyp n = 140

Alkohol

Glücksspiel

Nikotin

.Essstörungen

Cannabis

illegallsierte Substanzen

Energy Drinks

Lebenskompetenzförderung

sonst. Medien

Fernsehen/Streamingdienste

Social Media

Gaming

•Grundschule

Oberschule

»Gymnasium

Pornographie

Förderschule

^^—Gemeinschaftsschule
31

(UNOl) Bei weichen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe
fürSchüler*jnnen?
- Grundschule n = 32

weitere

Giücksspiel

illegalisierte Substanzen
sonst. Medien

Pornographie
keine Auswahl
Cannabis

Energy Drinks

Lebenskompetenzförderung
Alkohol

Essstörungen
Nikotin

10

Gaming

18

Soctal Media

22

Fernsehen/Streamingdienste

24
10

15

20

25

30

(UNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe
für Schüler*innen?
- Oberschule n = 34

weitere

0

keine Auswahl

sonst. Medien

Glücksspiel

Fernsehen/Streamingdienste

10

Pornographie

12

Essstörungen

14

illegalisierte Substanzen

14

Lebenskompetenzförderung

17

Cannabis

17

Nikotin

17

Energy Drinks

18

Gaming

22

Alkohol

22

Social Media

26
10

15

20

25

30

32

(UNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe
für Schüler*innen?

- Gymnasium n = 48

weitere
keine Auswahl
• sonst. Medien

Glücksspiel
illegalisierte Substanzen

12

Fernsehen/Streanilngdienste

12

Nikotin

12

Pornographie

15

Energy Drinks

17

Cannabis

21

Alkohol

21

Lebenskompetenzförderung

23

Essstörungen

30

Gaming

30

Social Media

34
10

15

20

25

30

35

40

(UNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe
für Schüler*innen?
- Förderschule n=12

Glücksspiel
sonst. Medien
keine Auswahl
weitere

Fernsehen/Streamingdienste
Nikotin

illegalisierte Substanzen

Lebenskompetenzförderung
Pornographie
Cannabis

Essstörungen
Alkohol

Gaming
Social Media

Energy Drinks

33

{(JNOl) Bei welchen suchtpräventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe für
Schüler*innen?
- Gemeinschaftsschule keine Auswahl

0

weitere

0

sonst. Medien

0

'

Fernsehen/Streamingdienste
Glücksspiel
Gaming

2
3
3

Essstörungen

4

iiiegalisierte Substanzen

4

Pornographie
4
Social Media
4
Lebenskompetenzförderung
4
Energy Drinks
4
Nikotin hbmhü^^hhhhhhmhhmhh^^^hhhhh^h^hi 4
Cannabis
Alkohol

5
5

(UN02)In welchen Klassenstufen sind aus Ihrer Sicht suchtpräventive Angebote am effektivsten?
Diese Frage wurde als offene Frage gestellt. Bis zu 10 Nennungen waren möglich. 29 Personen beant
worteten diese Frage nicht.

Die Bewertung und Einordnung der Antworten ist erschwert^ da die Antworten nicht immer ein

deutig waren. Neben vorgesehenen Angaben von Klassenstufen erfolgten Aussagen wie „immer",

„alle",„im Kontext Grundschule bis Klasse 4". Es gab des Weiteren themenspezifische Zuordnungen
zu einzelnen Klassenstufen {z. B.„Mediensucht ab Klasse 5"). Ebenso wird ein „altersangemessenes"
und „bedarfsorientiertes" sowie „aufeinander aufbauendes Angebot" von einigen Personen benannt.
Es ist davon auszugehen, dass einige der Befragten ihre Antwort auf die gesamte Schullaufbahn
junger Menschen bezogen. Andere beantworteten diese Frage wahrscheinlich mit Blick auf ihren

Schultyp und bezogen sich in ihren Antworten lediglich auf diese Zeiträume und berücksichtigten in
ihren Einschätzungen die anderen Schultypen nicht.

Die höchste Effektivität für suchtpräventive Angebote wird in den Klassenstufen 6 bis 9 mit einem

deutlichen Schwerpunkt in Klasse 7 gesehen. In den Grundschulen werden Angebote zur
Suchtprävention vorrangig gegen Ende der Lernzeit in dieser Schulform als effektiv erachtet.

34

(UN02) In welchen Klassenstufen sind aus Ihrer Sicht suchtpräventive Angebote
am effektivsten?
n = 133(Mehrfachnennungen möglich)

70
60
50
40
30
20
10

tfj

cb

>"

^

A

cfr

A

^

«t-

A
S'

cS'

-V

S'

S'

<

y

..iT

(UN03} Welche Unterstützung im Themenfeld wünschen Sie sich?
Der von den Befragten eingeschätzte Bedarf an Unterstützung der schulischen Suchtprävention
durch externe Fachkräfte ist sehr hoch. Dieser besteht, unabhängig von bereits genutzten
Kooperationen, der Nutzung von Programmen sowie einer Vielzahl eigener Angebote an allen
Schulformen gleichermaßen und wurde 108-Mal (77 Prozent) benannt.

Neben der Unterstützung durch externe Fachkräfte werden auch Bedarfe zur Qualifizierung der
eigenen Arbeit zurückgemeldet. Methodisches Arbeitsmaterial sowie Angebote zur Fort- und
Weiterbildung wurden 45- bzw. 40-Mal als Bedarf benannt.
(UN03) Welche Unterstützung im Themenfeld wünschen Sie sich?
n = 140 Mehrfacfinennungen möglich
108
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

111

17
10

vO

.f

35

Spezifisches Methodisches Arbeitsmaterial

Die 45 Nennungen für Unterstützung durch Methodisches Arbeltsmaterial wurden von 35 Personen

weiter untersetzt. Es besteht Bedarf an Arbeitsmaterialien zur Auseinandersetzung mit dem Thema
Prävention allgemein (eine Nennung),Sucht und Suchtmitteln (2 Nennungen)sowie Gesundheit und
Lebenskompetenzförderung(9 Nennungen).

Weitere spezifische Themen, welche hier benannt wurden,sind im Folgenden geclustert:

-

der Bereich Medien (Prävention, Sucht, Medienkompetenz);23 Nennungen,

-

illegale Drogen (Substanzwissen, Konsum);9 Nennungen,
legale Suchtmittel (Alkohol, Nikotin, Medikamente); 10 Nennungen,
Ernährungsthemen (allgemein, Energydrinks, Zucker);8 Nennungen,
Themen die in Frage UNOl benannt wurden;4 Nennungen,
Essstörungen; 3 Nennungen,
Glücksspiel; eine Nennung.

Der Bedarf an Arbeitsmaterial im Bereich Medien wurde, bis auf Befragte an Gemeinschaftsschulen,
von Personen aus allen Schultypen angegeben.

Oberschulen benannten Themen aus allen geclusterten Bereichen. Lediglich die Personen aus Gym
nasien benannten keinen expliziten Bedarf an Arbeitsmaterialien im Bereich Nikotin/Alkohol.
Themen aus dem Bereich Ernährung wurden von Grund- und Gemeinschaftsschulen nicht benannt.

Gemeinschaftsschulen benannten auch den Bereich der (illegalen) Drogen nicht explizit für diese
Form des Unterstützungsbedarfes.

Essstörungen wurden von Oberschulen und Gymnasien als ein Bereich für Unterstützung benannt.
Weiter-/Fortbildungen

Im Bereich Weiter- und Fortbildung wurden folgende spezifischen Themen benannt und im Folgen
den geclustert:

-

Medien (Mediennutzungskompetenz, Sucht, Social Media, Gaming, Pornografie);
11 Nennungen,

illegale Drogen; 5 Nennungen,

Ernährung (Essverhalten, Energydrinks;3 Nennungen,
Lebensführung; eine Nennung.

Die Verteilung der anderen Themenbereiche erfolgte ähnlich der im Bereich Arbeitsmaterialien.

36

Sonstiges

Den Raum für Rückmeldungen ..Sonstiges'' im Bereich der Unterstützung nutzen 9 Befragte. Die
folgenden Bedarfe wurden hier benannt:
klare Verantwortungsübernahme durch Schule, um eine ganzheitliche Präventionsarbeit
zu ermöglichen,

Suchtpräventionskonzepte an Schule,
Angebote außerhalb von Schule, um dem Leistungsdruck zu entgehen,
Wertschätzung und Anteilnahme sowie feste Bezugspersonen für Begleitung und
Unterstützung für Schülerinnen und Schüler,
spezifische niedrigschwellige Angebote für Konsument*innen,
Verknüpfung Lehrplaninhalte mit Präventionsthemen.

Aus den Rückmeldungen kann der (selbsteingeschätzte) Bedarf an Konzeptentwicklung aus einzelnen
Rückmeldungen aller Schultypen abgeleitet werden.

(UN04)Zu welchen Themen im Bereich Suchtprävention/Lebenskompetenzförderung sehen Sie
konkret Bedarf für Veranstaltungen/Projekte mit Unterstützung ggf. durch externe Angebote an
Ihrer Schule?

Auch bei dieser Frage bestand die Möglichkeit einer Freitexteingabe und von Mehrfachnennungen.
65 Personen (46 Prozent) beantworteten die Frage nicht. Diese Nichtangaben verteilten sich recht

gleichmäßig auf alle Schultypen, so dass durchschnittlich 50 Prozent der Teilnehmenden je Schulart
eine Rückmeldung gaben. 75 Prozent der Menschen an Förderschulen gaben eine Rückmeldung.
Die Rückmeldungen aus Grundschulen betrafen hier am häufigsten den Bereich Medien (Medien
nutzung, Medienkonsum, Gaming, Internet-, Computer- und Handynutzung, Social Media,Spielsucht,
Cybermobbing; 19 Nennungen). Des Weiteren gab es 5 Einzelnennungen.

Auch an Oberschulen umfasste der Bereich Medien die größte Anzahl der Rückmeldungen
(15 Nennungen). Die spezifischen Themen waren ähnlich denen der Grundschule. Zusätzlich wurde

die Elternkompetenzstärkung in diesem Bereich benannt. Ebenfalls sehr hohe Nennungen hatte der
Bereich Lebenskompetenzförderung (13 Nennungen). Weitere Themen waren illegale Substanzen
(9 Nennungen), Sucht allgemein (6 Nennungen), die Thematik Alkohol und Einzelnennungen.
Auch bei Gymnasien nahm der Bereich Medien die höchste Anzahl der Nennungen durch die dort

tätigen Befragten ein (23 Nennungen). Ähnlich der Oberschulen findet sich die Lebenskompetenz
förderung mit 13 Nennungen an zweiter Stelle. Neben dem Thema illegaler Drogen (6 Nennungen)
gab es weitere Einzelnennungen.

Die Rückmeldungen von Förderschule beinhalten Medien (5 Nennungen), illegale Drogen (5
Nennungen), Energy Drinks(3 Nennungen Förderschule)sowie weitere Einzelnennungen.
Von den 3 Rückmeldenden von Gemeinschaftsschulen wurden Themen Jeweils einmal benannt
(Alkohol, Nikotin, Social Media, Suchtprävention, psychische Gesundheit).

37

Themen, welche außerdem in der Gesamtheit häufiger benannt wurden waren:
Ernährung (Zucker),

- ^ Essstörungen,
Arbeit mit Eltern,

Arbeit mit Konsumierenden,

2.4

Teil iV Stellenwert von Suchtprävention

(ElOl) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema Suchtprävention an
Ihrer Schule?

(EI02) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus fachlicher Sicht bei
Ihnen selbst?

Bei der Betrachtung der Beantwortung dieser Fragen ist darauf zu achten, dass es sich um indivi

duelle Einschätzungen der Befragten handelt. Außerdem ist die bereits formulierte Vermutung zu
berücksichtigen, dass sich insbesondere am Thema interessierte Menschen an der Befragung be
teiligt haben.

Beide Fragen wurden von 15 Personen nicht beantwortet. Zur Einschätzung standen die Kategorien
'sehr niedrig','niedrig','eher niedrig','eher hoch','hoch','sehr hoch'zur Auswahl. Bei der schul

typbezogenen Auswertung werden die Kategorien zur Veranschaulichung in 'niedrig' und 'hoch'
zusammengefasst

In Bezug mit dem Schultyp, vorhandener Schulsozialarbeit, beauftragter Person,
Suchtpräventionskonzept

(ElOl) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema
Suchtprävention an Ihrer Schule?
- i. V. m. Schultyp n = 131

77%
59%

60%

60%

■ niedrig ■ hoch

38

(EIOl) Welche/n Stellenwert/ Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema
Suchtprävention an Ihrer Schule?
- i. V. m. Schulsozialarbeit n= 123

43%
50%

33%

40%

30%

30%
20%
10%
0%

Schulsozialarbeit vorhanden

■ sehrniedrig

Bniedrig

Keine Schulsozialarbeit

Beherniedrig

aeherhoch

Bhoch

Bsehrhoch

(EIOl) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema
Suchtprävention an Ihrer Schule?
- i. V. m. Suchtpräventionskonzept n = 124

43%

50%
40%

|37%

28% ^ 25%,^

-

30%

4%

20%

10%

IQV,

0% 0% I

0%

Suchtpräventionskonzept

kein

vorhanden

Suchtpräventionskonzept

I sehr niedrig

Bniedrig

Beherniedrig

weiß nicht

aeherhoch

Bhoch

Bsehrhoch

(EIOl) Welche/n Stellenwert/ Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema
Suchtprävention an Ihrer Schule?
-1. V. m. beauftragte Person n = 125

70%
60%
50%
40%

30%

^ ..|o% 20%

20%

10%

o%^H
Beratungslehrkraft

■ sehr niedrig

o%o%H

kio%

Schulleitung

Bniedrig

Beherniedrig

o%|
Schulsozialarbeit

mir nicht bekannt

aeherhoch

Bsehrhoch

Bhoch

39

Eingeschätzte Wichtigkeit für die antwortende Person selbst

Der Stellenwert der Thematik bei Befragten tendiert in Richtung „hoch". Dennoch schätzen 21 Pro

zent(29 Personen) die Wichtigkeit aus fachlicher Sicht bei sich selbst als „eher niedrig" ein.
Am deutlichsten sind hier Unterschiede zwischen den einzelnen Schultypen festzustellen. Auch der
Abgleich zwischen Wichtigkeit an Schule und Wichtigkeit für die Person unterscheidet sich stark
zwischen den Schultypen.

(Ei02) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus
fachlicher Sicht bei Ihnen selbst?

- i. V. m. Schultyp
n = 123

100%

95%

100%

100%
67%

60%

80%
60%
40%
20%
0%
.SS

&
Ö

niedrig ■ hoch

Das Vorhandensein von Schulsozialarbeit scheint einen höheren Einfluss auf den Stellenwert der
Thematik bei allen Fachkräften der jeweiligen Schule zu haben als das Vorhandensein von
Suchtpräventionskonzepten und die Dauer der Tätigkeit.

(ElOl) Welchen Stellenwert/ Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema
Suchtprävention an Ihrer Schule?
- i. V. m. Schulsozialarbeit n = 133

39%
40%

31%

28%

30%
20%
10%
0%

Schulsoziaiarbert vorhanden

Keine Schulsozialarbeit

I sehr niedrig «niedrig «eher niedrig «eher hoch «hoch «sehr hoch

Keine Angabe

40

(Et02) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus
fachlicher Sicht bei Ihnen selbst?

- i. V. m. Suchtpräventionskonzept n = 124

38%

37%
40%

32%33%

35%
30%
25%
16%
20%
15%

10%

-4% 0%

5%
0%

weiß nicht

ja

isehrniedrig

Bniedrig

Beherniedrig

Beherhoch

Bhoch

Bsehrhoch

(EI02) Welche/n Steilenwert/Wichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus
fachlicher Sicht bei Ihnen selbst?

- i. V. m. Dauer der Tätlgkeitn = 136

45%
42%

45%
40%
35%
.30%
25%
20%
15%
10%

3% 3%

5%

m
0%

weniger als 1 Jahr

Bsehrniedrig

weniger als 5 Jahre

Bniedrig

Beherniedrlg

weniger als 10 Jahre

mehr als 10 Jahre

aeherhoch

Bsehrhoch

Bhoch

41

Auch die Art der Tätigkeit hat kaum Einfiuss auf den persönlichen Stellenwert der Thematik bei den
einzelnen Befragten.

(E102) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus
fachlicher Sicht bei Ihnen selbst?

- i. V. m. Tätigkeit n = 135

50%

40%

30%

20%

10%

0%

sehr niedrig

niedrig

eher niedrig

• Lehrkräfte

eher hoch

—^■Schulleitung

9

hoch

sehr hoch

Schulsozialarbeit

Beim Vergleich der beiden Fragestellungen zeigt sich, dass Fachkräfte den Stellenwert von Sucht
prävention bei sich selbst höher einschätzen, als für ihre jeweilige Schule.

(ElOl) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema
Suchtprävention an ihrer Schule?

(EI02) Welche/n Stellenwert/Wichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus
fachlicherSicht bei Ihnen selbst?
n = 140

31%

35%

30%

30%
25%
20%

11%

15%

10%

5%

Mm

5%
0%

sehr niedrig

11%11%

niedrig

eher niedrig

eher hoch

hoch

sehr hoch

keine
Angabe

■ an Schule

■ bei mir selbst

42

(EI03)Schätzen Sie bitte, in welchem Stundenumfang ein*e Schüler^in während der Zeit an Ihrer
Schule suchtpräventive Angebote durchschnittlich vermittelt bekommt.
Hierbei handelt es sich um eine Schätzfrage, welche aufgrund der Breite der Antworten schwierig
auszuwerten ist. Auch die Vergleichbarkeit zwischen den Schultypen ist schwierig. Zum einen ist nicht
klar, wie lang die Verweildauer der Schüler*innen an den verschiedenen Schultypen ist (insbeson
dere an Förderschulen und Gemeinschaftsschulen), da hierfür Informationen fehlen. Zum anderen ist
nicht sicher, ob die Frage von allen Befragten gleich verstanden wurde und sich ihre Angaben auf die
gesamte Lernzeit an der Schule oder auf jedes Schuljahr beziehen.

Dass die Beantwortung der Frage für die Fachkräfte ebenfalls schwierig war, konnte von den 44 Da
tensätzen ohne Angaben abgeleitet werden. Hinzu kommen 8 Datensätze ohne konkrete Zahlen

angabe („kein Überblick",„keine Information" etc.). Somit fehlen bereits 52 Antworten (37 Prozent).
86 Datensätze mit konkreten Zahlenangaben liegen vor. Die Antworten reichten dabei von 0 bis 60
Stunden.

Nachfolgend werden die von den Befragten eingeschätzten Stundenanzahlen als Mediän, als
Durchschnitt und die jeweils benannten Mini- und Maximalwerte dargestellt.

Mediän

Durchschnitt

Angegebene
Stundenanzahl

alle (n = 86)
6,5 h

10,22 h

0 bis 60 h

6h

6,4 h

1 bis 20 h

7h

11,4 h

2 bis 40 h

7h

12 h

2 bis 60 h

6h

12,1 h

0 bis 40 h

10h

8,25

3 bis 12 h

6.5 h

13,6 h

Ibis 60 h

7h

17,32 h

Ibis 60 h

Grundschule (n = 21)
Oberschule(n = 15)
Gymnasium (n = 35)

Förderschule(n = 9)
Gemeinschaftsschule(n = 4)

1. V. m. mit beauftragter Person (n -50)
i. V. m.Suchtpräventipnskonzept(n = 22)

43

2.5 TeiiV

Rückmeldungen zum Fragebogen

(KROl) Hier haben Sie zum Abschluss noch die Möglichkeit, Kritik und/oder Kommentare zu
hinterlassen.

Die Möglichkeit der Rückmeldung nutzten 22 der Befragten. 3 Rückmeldungen hatten keinen Bezug
zum Thema Suchtprävention. Die Rückmeldungen lassen sich in Kategorien zusammenfassen:
Rückmeldungen zum Fragebogen allgemein (4 Nennungen)

Eine Befragung zu der Thematik wird als gut und wichtig eingeschätzt.

-

Es wird rückgemeldet dass der Überblick in den Strukturen der Schule fehlt, um die Fragen
umfassend zu beantworten. Zudem sind die Fragen nicht immer eindeutig zu beantworten.
Der Bedarf ist nicht einschätzbar und sollte nicht in Finanzbedarf umgerechnet werden. Es
braucht eine grundsätzliche Ausstattung.

Inhaltliche Rückmeldungen (15 Nennungen)

Prävention wird als wichtiger Schutz vor Gefährdungen, insbesondere in der Pubertät,
geschätzt.

Grundschulen haben vor allem Bedarf an medienpädagogischen Angeboten, welcher höher
wahrgenommen wird, als der Bedarf im Bereich legale und illegale Suchtmittel. Dennoch

bestehen auch zu diesen Themen suchtpräventive Handlungserfordernisse, denen jedoch
aufgrund fehlender geeigneter Angebote nicht entsprochen werden konnte."

Es sind mehr kostenlose/bezahlbare Angebote erforderlich bzw. mehr staatliche Förderung
der externen Angebote, um allen Schulen den Zugang zu ermöglichen.
Es braucht eine gute Abstimmung und angemessene Vorlaufzeiten zwischen Schule und

externen Partnern, um lange Wartezeiten zu vermeiden und die Angebote gut in den
Schulalltag integrieren zu können.
Verantwortlichkeit für Suchtprävention an Schule
Es gab unterschiedliche Rückmeldungen in Bezug auf die Verantwortlichkeiten im Bereich Sucht
prävention an Schule.

Die Verantwortung zur Durchführung von Suchtprävention kann bei Schule oder Schulsozialarbeit

gesehen werden. Zu beiden Professionen sowie zur Durchführung von externe Partner*innen gab es
Rückmeldungen, welche die jeweiligen Vorteile bzw. notwendige Voraussetzungen für gelingende
Präventionsarbeit benennen. Diese werden im Folgenden kurz umrissen.

" konkret wurde ein Angebot gesucht, welches das Thema Illegale Drogen für die Zielgruppe 4. Klasse
beinhaltet
44

Durchführung von Suchtorävention in Verantwortung der Schule

durch eine Verankerung Im Lehrplan

■
■

suchtpräventive Angebote wären regelmäßig und fortwährend möglich,
ein nachhaltiges Agieren ist besser möglich (effektiver als einmalig externe Anbieter zu

■

die Hürde „Stundenausfall" zu Gunsten externer Präventionsangebote könnte beseitigt

nutzen),
werden.

durch feste Integration in den schulischen Alltag z, B. durch ein Schulfach „Gesundheit", in
welchem regelmäßig suchtpräventiv und lebenskompetenzfördernd gearbeitet wird.
Durchführung in Verantwortung der Schulsozialarbeit allein bzw. als Unterstützung für Lehrkräfte
dafür braucht es eine bessere, bedarfsgerechte und flächendeckende Ausstattung mit Schul
sozialarbeit, auch an Gymnasien.
Durchführung durch externe Partner*innen

diese Fachkräfte haben spezifische Fachkompetenz im Bereich der (Sucht)Prävention,
Abstand zu den Schüler*innen, es besteht kein Rollenkonflikt,

die innerschulisch fehlen die Kapazitäten für diese Thematik könnten so kompensiert werden.

45

Programme und externe Partner für suchtpräventive Angebote an Schule
Im Bericht zur Evaluation „suchtpräventiver Handlungsbedarfe an Schule" wurden Einrichtungen und Angebote Im Bereich Suchtprävention benannt. Diese
werden Im Folgenden kurz erläutert und die zugehörigen Internetselten verlinkt, um den Zugang zu diesen Angeboten zu erleichtern.
Außerdem finden Sie Im Portal „Prävention Im Team" weitere Akteur*lnnen und deren Angebote Im BereIcK schulischer Prävention (Startselte - Prävention
Im Team (PID - sachsen.deT

Externe Bildungsangebote im Bereich Suchtprävention
Name

Kurzbeschreibung

Fach- und Koordinierungsstelle

Die Fach- und Koordinierungsstelle Sucht
prävention Sachsen Ist ein sachsenweites Angebot
zur Unterstützung der Suchtprävention.

Kinder, Jugendliche,
Fachkräfte im Setting Kita,
Schule, Jugendhilfe,

Inhaltlich Ist die Fach- und Koordinierungsstelle in
die Bereiche Lebenskompetenzförderung universelle Suchtprävention sowie
Suchtmittelspezifische Suchtprävention gegliedert.
Schwerpunkte der Arbelt sind Fachberatung und -

Betriebe, Kommune

Suchtprävention Sachsen

> Suchtprävention
> Lebenskompetenzförderung

Zielgruppe

Internetpräsenz
Fach- und Koordinierungsstelle
Suchtoräventlon Sachsen
Ansorechoartner unter anderem
für folgende Angebote:

- Jugendfilmtage
- Be smart-don't Start
- Klarsichtkoffer

austausch, Netzwerkarbelt,

- Klasse 2000

Qualifizierungsangebote, Projektarbelt sowie
Materialentwicklung und -verleih.
Verschiedene bundesweite Programme und
Angebote sind an die Fachstelle angebunden.

- Net-Plloten

- Cannabis - quo vadis?
- GLÜCK SUCHT DICH
-IPSY

- Klar bleiben
- REBOUND

Name

Kurzbeschreibung

Zielgruppe

Internetpräsenz

Suchtkoordination der

Die Suchtkoordination der Landeshauptstadt

Kinder und Jugendliche

Suchtkoordination I

Landeshauptstadt Dresden

Dresden koordiniert und vernetzt kommunale

Fachkräfte

Landeshauptstadt Dresden

Aktivitäten, erarbeitet strukturübergreifende

Bürger*innen

Handlungskonzepte und sensibilisiert durch
Öffentlichkeitsarbeit die Bürger und Bürgerinnen

Multiplikator*innen

> Suchtprävention

zum Thema Suchtmittelgebrauch, -missbrauch, -

abhängigkeit. Die Suchtkoordination bietet
Informations- und Materialübermittlung sowie

Angebote und Hilfen für Betroffene, Angehörige
und Interessierte zu Präventions- und

Interventionsmöglichkeiten von
Abhängigkeitserkrankungen.

Jugendfilmtage
> Suchtprävention
(Tabak/Alkohol)

welches in Dresden durch die Fach- und

Alle Schultypen
ab Klasse 7; zzgl.

Koordinierungsstelle Suchtprävention Sachsen in

Unterstützung für Lehrkräfte

Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt und

und Eltern.

Es handelt sich um ein Kooperationsangebot,

mit Unterstützung der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung durchgeführt wird. Es
sollen öffentlichkeitswirksam Impulse für
schulische Prävention im Bereich „Alltagsdrogen"

gesetzt werden. Schwerpunkt liegt auf den
Themen Alkohol und Nikotin. An zwei Tagen finden
thematische Filmvorführungen statt, welche durch
Mitmachaktionen für die Schülerinnen und Schüler

zur Auseinandersetzung mit der Thematik
beitragen sollen. Das Angebot wird durch
Lehrmaterial ergänzt. Ein Fortbildungsangebot für
Lehrkräfte kann im Vorfeld angeboten werden.

JueendFilmTaee

Name

Kurzbeschreibung

(apo)THEKE Fachstelle für
Suchtprävention und
Konsumkompetenz
(ehemals Fachteam Sucht, no
addiction)

Die Fachstelle ist eine durch die Landeshauptstadt
geförderte Einrichtung, arbeitet stadtweit in
Dresden und nimmt in ihrer pädagogischen Arbeit

Junge Menschen im Alter
von 12 bis 27;
Multiplikator'^innen

besonders den multidimensionalen

Erziehende

Zielgruppe

internetpräsenz
Diakonie Dresden - Mobile
Jugendarbeit zur Suchtorävention

Wirkungsbereich von Substanzen und

Verhaltensweisen mit Abhängigkeitspotenzial in
> Suchtprävention

> Lebenskompetenzförderung

den Blick. Dementsprechend sind die
Themenkomplexe, die mit Adressat*innen
bearbeitet werden, weit gefächert. Hierbei geht es
besonders um die Reflexion der eigenen
Konsummotivation bzw. der Konsummuster, um

die Vermittlung von Lebens-kompetenzen und die
Erarbeitung alternativer Handlungsmuster.

GESOP gGmbH

Die GESOP ist ein gemeinnütziger Träger der
Sozialpsychiatrie und bietet in diesem Bereich

> Suchtprävention
> Medienkompetenzförderung

unterschiedliche Hilfs- und

Unterstützungsangebote. Im Bereich

Suchtprävention für junge Menschen bietet die
GESOP Online-Seminare zu stoffgebunden Süchten,
online Informationsveranstaltungen zu exzessiver
Mediennutzung/Mediensucht,
Präventionsprogramme für Eltern und Seminare
zum Thema Glücksspiel an.
Als Kooperationspartner für „Verrückt? Na und!",

„GLÜCK SUCHT DICH"führt die GESOP diese
Angebote mit Schüler*innen durch.

Betroffene,
Angehörige,,
junge Menschen je nach
Angebot ab 10 Jahren,
Fachkräfte und

Multiplikator*innen

Für Jugendliche - Gesoo Dresden

Name

Kurzbeschreibung

Polizei Sachsen

Der Fachdienst Prävention der Polizei bietet

Präventionsveranstaltungen zum Thema Medien
für
Schüler*innen der Klasse 5/6 sowie
> Suchtprävention
> Medienkompetenzförderung Präventionsveranstaltungen zu Gefahren und
Risiken im Umgang mit digitalen Medien für Eltern

Zielgruppe

Internetpräsenz

Je nach Thematik

Polizei Sachsen

Schüler*innen ab Klasse 5,

Präventionsaneebote

Erziehende und
Lehrkräfte

und Lehrkräfte an.

Zur Thematik Drogen werden für Schüler*innen
und Lehrkräfte ab Klassenstufe 7

Präventionsveranstaltungen sowie Elternabende
ab dieser Klassenstufe durchgeführt.

Krankenkassen

> Gesundheitsförderung

Krankenkassen sind an der Gesundheitsförderung ihrer (späteren) Mitglieder interessiert und fördern einige der hier
benannten Angebote bereits. Zusätzlich bieten einzelne Krankenkassen Unterstützung im Bereich Prävention und
Resilienzförderung, so dass es sinnvoll ist, Krankenkassen bezüglich ihrer Unterstützungsformate (fachlich, finanziell,
materiell etc.) direkt anzufragen.

Langfristige Suchtpräventionsprogramme
Programme = standardisierte (bundesweite) Maßnahmen, unterstützt von lokalen Partner*innen

Für die nachfolgend benannten Programme finden sich jeweils Ansprechpartner*innen in der Fach- und Koordinierungsstelle Suchtprävention Sachsen (Fachund Koordinierungsstelle Suchtprävention Sachsen: Home (suchtpraevention-sachsen.de)).
Name

Kurzbeschreibung

Be smart-don't start

Seit mehr als 20 Jahren jährlich stattfindender

hauptsächlich Klassenstufen
6 bis 8

Wettbewerb für rauchfreie

> Suchtprävention

bundesweiter Wettbewerb für Schulen. Es handelt
sich um eine Präventionsmaßnahme zum

Andere Klassenstufen

Schulklassen

rauchfreien Leben. Teilnehmende Klassen

können teilnehmen, wenn

(Tabak)

Zielgruppe

Internetpräsenz
Be Smart- Don't Start 1 Der

verpflichten sich, ein halbes Jahr rauchfrei zu

die Mehrzahl der

bleiben.

Schülerinnen und Schüler

(LaSuB

Ziel ist, den Einstieg ins Rauchen zu verzögern bzw.

nicht raucht.

ab 2023 für Sachen~> Anfragen

zu verhindern.

übernimmt Koordination

dort stellen)

Unter allen erfolgreich teilnehmenden Klassen

findet eine Verlosung von 5.000 Euro statt.

Klarsicht Koffer (KlarsichtParcours)

> Suchtprävention
(Alkohol)

Der Koffer ist nach vorheriger Schulung der

Fach- und Koordinierunssstelle

jeweiligen Fachkräfte über die Landesstelle für

Alle Schultypen mit
Jugendliche im Alter von

Suchtorävention Sachsen:

Prävention ausleihbar.

12 bis 17 Jahren

KlarSicht-Koffer

Im Rahmen von Stationsarbeit sollen Jugendliche
das eigene Konsumverhalten reflektieren und
eventuell verändern. Gesundheitsförderliche

Strukturen werden gestärkt und Fachkräfte
geschult, um gezielter Maßnahmen der
Suchtprävention anzubieten.

Name

Klasse 2000- stark und gesund

Kurzbeschreibung
Es handelt sich um ein Programm zur

Gesundheitsförderung, Sucht- und Ge\A/altprävention
> Lebenskompetenzförderung

an Grundschulen - Kinder lernen das Einmaleins des

gesunden Lebens aktiv. Anschaulich wird durch die
Lehrkräfte in 15 Stunden pro Schuljahr Wissen zu den
wichtigsten Gesundheits- und Lebenskompetenzen
vermittelt. Der Unterricht wird durch Material für

Zielgruppe

Internetpräsenz

Grundschule 1. - 4. Klasse

Klasse2000 -

Das Programm läuft bis zum
vierten Schuljahr (Teilnahme

Prävention für Kinder

Gesundheitsförderung und

von Förderschulen und
inklusive Klassen durch

spezialisiertes Material
möglich)

Lehrkräfte und punktuell von externen
Gesundheitsförderinnen unterstützt.

Net Piloten

>

Medienkompetenzförderung

Mit den Net-Piloten bietet die BZgA seit 2014

Alle Schultypen

Net-Piloten - Informationen

bundesweit ein evaluiertes Präventionsprojekt an, das
sich den digitalen Herausforderungen mit einem

Klassenstufen 6 bis 12;

zum Proiekt

jugendgerechten Konzept stellt. Jugendliche lernen
von Jugendlichen. Ziel des Programmes ist die
Prävention computerspiel- und internetbezogener

ab der 8. Klasse ist die

Ausbildung zum Net-Piloten
möglich

Störungen. Durch den Peer-to-Peer-Ansatz geschieht
dies ganz ohne "erhobenen Zeigefinger".

Cannabis - quo vadls?
> Suchtprävention
(Cannabis)

"Cannabis - quo vadis?" ist ein interaktiver Workshop,

Alle Schultypen, empfohlen

Cannabis - auo vadis? - Villa

weicherden Teilnehmenden anhand von sechs

für die Klassenstufen 8 bis

Schöoflin

Etappen fachlich fundierte und sachliche

10

Informationen zum Thema Cannabis vermittelt.

Entwickelt wurde er von der Villa Schöpflin gGmbH.
Wissen zur Wirkung von Cannabis wird vermittelt,
Fehlinformationen korrigiert und die
Auseinandersetzung mit der eigenen Biografie

angeregt. Außerdem wird über Hilfesysteme
informiert.

Für Fachkräfte besteht die Möglichkeit, nach einer

eintägigen Schulung den Parcour selbständig
durchzuführen und das Material auszuleihen.

Name

Kurzbeschreibung

GLUCK SUCHT DICH

> Suchtprävention

Diese mobile Ausstellung zur Suchtprävention fördert
die Risiko- und Lebenskompetenz von jungen
Menschen. An acht Stationen wird angeregt, die

> Lebenskompetenzförderung

eignen Sichtweisen auf Glück, Identität,

Zielgruppe

Kinder- und Jugendliche von

Internetpräsenz
GLÜCK SUCHT DICH I Eine

10 -18 Jahren in Schulen

mobile Ausstellung zur

und der außerschulischen

Suchtorävention

Jugendarbeit

Konsumrisiken und Rauschmittel zu reflektieren. Die

lnitiator*innen des Angebotes möchten neue Impulse
für die Suchtprävention setzen und auf die

kommunalen Akteur*innen mit ihrem Angebot
aufmerksam machen.

IPSY

IPSY = Information + Psychosoziale Kompetenz =
Schutz

> Gesundheitsförderung
> Lebenskompetenzförderung

IPSY ist ein schulbasiertes

Lebenskompetenzprogramm zur Prävention von

Substanzkonsum und Förderung einer positiven
Entwicklung im Jugendalter. Ziel des Programmes ist
es, den Beginn von Substanzkonsum hinauszuzögern
und den Substanzgebrauch{-missbrauch)zu
verhindern bzw. zu vermindern.

Durchgeführt wird es durch entsprechend geschulte
Pädagog*innen an der eigenen Schule. Die Schulung
kann in eintägigen Online- oder Präsenzworkshops
wahrgenommen werden.

Klassenstufe 5 - 7

Herzlich Willkommen bei IPSY

(uni-iena.de)

Name

Klar bleiben

Kurzbeschreibung
Hierbei handelt es sich um ein Programm zur
Prävention riskanten Alkoholkonsums - sechs

> Suchtprävention
(Alkohol)

zusammenhängende Wochen wird auf
Alkoholkonsum verzichtiet. Die Jugendlichen
reflektieren Verhalten und Konsum, um diesen

nachhaltig zu reduzieren und einen
verantwortungsbewussten Umgang mit Alkohol zu
entwickeln. Ziel ist es, den Verzicht auf einen
riskanten Alkoholkonsum zur sozialen Norm zu
etablieren.

Zielgruppe
Alle Schultypen ab Klasse 9

Internetpräsenz
Klar bleiben - Feiern ohne
Alkoholrausch

Weitere, durch die Teilnehmenden in der Befragung benannte Angebote
Hierbei handelt es sich um verschiedenste Anbieter und Angebote auch außerhalb von Programmen und reiner Präventionsarbeit, welche bedarfsorientiert
genutzt werden.
Name

Kurzbeschreibung

Rebound

Rebound ist ein standardisiertes Lebens- und

> Lebenskompetenzförderung

Risikokompetenzprogramm. Es umfasst Elemente
der Verhaltens- und Verhältnisprävention und wird
an Schulen und Einrichtungen der Sozialen Arbeit
von den entsprechend weitergebildeten Fachkräften
durchgeführt(vorab viertägige Weiterbildung der
Fachkräfte).
Zentrale Methode ist die Arbeit mit Kurzfilmen

(explorative Filmarbeit).
Teilnehmende von REBOUND sollen ihre

Entscheidungsfähigkeit und ihr Wissen in Bezug auf
(ihren) Konsum verbessern.

Klassen oder Gruppen sollen sich ihrer Werte und
Normen bewusstwerden.

Schulen sollen Regeln im Umgang mit
Risikoverhaltensweisen formulieren.

Zielgruppe

Internetpräsenz

Jugendliche und junge

REBOUND - Lebenskomoetenz- und

Erwachsene im Alter von

Präventionsoroeramm

14 - 25 Jahre (ab Klasse 9)
(Anfragen zum Programm sind
ebenfalls an die Fach- und

Koordinierungsstelle Sachsen
möglich)

Name

Kurzbeschreibung

Zielgruppe

Internetpräsenz

Lions Quest

Lions-Quest ist ein anerkanntes

Lehrer*innen und andere

Erwachsen werden - Lions-Quest

Berufsgruppen aus dem

Lions Deutschland

> Lebenskompetenzförderung

FortbÜdungsprogramm für Lehrkräfte,
Sozialarbeitende und pädagogische Fachkräfte.
In drei Seminaren werden die Hauptschwerpunkte
„Erwachsen werden","Erwachsen handeln" und

sozialen Bereich, die

"Zukunft und Vielfalt" bearbeitet.

Es erfolgt eine praxisorientierte Schulung, Begleitung
und Fortbildung der Lehrkräfte durch speziell
ausgebildete Trainer*innen.
Als Lebenskompetenz- und Präventionsprogramm
fördert Lions-Quest zielgerichtet und nachhaltig

kontinuierlich mit Gruppen
von Jugendlichen und
jungen Erwachsenen von
10 bis 21 Jahren arbeiten

junge Menschen, stärkt die Resilienz und wirkt auf
die Persönlichkeitsentwicklung.
Neben der Verbesserung der Lebens- und

Sozialkompetenz sollen Demokratieverständnis und
interkulturelle Kompetenz gefördert werden.

Verrückt? Na und!

>
>

Gesundheitsförderung
Lebenskompetenzförderung

Ziel des Workshops ist es, Information, Aufklärung
und Kontakt mit Personen der stigmatisierten

Gruppe zu vermitteln. Stigmata sollen reduziert und

alle Schultypen

»Verrückt? Na und!«: Prävention

ab Klassenstufe

für seelische Gesundheit in Schulen
> Irrsinnig Menschlich e. V.

Hilfesuchverhalten verändert werden. Die

Teilnehmenden lernen Warnsignale psychischer
Krisen kennen; sprechen über jugendtypische

{Anfragen zum Programm sind
ebenfalls an die GESOP möglich)

Bewältigungsstrategien; hinterfragen Ängste und
Vorurteile gegenüber psychischen Krisen; erfahren
wo sie Hilfe erhalten und wie sie anderen helfen
können.

10

Name

Kurzbeschreibung

Kinder- und Jugendpsychiatrie

Die Kinder- und Jugendpsychiatrie des

Junge Menschen im Alter

Angebote der Kinder- und

Universitätsklinikums Carl Gustav Carus in Dresden

von 4 bis 18 Jahren

Jugendosvchiatrie an der Uniklinik

> Psychische Gesundheit

(Intervention)

Zielgruppe

bietet ambulante und stationäre Therapie für
Betroffene,sowie Informationsveranstaltungen,

Internetpräsenz

Dresden

Vernetzung und Kooperation.

Social Web macht Schule

Social Web macht Schule ist ein Dresdner

Präventionsprojekt, welches Workshops,
> Medienkompetenzförderung insbesondere zum Thema soziale Netzwerke,
durchführt. Jungen Menschen soll durch
(aufbauende) Workshops ein sicherer und
selbstverantwortlicher Umgang mit digitalen Medien

allgemeinbildende
Schultypen,

START Isocial-web-machtschule.de)

unterschiedliche Formate

ab Klasse 2,
Lehrkräfte
Eltern

vermitteln werden.

Medienscouts

„Medienscouts in Sachsen" ist eine Bildungsinitiative
des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB), um

> Medienkompetenzförderung das Konzept „Medienscouts" auch in Sachsen
bekannter zu machen. Zu diesem Zweck kooperiert
das LaSuB mit zahlreichen medienpädagogischen
Fachkräften und Einrichtungen auf Landes- und

Schüler*innen der Mittel

Infos Medienscouts Lernsax

und Oberstufe;
Lehrkräfte;

Fortbildungsreihe Medienscouts

Multiplikator^innen

Bundesebene.

Beim Peer-Projekt Medienscouts vermitteln

Jugendliche anderen Jugendlichen alles, was sie rund
um und über Medien wissen müssen. Themenfelder

sind zum Beispiel Social Media, Cybermobbing,
Gaming, Datenmissbrauch oder exzessive
Mediennutzung.

Die Ausbildung der Jugendlichen erfolgt schulintern
durch Lehrkräfte oder durch externe Fachkräfte. Für

Lehrkräfte stehen Qualifizierungsangebote zur
Verfügung.

11

Name

Safer Internet Day

Kurzbeschreibung

Seit 2004 findet der Safer Internet Day jedes Jahr im
Februar statt. In Deutschland wird er von klicksafe

>

Medienkompetenzförderung

Zielgruppe

Angeboten werden
regional verschiedene
Aktionstage/'wochen und

koordiniert. Orientiert an aktuellen Entwicklungen
wechselt jährlich der Themenschwerpunkt.

Seminare für Fachkräfte,

Auf regionaler Ebene beteiligen sich unterschiedliche

Schüler*innen und Eltern.

Akteur*innen aus den Bereichen Medien,

Klicksafe stellt Materialien

Jugendarbeit, Polizei etc.

zum jeweiligen
Schwerpunktthema zur
Verfügung.

Der Tag bzw. daran orientierte Aktionstage/-wochen
sollen dazu dienen, die Nutzung des Internets
(insbesondere für Kinder und Jugendliche) sicherer

Internetpräsenz
Informationen zum Safer Internet
Dav - klicksafe.de

und souveräner zu gestalten.

OiGicamp-BGSOOO

BG 3000 bietet verschiedene Digital-Camps für
Lehrkräfte und Schüler*innen an.

>

Medienkompetenzförderung

Alle Schultypen

DIGI CAMPS: Schüler- und Lehrer-

Klassenstufe 6 bis 10

Camos für digitale Gesundheit

In den Digitalen Camps für junge Menschen wird an
Medienprojekten gearbeitet. Im Mittelpunkt des
dreitägigen Präventionsprojektes stehen außerdem
die digitale Gesundheit und die Prävention von
digitalem Stress. im Workshops soll ein
Geleichgewicht zwischen der Vermittlung von
Wissen zu digitalem Stress, gesunder Ernährung und
angemessener Bewegungseinheiten geschaffen

Unterstützt wird das Angebot
durch die BARMER und den TÜV
Rheinland

werden.

Florian Buschman

Ziel der Initiative sind Prävention- und Intervention

ab Klassenstufe 3

Comoutersucht? So helfen Sie

„Offline Helden"

von Mediensucht an Schulen. Durch gezielte
Projekte in verschiedenen Altersstufen soll das
Medienverhalten von jungen Menschen positiv

Eltern und Lehrer

Betroffenen - Florian Buschmann

>

Medienkompetenzförderung

beeinflusst werden.

12

Name

Kurzbeschreibung

AJS

Aktion Jugendschütz Sachsen ist eine landesweit

Aktion Jugendschutz Sachsen

tätige Fachsteile zur Förderung des Erzieherischen
Kinder- und Jugendschutzes. Angeboten werden

e.V.

Zielgruppe

Internetpräsenz

Junge Menschen,
Fachkräfte, Erziehende

Aktion Jueendschutz Sachsen, e. V.

Kinder und Jugendliche

Ralf Ranenick Stiftung - Jedes Kind

neben Beratungen Veranstaltungen für junge
>

Prävention

Ragnick-Stlftung

> Lebenskompetenzförderung

Menschen, Eltern und Fachkräfte.

Die Stiftung hat das Ziel der präventiven Förderung
von Kindern und Jugendlichen durch finanzielle
Unterstützung verschiedener regionaler Projekte.
Kindern soll die Möglichkeit gegeben werden, ihre
Stärken und Talente zu entdecken, diese
weiterzuentwickeln und eine Chancengleichheit zu

ist wertvoll

fördern. Unterstützt werden unter anderem Projekte
im Bereich Ernährung, Bewegung, MINI, Musik und
Kreativem. Sitz der Stiftung ist in Leipzig. Gefördert
werden aber auch Projekte außerhalb Leipzigs.

13

Name

Kurzbeschreibung

Jugend-Orogenberatungsstelle

Die Angebote der Jugend- und
Drogenberatungsstelle der Landeshauptstadt sind
für alle Bürger*innen offen. Neben der Beratung
Betroffener bietet die Jugend- und
Drogenberatungsstelle anonyme Fallberatungen,
Therapievermittlung, Nachsorge, psychosoziale
Begleitung bei Substitution und

> Suchtberatung
(Intervention)

Zielgruppe

Internetpräsenz

Kinder und Jugendliche;

SG Suchtberatung/

Fachkräfte;

Suchtbehandlung (dresden.de)

Multiplikator*innen;
Betroffene/Angehörige

Angehörigenberatung. Die Beratung Ist kostenfrei
und wird vertraulich behandelt. Für Fachkräfte und

IVluitipllkator*innen werden Seminare und
Weiterbildungen angeboten.

Sozialprojekte gGmbH

Die Radebeuler Sozialprojekte gGmbH ist ein freier
Träger der Jugend- und Sozialhilfe mit dem
Schwerpunkt Suchtprävention.

> Suchtprävention

Angeboten werden neben der Durchführung von

. (Alkohol)

Aktionswochen und Gruppenangeboten zum Thema

RASOP Radebeuler

Alle Schultypen ab

Radebeuler Sozialoroiekte:

Klassenstufe 7

Präventionsseminare

Lehrkräfte

Alkohol unter anderem Präventionsseminare für

Schüler*lnnen sowie für Lehrkräfte.

Suchtberatungs- und
Behandlungsstelle des

Als Suchtberatungsstelle steht das Angebot für

Betroffene, Angehörige

Betroffene und Angehörige für Beratung,

oder interessierte

Caritasverbandes für

Unterstützung aber auch Informationsvermittlung

Menschen jeden Alters

Dresden e. V.

zur Verfügung.

Caritas Suchtberatung Dresden

> Suchtberatung
(Intervention)

14

Seite 02

I Zur barrierefreien Version wechseln
|
printview
print

3. Wie lange arbeiten Sie schon an Ihrer Schule?

Ica30ü474—biue

02.03.2022, 10:06

O

Druckansicht

weniger als I Jahr

Bitte beachten Sie, dass Filter und Platzhalter in der Druckansicht prinzipbedingt nicht funktionieren. Fragen, die mittels

weniger als 5 Jahre

O

PHP-Code eingebunden sind, werden nur eingeschränkt wiedergegeben.

O

weniger als 10 Jahre

Tipp; Steilen Sie in den Druck-Einstellungen Ihres Browser ein, dass dieser auch Hintergrundbilder druckt, damit auch
Schieberegler und benutzerdeflnierte Eingabefelder korrekt gedruckt bzw. in ein PDF übernommen werden.

mehr als 10 Jahre

Korrekturfahne

4. Welche Tätigkeit üben Sie an Ihrer Schule aus?

Variablenansicht

Tabelle(Download)

£1D Filter

Kh PHP-Code

O

Mehrfachantworten sind möglich
□
Seite 01

Lehrkraft

□

Schulleitung
Zur barrierefreien Version wechseln

□
Schulsozialarbeit

1. Ihr Geschlecht?

□
O

Schulbegleitung
□

männlich

O

Schulassistenz

Ü

weiblich

O

Inklusionassistenz

□

divers

pädagogische Unterrichtshilfe
□

2. Ihr Alter?

sonstige:
O
20-29 J.

O

5. In welcher Klassenstufe sind Sie vorrangig tätig?

O

Mehrfachantworten sind möglich

30-39 J.
40-49 J.

O
50-59 J.

O
60-69 J.

□
I.-4. Klasse

□
5. - 6. Klasse

□
7.-10. Klasse

□
II. - 12. Klasse

Seite 04

Seite 03

I Zurbarrierefreien Version wechsein j

I Zur banierefreien Version wechseln [

6. Zu welchem Schultyp gehört Ihre Schule?

8. In welchen Klassenstufen bieten Sie den Themenkomplex Sucht/Suchtprävention im Rahmen des Unterrichts an?
O

Mehrfachnennungen sind möglich

Grundschule

□

O
Klasse I

Oberschule

□

O
Klasse 2

Gymnasium

Ü

O
Klasse 3

Förderschule

□

O
Gemeinschaftsschule

Klasse 4

7. Gibt es an Ihrer Schule Schulsozialarbeit?

Klasse S

□
□
O

Klasse 6

O

Klasse 7

O

Klasse 8

ja

□

nein

□

weiß nicht

□
Klasse 9

□
Klasse 10

□
Klasse II

G
Klasse 12

□

gar nicht

9. In welchen Unterrichtsfächern bieten Sie den Themenkomplex Sucht/Suchtprävention im Rahmen des Unterrichts an?

Mehrfachnennungen sind möglich. Bitte nur ein Fach pro Feld eintragen!

Seite 05

I Zur t)arrierefreien Version wechseln [

Seite 06

I Zur barrierefreien Version wBctiseln |

10. Mit welchen externen Bildungsangeboten haben Sie im Bereich der Suchtprävention schon einmal zusammen

12. Ist Ihnen eine Handlungsanleitung zum Umgang mit aufl^llig/problematisch suchtmittelkonsumierenden

gearbeitet?

Schüler*innen (Verdachtsfall, konkreter Vorfall) an Ihrer Schule bekannt?

Mehrfachnennungen möglich

O
□

ja

O

Fach- und Koordinierungsstelle Suchtprävention Sachsen
□

13. Gibt es an Ihrer Schule ein Suchtpräventionskonzept?

Suchtkoordination Stadt Dresden

□

Jugendfilmtage

o
□

ja

□

nein

□

weiß nicht

Fachteam Suchtprävention Diakonie

o

Gesop

o

Polizei Sachsen
□
Krankenkasse

□

Seite 07

andere:

11. Zu welchen Themen der Suchtprävention arbeiten Sie selbst mit den SchUler*innen bzw. bieten Ihnen Projekte an?

I Zur barrierefreien Version wechseln |

14. Gibt es eine spezialisierte oder beauftragte Person für den Bereich Sucht/Suchtprävention?

Mehrfachnennungen sind möglich
□

Mehrfachnennungen sind möglich

Alkohol

□
□

Beratungslehrkraft

□

Vertrauenslehrkraft

□

Schulleitung

□

spezielle*r Ansprechpartner* in

□

Schulsozialarbeit

□

ist mir nicht bekannt

□

andere Person, und zwar

Nikotin

□

Cannabis

□

Energydrinks

□

Lebenskompetenzförderung

□

Mediennutzung (z.B.Gaming/Pornographie)

□

illegale Substanzen

□

Medikamente

□

Essstörungen
□

Glücksspiel
□
weitere:

Seite 08

16. Bei welchen suchtpraventiven Themen sehen Sie Unterstützungsbedarfe für Schüler*innen?

Mehrfachnennungen sind möglich. Bitte beschränken Sie sich aufdie aus Ihrer Sicht 3 wichtigsten Themen.
1 Zur barrierefreien Version wechseln|

□

15. Welche langfristig angelegten Suchtpräventionsprogramme werden an Ihrer Schule durchgeführt?

Alkohol

Mehlfachnennungen sind möglich

Nikotin

□
□

□

Cannabis

□

Energydrinks

□

Lebenskompetenzförderung

□

Social Media

□

Pornographie

□

Gaming

□

Femsehen/Stream ingdienste

□

sonstige Mediennutzung, z.B.

□

Be smart - don't smart

□

Klarsicht-Parcours

□

Jugendflimtage zu Nikotin/Alkohol

□

Klasse 2000 - Stark und Gesund

□

Net-Piloten

□

Cannabis quo vadis?

□

GLÜCK SUCHT DICH
IPSY

□

□

illegalisierte Substanzen

Klar bleiben

□

□

Essstörungen

andere:

□

□

Glücksspiel
□

keine
weitere:

Seite 09

Seite 10

j Zur barrierefreien Version wechseln
|

I Zur barrierefreien Version wechseln |

17. In welchen Klassenstufen sind aus Ihrer Sicht suchtpräventive Angebote am effektivsten?

20. Welchen StellenwertAVichtigkeit hat Ihrer Meinung nach das Thema Suchtprävention in Ihrer Schule?

Mehrfachnnenungen sind möglich (Beispiel; Klasse 5)

O sehr niedrig
sehr niedrig

O niedrig
niedrig

18. Welche Form der Unterstützung zum Themenfeld wünschen Sie sich?

O eher niedrig
eher niedrig
O eher hoch

Mehrfachnennungen sind möglich

eher hoch

□

O hoch
hoch

Informationen

□

O sehr hoch

Unterstützung durch externe Fachkräfte

sehr hoch

Methodisches Arbeitsmaterial, wenn ja, zu welchen Themen:

21. Welchen StellenwertAVichtigkeit hat das Thema Suchtprävention aus fachlicher Sicht bei Ihnen selbst?
O sehr niedrig

Weiter-ZFortbildungen, ihre Themenwünsche:

sehr niedrig

O niedrig
niedrig

sonstiges:

O eher niedrig
eher niedrig
O eher hoch
eher hoch

keine

O hoch

19. Zu welchen Themen im Bereich Suchtprävention/Lebenskompetenzförderung sehen Sie konkret Bedarf für

hoch

Veranstaltungen/Projekte mit Unterstützung ggf. durch externe Angebote an Ihrer Schule?
Mehrfachnennungen sind möglich
Thema:
Thema:

O sehr hoch
sehr hoch

22. Schätzen Sie bitte, in welchem Stundenumfang ein*e Schüler* in während der Zeit an Ihrer Schule suchtpräventive
Angebote durchschnittlich vermittelt bekommt.

Zahleneingabe in Schulstunden

Letzte Seite

Vielen Dank für Ihre Teilnahme!
Wir möchten uns ganz herzlich für Ihre Mithilfe bedanken.

Ihre Antworten wurden gespeichert, Sie können das Browser-Fenster nun schließen.

B.Sc. Daniel Ellerbrock - 2022

