Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

A0408/22
25.01.2024

Ersetzungsantrag

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
A0408/22 „Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege“ zum
federführenden Ausschussbericht
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt,
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, eine Möglichkeit zur
Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbezirk Pieschen in Form einer Fuß-/Radbrücke einzurichten. Dabei ist darauf zu achten, dass die Bedeutung des Ostrageheges für Natur- und Landschaftsschutz nicht eingeschränkt wird. Es ist dafür Sorge
zu tragen, dass Freizeit-, Büro-, Sport- und Eventnutzungen nicht zu Lasten der Naturräume intensiviert werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Trassen für eine Fuß-/Radbrücke vom Ostragehege zur Kötzschenbroder Straße freizuhalten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsuntersuchung für eine Fuß/Radbrücke vom Ostragehege zur Kötzschenbroder Straße bis Mitte 2025 durchzuführen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Machbarkeitsuntersuchung
im Anschluss dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen und
eine öffentliche Diskussion in einem Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung
Seite 1 von 2

von Naturschutzverbänden, Denkmalschutz sowie Initiativen des Fuß- und Radverkehrs,
durchzuführen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anhand der Ergebnisse von Punkt 4 eine Vorlage
zur Umsetzung der Fuß-/Radbrücke zu erstellen.
Begründung:
Seit vielen Jahren wird über eine neue Elbquerung zwischen dem Ostragehege und dem Stadtteil Pieschen diskutiert. Im Zentrum stehen die Optionen Umweltbrücke mit Straßenbahn, Rad/Fußbrücke und Fähre. Zahlreiche Aufträge für vergleichende Untersuchungen wurden ausgeführt. Die Ergebnisse liegen vor, so dass eine realistische Einschätzung der Wirkung der einzelnen Varianten jetzt möglich ist.
Die höchste Leistungsfähigkeit hat die Fuß-/Radbrücke. Sie kann außerdem an beiden Elbseiten
gut an den öffentlichen Verkehr angebunden werden. Alle Brückenvarianten haben Einfluss auf
das Naturschutzgebiet Ostragehege. Bei der Fuß-/Radbrücke ist jedoch die Störung des wertvollen Gebietes am geringsten.
Im wachsenden Stadtteil Pieschen ist der Bedarf nach einer zusätzlichen Radverbindung über
die Elbe, auch zur Entlastung des nördlichen Elberadweges, offensichtlich. Zur Erreichung der
Klimaschutzziele der Stadt Dresden ist die Verkehrswende und damit eine gezielte Förderung
des ressourcenschonenden Radverkehrs notwendig. Die Radbrücke mit ihrem absehbar hohen
Potential kann eine erhebliche Lenkung zum Radverkehr mit CO2-Einsparung erreichen.
Die Attraktivität der Fuß-/Radbrücke begründet sich auch mit den beiden benachbarten, denkmalgeschützten Brücken. Beide bieten weder regelkonforme Radverkehrsanlagen, noch akzeptable Anbindungen an die Altstadtseite. Auf Grund des Denkmalschutzes wird dies auch in Zukunft kaum möglich sein. Die Zunahme der Radfahrenden mit Transporträdern, Kinderanhängern oder dreirädrigen Fahrrädern macht Radverbindungen in regelkonformer Breite auch
über Brücken notwendig.
Die Fuß-/Radbrücke wird für Radfahrende eine sichere und ausreichend breite Querung der Elbe
zum Ostragehege mit den anschließenden Stadtteilen bieten. Sie ermöglicht einen direkten Weg
in die Innenstadt, durch die Nutzung des Elberadweges auf der Südseite der Elbe.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

