Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000293/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.201,68 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangfest e.V.

66.162,21 €

Eigenmittel

6.441,94 €

Drittmittel

11.473,00 €

Projektbezeichnung:

Das Elbhangfest kehrt zurück!
Eintrittsfreies Bürgerfest in 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
39.045,59 €
5.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

39.045,59 €

Förderort:

Loschwitz, Pillnitzer Landstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Elbhangfest kehrt zurück!
Vom 28. bis 30. Juni 2024 wird es stattfinden. Mit der Rückkehr zu den Anfängen als eintrittsfreies
Bürgerfest wird das Fest kleinteiliger und rückt noch näher an den Hang. Kleine Bühnen in den
Dörfern Loschwitz, Wachwitz und Pillnitz mischen sich mit der Perlenkette der gastfreundlichen
Gärten, Kirchen, Museen und Denkmale am Hang zum einzigartigen Kultur- und
Landschaftserlebnis.
Die Pillnitzer Landstraße soll die sieben Kilometer lange Bilder-, Musik- und Kleinkunstmeile von
Loschwitz bis Pillnitz bleiben, weitgehend autofrei und voller Leben.
Das Elbhangfest – ein großes Gemeinschaftswerk
Ein großes Gemeinschaftswerk wird dieses Event mit über 60 Privatinitiativen – Vereinen,
Künstlern, Handwerkern Gewerbetreibenden und privaten Gastgebern, koordiniert vom
Festausschuss des Elbhangfest-Vereins.
Sei es grandioser Orgelklang vor dem aus der gotischen Sophienkirche geretteten Nosseni-Altar
oder die spanische Gitarre hinter einer bunten Wäscheleine.
Sei es Italien pur am Künstlerhaus oder ein Blick vom Turm der Feuerwache auf die erste
Bergschwebebahn der Welt.
Gastronomen gestalten gemeinsam mit Künstlern die Teilbereiche mit Bühnen zu klang- und
geschmackvoller Kulinarik mit Essen, Trinken, Musik und Kleinkunst.
Von Loschwitz bis Pillnitz
Loschwitz am Blauen Wunder bleibt der Hotspot für Tanzfreudige. Im Park an der Schillerschule
sowie in Wachwitz am Dorfplatz spielen Bands. Im Park an der Schillerschule lockt das Programm
der Elbhangfest-Vereinsbühne.
In Niederpoyritz laden die Grottenwirtschaft, der Elbhangtreff mit dem interkulturellen Café
Gustav und die Naturfarbenwerkstatt ein.
Hosterwitz bleibt der Hotspot für alle Jazzfreunde entlang der Laubegaster Gärten.
Rund um den Pfarrgarten von Maria Am Wasser gibt es weitere grüne Oasen.
Das Schloss Pillnitz soll als Kooperationspartner gewonnen werden oder eine neue Festbühne auf
dem Rathausplatz im Zentrum des Dorfkerns entstehen.
Klassik-Highlights
Klassik-Highlights finden in den drei Hangkirchen George-Bähr-Kirche Loschwitz, Maria am Wasser
25. Januar 2024

in Hosterwitz und Weinbergkirche sowie im Carl-Maria-von-Weber-Museum ihren Platz.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Antragssteller hat beim Kulturamt 20.000 Euro
beantragt. Von diesen wurden jedoch nur 5.000 Euro bewilligt, daher bat er um Anpassung des
Kosten- und Finanzierungsplanes und um Erhöhung der Zuwendung durch das Stadtbezirksamt.
Es wird eine Zuwendung in Höhe von 39.045,59 Euro empfohlen.

25. Januar 2024

