LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0511/23
Datum:

24. Januar 2024

BESCHLÜSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/026/2024)
über:

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost(= Straße „Am Haupt
bahnhof") neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr,zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen mit
wenig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.
2. Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden,
Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deut
schen Bahn,(analog Augustusbrücke)
3. Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hin
weisschilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung
Lockwitz, dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universi
tät).
4. Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen
von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei i,st auch die doppelstöckige Anordnung von
Fahrradständern zu prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als bisher sogenannte
„Fahrradleichen"zu entfernen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache
mit der Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB ein
gerichtet werden.

6. Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter ande

rem die Bereiche iinks und rechts des Eingangs an. Die Installation von schattenspen
denden Elementen ist zu prüfen.
7. Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.

8. Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.
9. Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden,zum Beispiel In Form von
Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.

10. An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteurünnen Kunst,
zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.

11. Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt
werden. Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht
werden, dass das Füttern von Tauben verboten ist.

12. Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet wer
den, das dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere die Ein
richtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.
13.-Zwischen-dem-Hauptbahnhof und den ÖPNV- und Taxi-Haltestellen soll ein-taktiles undoptisch kontrastreiches Bodenleitsvstem angelegt werden, was auch den DIN-Normen
entspricht.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbei
räten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

