LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschlusszu:

V1119/21

Gegenstand:

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C
Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrücke
gemäß Anlage der Vorlage.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die verkehrlichen Auswirkungen der von den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt gewünschten Verlagerung des Radverkehrs von

Brückenzug C auf Brückenzug B unter Entfall der beiden Gleisquerungen am Carolaplatz und
der Synagoge genauer zu untersuchen. Dabei sind auch mögliche Anpassungsbedarfe an den
benachbarten Straßenknotenpunkten sowie die damit verbundenen Kosten darzustellen. Im
Rahmen der Untersuchung sind insbesondere die Wechselwirkungen mit der vom Stadtrat
beschlossenen verkehrstechnischen Untersuchung des Straßenzugs Große Meißner

Straße/Neustädter Markt/Köpckestraße zu prüfen. Die Ergebnisse der Untersuchungen sind
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt bis zum 30.06.2023 vorzulegen.
2 3. JAH. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

