LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0529/23
Datum:

24. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen

(B/026/2024)
über:

Den Mobilen Begleitservice(MoBs)für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell
absichern

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt
werden.

2. dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleitser
vice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanziell
dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot mit
den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Beate Kursitza/Graf
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

