Hausmitteilung

Dresden.

QIG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

schaften

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

2 2. JAN. 2024

Vorschlag VorR-Neu00023/23 (50 neue Fahrradabstellanlagen In der Dresdner Neustadt
Finanzierung der Verwaitungsgebühr
AF-NeuOOOll/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. November 2023
beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf ihren ablehnenden Bescheid auf den Vorschlage VorR-Neu00023/23 (50
neue Fahrradabstelianiagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der „Verwaltungsgebühr"
aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024) bitten wir Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1. Bitte erklären Sie - bezugnehmend auf das Thema Fahrradabstelianiagen im öffentlichen
Raum - den trennscharfen Unterschied zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interes
sen". Bitte erläutern Sie diesen anhand von konkreten Beispielen."

Eine trennscharfe Unterscheidung zwischen Gemeingebrauch und privaten Interessen kann nicht
vorgenommen werden, allein schon deshalb nicht, weil die betreffenden Fahrradabstelianiagen
im öffentlichen Verkehrsraum allen Verkehrsteilnehmenden zur Nutzung zur Verfügung stehen.

2. „In welchen Veröffentlichungen über das „Leipziger Modell" sowie seitens der Stadt Leipzig
diesbezüglich wird die Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Interes
sen" kommuniziert. Wie wird diese konkret ausführt?"

Gemäß Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 9. September 2015 zu Vor

lage A0096/15 „Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum" sollte
eine Möglichkeit geschaffen werden, dass auf Initiative von Vermietern, Gewerbetreibenden
usw. fest eingebaute Fahrradbügel im öffentlichen Verkehrsraum errichtet werden. Hierzu sollte
sich an einem zum damaligen Zeitpunkt bereits in Leipzig praktizierten Verfahren orientiert wer
den.

Im Rahmen des Antragsverfahrens bzw. in der vor Ausführung abzuschließenden Vereinbarung
ist verankert, dass die Fahrradabstellanlage Bestandteil und Zubehör der öffentlichen Straße
wird. Dem Straßen- und Tiefbauamt obliegt die Unterhaltung und die Verkehrssicherungspflicht
der betreffenden Anlagen.

3. „Wie können Antragstellende In den Antragsunterlagen der Dresdner Stadtverwaltung die
für einen erfolgreichen Antrag elementar wichtige Unterscheidung zwischen „Gemeinge
brauch" und „privaten Interessen" erkennen?"
Siehe Erläuterungen zu den Punkten 1 und 2.

4. „Welcher Personenkreis ist aus Ihrer Sicht befugt, einen erfolgreichen Antrag auf Fahr
radabstellanlagen zu steilen?"

Gemäß o. g. Beschlussfassung zu A0096/15 sollte insbesondere Vermietern und Gewerbetrei
benden die genannte Möglichkeit zur Errichtung von Fahrradabstellanlagen eröffnet werden.
Grundsätzlich kann jedermann einen entsprechenden Antrag beim Straßen- und Tiefbauamt
stellen.

5. „Nach welchen Kriterien wird im Falle einer Antragstellung seitens des Straßen- und Tief
bauamtes bezüglich der Unterscheidung zwischen „Gemeingebrauch" und „privaten Inte
ressen" entschieden?"

Siehe Erläuterungen zu den Punkten 1 und 2.

6. „Auf welcher Rechtsgrundlage fußt Ihre Einschätzung, dass die Kostenbeteiligungen bzw.
„Verwaitungsgebühren"im Rahmen des „Leipziger Modells" nicht durch die öffentliche
Hand getragen werden können?"

Die Kosten für Planung, Errichtung und Unterhaltung der Fahrradabstellanlagen nach dem soge
nannten Leipziger Modell übersteigt die erhobene „symbolische" Gebühr in Höhe von 160 Euro
pro Fahrradbügel bei Weitem. Die getroffene Aussage, dass eine Kostenerstattung der „Verwal
tungsgebühr" nicht zielführend ist, fußt auf der Einschätzung, dass hieraus ein noch höherer Ver
waltungsaufwand für die jeweiligen Einzelvorhaben erwächst, als für die Durchführung des Ver
fahrens ohnehin schon erforderlich Ist.

7. „Laut der kommunalen Pressestelle * wurden im Rahmen der Maßnahme „Fahrradabsteilaniagen/-bügei" bislang 18 Standorte genehmigt und umgesetzt. Bitte teilen Sie uns diesbe
züglich folgendes mit:

• Wo befinden sich die jeweiligen Standorte?"

Es wurden zum aktuellen Zeitpunkt insgesamt 20 Standorte nach „Leipziger Modell" genehmigt
und umgesetzt. Die Standorte befinden sich an folgenden Straßen:
Kötzschenbroder Straße, Bürgerstraße, Wormser Straße, Bonhoefferplatz, Zur Neuen Brücke,

Holbeinstraße, Falkensteinplatz, Holzhofgasse, Schandauer Straße, Lockwitztalstraße, Mersebur

ger Straße, Hans-Böheim-Straße, Dürerstraße, Struvestraße, Rosa-Menzer-Straße, Kaitzer Straße,
Semmelweisstraße.

3-

• „Wie viele Radbügel wurden jeweils verbaut?"

Die Spanne der errichteten Fahrradbügel je Standort bei Beantragung nach „Leipziger Modell"
liegt zwischen zwei und zehn Fahrradbügeln. Im Schnitt wurden seit 2017 4,6 Fahrradbügel (An
zahl der Standorte durch Anzahl der errichteten Fahrradbügel)je Standort nach „Leipziger Mo
dell" errichtet.

• „Wie hoch waren die Kosten pro Standort?"

Die Spanne der Gesamtkosten je Standort bei Beantragung nach „Leipziger Modell" lagen für das
Straßen- und Tiefbauamt zwischen rund 1.500 Euro und 10.000 Euro. Im Schnitt betrugen die
Kosten seit 2017 rund 4.100 Euro je Standort nach „Leipziger Modell".

• „Welchen Status hat die beantragende Person (Mieter, Eigentümer, Gewerbetreibender,
etc.)?"

Beantragt wurden die entsprechenden Fahrradbügelstandorte seit 2017 sowohl durch Gewerbe
treibende (etwa 40 Prozent der umgesetzten Standorte) als auch durch Eigentümer, Mieter und
Anwohner(etwa 60 Prozent der umgesetzten Standorte).

8. „Bitte teilen Sie uns außerdem mit, wie viele sowie welche Standorte im Rahmen der Maß
nahme abgelehnt wurden und aus welchen Gründen dies geschehen ist."

Anträge für Radbügelstandorte nach „Leipziger Modell" werden zunächst auf Vollständigkeit und
Vorliegen von bestehenden Sondernutzungen im beantragten Bereich geprüft. Im Ergebnis die
ser Prüfung konnten etwa zehn Prozent der gestellten Anträge nicht weiterbearbeitet werden.
Andere Anträge, die nicht zur Umsetzung gebracht werden konnten, mussten unter anderem
aufgrund der beantragten Lage außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes, zu hoher unterirdi
scher Mediendichte,zu geringen Gehweg- bzw. Fahrgassenbreiten, Belangen des Denkmalschut
zes und aufgrund stadtgestalterischer Anforderungen abgelehnt werden. Aus den vorgenannten
Gründen konnten 19 Standorte nicht realisiert werden.

Diese betrafen Antragstellungen entlang der Alaunstraße, derlieckstraße, der Wormser Straße,
der Louisenstraße, der Bautzner Straße, der Wachsbleichstraße, dem Wiener Platz, der Henri-

cistraße, des Dammweges, der Behringstraße, der August-Bebel-Straße, Altplauen, der Gabeisberger Straße, der Kamenzer Straße und der Krenkelstraße.

9. „Trotz der Ablehnung des Vorschlagsrechtes, erwähnen Sie in Ihrer Antwort eine mögliche
Komplementärfinanzierung von Fahrradabstellanlagen aus Mitteln des Straßen- und Tief
bauamtes sowie des Stadtbezirksbudgets. In welchem Umfang und bis zu welcher Höhe
könnte die Komplementärfinanzierung durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen?

•https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/07/pm_037.php"
Anforderungen nach Fahrradabstellanlagen Im Stadtgebiet ergeben sich neben den Antragstel
lungen nach „Leipziger Modell" auch aus den Stadtbezirken und Ortschaften sowie im Rahmen
der Abarbeitung von Bedarfs-und Prioritätenlisten.

-4

Die Zuordnung der personeilen und finanziellen Ressourcen für Planung und Ausführung der Ein
zelvorhaben erfolgt entsprechend der Priorisierung und des Planungsablaufes. Ich sichere Ihnen
zu, das Vorhaben „50 neue Fahrradbügel" in dieser Hinsicht zu unterstützen. Hierbei möchte ich
nochmals anregen, die angedachte Entwicklung eines Informations- und Antragsverfahrens in
nerhalb des Stadtbezirksamtes dafür zu nutzen, Standortvorschläge aufzunehmen, einer ersten
Prüfung zu unterziehen, diese Standorte mit bereits vorliegenden Bedarfs- und Prioritätenlisten
(Amt für Stadtplanung und Mobilität) abzugleichen und die entsprechende Kommunikation mit
den Anwohnenden sicherzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

jy

Stepiy^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

