Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00205/23
26. Jan. 2094

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.02.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2024 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk“.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00007/19
V-Pi00021/20

V-Pi00037/20
V-Pi00089/21
V-Pi00146/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haushaltsmittel für die zur Priorisierung
vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht
. dem SBR.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.

3/4
Bei diesen Maßnahmen

handelt es sich um Baumaßnahmen

unterschiedlicher Intensität. Das

bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

”

2.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal-

tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus- .
geht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;

4.

die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des

5.

Brauchtums im Stadtbezirk;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3

i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus 8 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).

Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind bereits ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften durch die Haushaltssatzung 2023/2024 (Stadtratsbeschluss Nr.
1710/22 vom 15. Dezember 2022) eingeplant.

Zu beachten ist, dass aktuell für das Haushaltsjahr 2024 lediglich 80 Prozent der Haushaltsansätze zur Bewirtschaftung freigegeben sind.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.1
Abs. 3 geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

1.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.

4/4
2.

Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen (1 bis 7; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität, „7“ wird als weni-

ger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu

dieser Vorlage.
3.

Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tief-

4.

bauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste

der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü-

fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Maßnahmeliste Stadtbezirk Pieschen 2024

LG ie
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

