Dresden.

Hausmitteikin
V.JS.l:

QLGZqGU'

.. 1

iir.;

2^(f.Ooc '7^- ^^00:

1 6. JAil. ai24

I

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
norüG an

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

meisters

GZ:

99. GP

Datum:

10. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0129/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/040/2023)
Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz legt der Ortschaftsrat
fest:

1. Vorschläge für Ehrungen können von jedermann in den Ortschaftsrat für das laufende Jahr
bis zum 30. Juni eingebracht werden.
2. Die vorgeschlagene Person muss aus der Ortschaft kommen.
3. Dem Vorschlag muss eine kurze schriftliche Begründung zu Grunde liegen.
4. Der Ortschaftsrat diskutiert den Vorschlag im nicht öffentlichen Teil der Ortschaftsratssitzung
und entscheidet durch Mehrheitsbeschluss, ob der Vorschlag angenommen wird oder
aber abzulehnen ist. Dem Antragsteller wird die Entscheidung des Ortschaftsrates mitgeteilt.
5. Falls es zur Bestätigung des Vorschlags kommt, werden die Personen in einer Veranstaltung
im 2. Kalenderhalbjahr öffentlich geehrt - und zwar:
- mit einem Gutschein in Höhe von 100 Euro,

- mit einem Blumenstrauß,
- mit einem schriftlichen Dankeschön,
- mit einer Laudatio

und im folgenden Informationsblatt wird die durchgeführte Ehrung bekannt gemacht.
6. Ein entscheidender Grundsatz soll sein, dass es sich tatsächlich um eine ehrenamtliche

Tätigkeit handelt. Personen, die mit ihrer Leistung ein Gewerbe betreiben, sind von der
Ehrung ausgeschlossen.''

Die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz findet jährlich gemäß Beschluss
statt.

