Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/050/2024)
am

Dienstag, dem

6. Februar 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der SachsenEnergie AG zum Bau eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes in Dresden

Stadtteilfonds Pieschen und Mickten

2.1

2.2

Rückblick 2023

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00207/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil-

beschließend

fonds Pieschen und Mickten 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

31

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Pieschen für das Jahr 2024

V-Pi00205/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe-

V-Pi00206/23

zirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

beschließend

2025/2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

3.3

Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V. zur
Projektförderung "Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und
Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates

V-Pi00208/24

beschließend

3/3

4.1

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Thomas

Grundmann

tadtbezirksamtsleiter

