Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.
ey
mr en
|

Vorlage Nr.:

m.

’ LG

&

V-Pi00207/24

Datum:

2

far

MI

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.02.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten und beschließt dafür 43.750,00 Euro im Jahr 2024 zur
Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu
berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0011/19
V-Pi00011/20
V-Pi00057/21
V-Pi00096/22
V-Pi00156/23

2/5
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

OB
10.100.11.1.1.01 - Strategie und Bürgerschaft
43180000 - Zuschüsse Ifd. Zwecke übr. Bereich
43.750,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/5
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung
wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Hintergrund: Im Rahmen des durch das BMBF geförderten Zukunftsstadtprojektes „Stadtteil-

fonds und Stadtteilbeiräte” wurde im Juli 2019 mit Förderung des Stadtbezirks Pieschen ein
Stadtteilfonds für die Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten eingerichtet (vgl.

https://propieschen.de/stadtteilfonds). Seit Juli 2019 wurden so niederschwellige Projektförderungen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung von Bürgerinnen und Bürgern sowie vor Ort
agierenden Einrichtungen ermöglicht und demokratische Prozesse wohnortnah erleb- und mitgestaltbar gemacht.

Über die Verwendung der Mittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen
Personen der Stadtteile zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl.

https://propieschen.de/stadtteilfonds/stadtteilbeirat). Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirats
zählen auch zwei entsendete Vertreterinnen und Vertreter des Stadtbezirksbeirats Pieschen

sowie die Stadtbezirksamtsleitung, wodurch eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene
gewährleistet wird. Zusätzlich zu den für den Fonds 2019 bis 2023 bereitgestellten Stadtbezirksmitteln gelang es private Spenden sowie erhebliche unentgeltliche Eigenleistungen der An-

tragstellenden und Dritter im Umfang von knapp 4.000 Stunden zu mobilisieren.
2022 und 2023 wurde das Projekt „Mehr bürgerschaftliches Engagement durch Stadtteilbeiräte
und -fonds” neben Mitteln des Stadtbezirksbeirates mit Mitteln des kommunalen Ehrenamtsbudgets gefördert.
In enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung (Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft; Stadtbezirksämter) wird eine Strategie zur Verstetigung und Ausweitung der Stadtteilfonds und -beiräte entwickelt.
Die politische Entscheidung über ein eigenes Förderprogramm oder eine entsprechende Weiterentwicklung der kommunalen Förderprogramme für bürgerschaftliches Engagement und

Demokratie und Zivilgesellgesellschaft wird für 2024 angestrebt.
Im September 2023 erhielt die Landeshauptstadt den Förderbescheid zur Modellkommune mit
dem Vorhaben: Ausweitung Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds. Im Rahmen dieses vom Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung geförderten
Modellvorhabens sollen Stadtteilinitiativen in bis zu fünf weiteren Projektgebieten bei dem Aufbau und der Erprobung von Stadtteilbeiräten und Stadtteilfonds unterstützt werden.
Der noch laufende politische Prozess erfordert im Jahr 2024 das Vorgehen in der bisher praktizierten Weise, weshalb hiermit für 2024 die Förderung des Stadtteilfonds Pieschen und Mickten
(Fondsmittel und Kosten für unmittelbare Fondsverwaltung) durch den Stadtbezirksbeirat Pies-

4/5
chen beantragt wird. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wird gebeten, 1,75 Euro pro Einwohner/in zur Verfügung zu stellen. Die Einwohnerzahl wurde nach der Erweiterung des Fördergebiets
auf Basis der Haushalte und Straßenzüge mit 25.000 Einwohnern veranschlagt. Summiert mit
1,75 Euro pro Einwohner/-in ergibt dies eine Summe von 43.750,00 Euro. Der Stadtteilfonds soll
mit diesen Mitteln i. H. von 37.500,00 Euro ausgestattet werden, was 1,50 Euro pro Einwohner

entspricht. 6.250,00 Euro stehen damit dem Pro Pieschen e. V. für die Deckung von Verwaltungsaufwendungen zur Verfügung.

Für die erforderliche Beteiligungsarbeit des Stadtteilvereins Pro Pieschen e.V. (Vorbereitung,
Moderation und Dokumentation der Beiratssitzungen, Öffentlichkeitsarbeit und Aktivierung der
Bewohnerschaft, Akquise privater Mittel sowie Beratung Antragsteller, Prüfung Anträge, Erstellung Beschlussvorschläge und Zuwendungsmitteilungen, Prüfung Verwendungsnachweise, Revision, anteilige Miete Stadtteilladen zur Beratung, die bisher aus Stadtbezirksmitteln finanziert

wurden) wird in Abstimmung mit dem Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
für 2024 erneut eine Förderung aus dem kommunalen Ehrenamtsbudget vorgesehen.
Ziel des Projektes „Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024“ ist es, das bürgerschaftliche Engagement für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale

Rolle spielt. Menschen im Stadtteil erhalten eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte
umzusetzen. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator und Beschleuniger für
zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen, sondern schafft auch
ein Modell für gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt.

Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung des
Stadtteilfonds folgende Vorteile:
1.

2.

3.

Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernä-

here Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke
der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende
Verbesserung der Projektideen
Aktivierung erheblicher zusätzlicher Ressourcen (Spenden sowie Eigen-/Drittmittel und
Eigenleistungen der Antragstellenden)

4.

Unterstützung eines Modellprojektes mit Katalysatorwirkung für nachhaltige Entwicklung und gelebte Demokratie, dessen Übertragung auf weitere Dresdner Stadtteile in
Vorbereitung ist und das durch die bis 2021 erfolgte Förderung des BMBF sowie die wis-

senschaftliche Begleitung auch überregional Beachtung findet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pi eschen (SBR Pi/057/2019)

Sitzung am:

30.07.2019

Beschluss zu:,

V-Pi00ll/19

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-010/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten

Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

3 1 JULI 2019

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/005/2020)

Sitzung am:

04.02.2020

Beschluss zu:

V-Pi00011/20

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

ns. r:a. 2020

./J
ß-"/~..,..Gtiristian Wintrich
,

L0
/

Vorsitzender

•J

/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/019/2021)

Sitzung am:

04.05.2021

Beschluss zu:

V-Pi00057/21

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd ~nd Mickten

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten und beschließt dafür 44.978,40 Euro zur
Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro
Pieschen e. V. halbjähriich über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Dresden,

·

0 5. Mai 20Z1

ßß~

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/029/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Beschluss zu:

V-Pi00096/22

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Beschluss:
1. D_e r Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum
Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des ZukunftsstadtProzesses in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten
und beschließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten .
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

LA N DES H AUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Piescheri (SBR Pi/041/2023)

Sitzung am:

04.04.2023

Beschluss zu:

V-Pi00156/23

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2023
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat
Pieschen und Mickten und beschließt dafür 33.850,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu
berichten.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

