Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
D LSRÜEN”

Vorlage Nr.:

V-C0o00178/24

Datum:

75, JAN, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

08.02.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat
gemäß Anlage 1.

Cotta

bestätigt die vom

Oberbürgermeister

vorgelegte Vorschlagsliste

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister (Straßen- und Tiefbauamt)
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im

2/4
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über
diese nicht entscheiden.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen

Maßnahmen

handelt es sich um

Baumaßnahmen

unterschiedlicher Intensität. Das

bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um
einen grundhaften Ausbau handeln. Die Straßen können sowohl Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

3/4
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich
die Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“ verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der
Anlage 1 - der Vorschlagliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet wurde.
Gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 18. Dezember 2018 ist der Stadtbezirksbeirat
u.a. für die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungsanlagen, zuständig.
Ziffer 1.3 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie regelt die konkrete Verfahrensweise. Hiernach sind
vier Schritte notwendig:
1.

2.

3.
4.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage 1).
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits
eine Priorisierung vor. Die Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen
(z. B. 1-8; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität und „8“ wird als weniger notwendig erachtet). Dies erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die „Finale Liste der Maßnahmen“. Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen
hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtig die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen“ überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
j
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahmen“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet.
Das würde durch diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zur Vorlage V- C000108/23

Korte ll
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Priorisierungsliste
Geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2024

lfd.
Nr.

Straße

26

Brückenstraße

Abschnitt
von Straße bis Straße

Meißner Landstraße

Zwergstraße

betroffene
Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung,
…)

geplante Arbeiten

südliche Gehbahn und
Fahrbahn halbseitig

Deckentausch,
Instandsetzung Gehbahn
Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen
Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen
Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen
Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen
Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen

Ausführungsbemerkungen,
MaßnahmenAblauf,
priorität STA
Umsetzungszeitraum

2024

A

2024

A

2024

A

2024

A

2024

A

2024

A

2024

A

27

Clara-Zetkin-Straße

Zauckeroder Straße

Deubener Straße

Gehbahn

28

Clara-Zetkin-Straße

Deubener Straße

Malterstraße

Gehbahn

29

Clara-Zetkin-Straße

Malterstraße

Rabenauer Straße

Gehbahn

30

Clara-Zetkin-Straße

Rabenauer Straße

Lange Straße

Gehbahn

31

Clara-Zetkin-Straße

Lange Straße

Mühlheimer Straße

Gehbahn

32

Wilhelm-Raabe-Straße

Warthaer Straße

Rondell/HN 10

Gehbahn

Instandsetzung der
westlichen Gehbahn

33

Burgkstraße

Hermsdorfer Straße

Altlöbtau

Öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im
Gehweg

In Planung, Ausführung
2024

A

34

Burgkstraße

Altlöbtau

Grumbacher Straße

Öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im
Gehweg

In Planung, Ausführung
2024

A

35

Burgkstraße

Grumbacher Straße

Braunsdorfer Straße

Öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im
Gehweg

In Planung, Ausführung
2024

S

Priorität
SBR

abschließende
Priorität STA

Anlage 2

Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
{GB 6) 66

Datum:

19. DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00108/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/041/2023}
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1."

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph ~-ühn
Beigi , dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Anlage zu V-Co00108/23

lfd Nr.

Straße

Abschnitt
von Strasse bis Strasse

betroffene Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung, ...)

26

Rüdesheimer Straße
Burgkstraße
Burgkstraße
Burgkstraße
Brückenstraße

Bun~wanstr.
Hermsdorfer Str.
Altlöbtau
Grumbacher Str.
Meißner Landstr.

Bonner Str.
Altlöbtau
Grumbacher Str.
Braunsdorfer Str.
Zwergstr.

öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung

27

Hermsdorfer Straße

Burgkstr.

Gohliser Str.

Öffentliche Beleuchtung

28

Hermsdorfer Straße

Gohliser Str.

Rudolf-Renner-Str.

Öffentliche Beleuchtung

29

Gustav-Merbitz-Straße Flensburger Str.
Gustav-Merbitz-Str.
Mlltltzer Straße
Haus-Nr. 184
Flensburger Straße
Warthaer Str.
Auf der Scheibe

Meißner Landstr.
Am Urnenfeld
Elbstraße
Meßweg

westliche Gehbahn
westliche Gehbahn
nördliche Gehbahn
westliche Gehbahn

22
23
24

25

30
31
32

geplante Arbeiten
Kabel für Netzertüchtigung
Erdkabelauswechslung im Gehweg
Erdkabelauswechslung im Gehweg
Erdkabelauswechslung im Gehweg
Erdkabelauswechslung im Gehweg
Mastwechsel auf elektrifiz.
Kandelaber
Mastwechsel auf elektrifiz.
Kandelaber
Instandsetzung
Instandsetzung
Instandsetzung
lnstandsetzunit

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4; 66.S)

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

66.S
66.S
66.S
66.S
66.S

fertiggestellt 10.2021
in Planung, Ausführung 2024
in Planung, Ausführung 2024
in Planung, Ausführung 2024
fertiggestellt 12.2022

66.S

zurückgestellt. kein Bauraum in Gehwegen

66.5

zurückgestellt. kein Bauraum in Gehwegen

66.42
66.42
66.42
66.42

fertiggestellt
fertiggestellt
fertiggestellt
fertiggestellt

