Hausmitteilung

Dresden.
J^l-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

GZ:

(GB 6} 6257.10

Datum:

2 UAN. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00058/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Lea-Grundig-Straße vor.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu Informieren."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 1. Juni 2022 gibt es folgenden neuen Sachstand:
Das Amt für Geodäten und Kataster hat eine Vorlage zur Benennung der o. g. Straße erarbeitet

(V2068/23 vom 15. März 2023). Entsprechend der Festlegung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus vom 23. Mai 2023 wurde ein Gutachten zu Lea Grundig in Auftrag gegeben. Das Er
gebnis lag Anfang November 2023 vor und wurde an den Ausschuss für Kultur und Tourismus
und den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beratung überge

ben. Beide vorgenannten Ausschüsse haben ihre Beschlussempfehlungen gefasst. Die endgültige
Entscheidung obliegt nunmehr dem Dresdner Stadtrat.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024
Mit freundlichen Grüßen

StepoaA Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

