Dresc en.
QI-GZC GU'

I.as7.d3«.hai!!»})tstacli2 Dre-sd-slr
Nr.:
L.U.

• .'Ti'auf

Z^.OOO^S. <^foo

Iß. m.mn

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

il'Ji-ZdOr.O.

□ vertraulich

zA

Wgi

meisters

Kopie an

An

: VW:

Termin:

GZ:

99. GP

Datum:

10.
JAN. 2024
'

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/043/2023)
Beschluss zur Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport und Freizeitplatz Pennrich
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Unter
haltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich 1 x wöchentlich. Die
Finanzmittel für die Reinigung und die Bereitstellung von Sanitärartikeln stellt der Ortschaftsrat
aus den Verfügungsmitteln bereit."
Die Reinigung der WC- Anlage des Sport- u. Freizeitplatzes in Pennrich wurde gemäß Beschluss
von Mai - Oktober 2023 zur wöchentlichen Reinigung beauftragt und die Schlussrechnung in Höhe
von 476,48 am 27. Dezember 2023 aus den Verfügungsmitteln des Gompitzer Ortschaftsrates be
glichen.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

