Dresc en.
]3LG2C GU'
Z^.Oo0-^'?. &Poo l^;i_jÜj
1 8. JAl^

GfvijL,

□ vertraulich

i '-'' ^'"^ä
i.'J i

;'A

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

Wai

! Ku:U- an

meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

10. JAN, 2024

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0168/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/045/2023)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ausstattung und Ausgestaltung der
Festwoche Gompitz vom 30. August bis zum 4. September 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Ausstattung und Ausgestaltung der Festwoche Gompitz
einen Betrag von 7000,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Hieraus sollen den mitwirkenden Akteuren die Kosten für Veranstaltungen ohne Gewinnerzie-

lung erstattet werden. Über die detaillierte Kostenerstattung entscheidet das Festkomitee.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist mittels Originalbelegen bis 31.10.2023 in der Verwal
tungsstelle Gompitz abzurechnen."
Es erfolgte eine Kostenerstattung an die mitwirkenden Akteure für die Festwoche Gompitz gemäß
der Entscheidung des Festkomitees in Höhe von 1876,73 €.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

^

/

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

