Hausmitteilung

Dresc en.
]])LG2C GU"
GurnpÜ:-

^iOööoi.G^oo

□ vertraulich

'%■:■ ■{ w.m.m
/y^/^ j r

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz~sov^i&'-

GZ:

99. GP

Datum:

0 8. JAN. 2024

^

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0165/23 {Sitzungsnummer: OSR GP/04S/2023)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Veranstaltungen der Bibliothek Gompitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz einen Betrag
bis zu 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln für Präsente als Dankeschön an die Autoren/
Vortragenden für unentgeltliche Lesungen im Jahr 2023 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nach
zuweisen und bis 30.11.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen."
Es wurden im Jahr 2023 214,94 Euro für Präsente für die Autoren/ Vortragenden für unentgeltli
che Lesungen aus den Verfügungsmittel des Gompitzer Ortschaftsrats abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
'erstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

