Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

J3I.G2C GU'

Geschäftsbereich StadtentwickAn

lung; Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(GB 6) 65.52

GZ:

Datum:

1 0. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errichtung
eines Waldpädagogischen Zentrums im Aibertpark (Planungsleistungen) aus den kommunaien Haushaitsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von

2.
3.

insgesamt 70.000 Euro.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Stadtbezirksbeirat ist im weiteren Verfahren zu beteiligen."

Der durch den Stadtbezirk Neustadt finanzierten Planung wird eine Bedarfsplanung vorangehen,
die der beschlossenen Machbarkeitsstudie entspricht. Bisher wurden in verschiedenen Gesprä
chen Nutzungsinteressen zusammengetragen, aus denen der Raumbedarf und ein Betreiberkon
zept erstellt werden. Die Erstellung der Bedarfsplanung erfolgt voraussichtlich bis Juni 2024. Die
Bedarfsplanung wird den Räten mit Abschluss entsprechend vorgestellt. Anregungen und Er
kenntnisse fließen dann in die weitere Planung ein.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

]hKühn
Stepl^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

