Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0567/24
Datum: 18.01.2024

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Grundstückspekulation begrenzen - Grundsteuer C einführen und Grundsteuer B ermäßigen!

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat eine Satzung über die Festlegung der Grundsteuerhebesätze ab dem 01.01.2025
unter folgenden Maßgaben vorzulegen:
a) Der Hebesatz der Grundsteuer A bleibt unverändert bei 280%.
b) Der Hebesatz der Grundsteuer B wird von 635% auf 600% gesenkt.
c) für baureife aber unbebaute Grundstücke, deren Bebauung noch nicht begonnen wurde,
wird die Erhebung der Grundsteuer C gemäß Grundsteuergesetz mit einem Hebesatz von
1000% festgelegt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 4

Wohnbeirat
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Einführung des § 25 Abs. 5 Grundsteuergesetz
Der Bundestag hat 2019 mit dem "Gesetz zur Änderung des Grundsteuergesetzes zur
Mobilisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauung" (BGBl I, 2019, 1875) im § 25 Abs.
5 Grundsteuergesetz die Kommunen ermächtigt, eine Grundsteuer C für unbebaute aber
baureife Grundstücke aus städtebaulichen Gründen einzuführen. Die Vorschrift tritt zum
01.01.2025 in Kraft, so dass die Landeshauptstadt die Erhebung dieser Grundsteuer jetzt
vorbereiten sollte.
Die Vorschrift lautet:
"(5) Die Gemeinde kann aus städtebaulichen Gründen baureife Grundstücke als besondere
Grundstücksgruppe innerhalb der unbebauten Grundstücke im Sinne des § 246 des
Bewertungsgesetzes bestimmen und abweichend von Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 für die
Grundstücksgruppe der baureifen Grundstücke einen gesonderten Hebesatz festsetzen. Baureife
Grundstücke sind unbebaute Grundstücke im Sinne des § 246 des Bewertungsgesetzes, die nach
Lage, Form und Größe und ihrem sonstigen tatsächlichen Zustand sowie nach öffentlichrechtlichen Vorschriften sofort bebaut werden könnten. Eine erforderliche, aber noch nicht
erteilte Baugenehmigung sowie zivilrechtliche Gründe, die einer sofortigen Bebauung
entgegenstehen, sind unbeachtlich. Als städtebauliche Gründe kommen insbesondere die
Deckung eines erhöhten Bedarfs an Wohn- und Arbeitsstätten sowie Gemeinbedarfs- und
Folgeeinrichtungen, die Nachverdichtung bestehender Siedlungsstrukturen oder die Stärkung der
Innenentwicklung in Betracht.
Die Gemeinde hat den gesonderten Hebesatz auf einen bestimmten Gemeindeteil zu
beschränken, wenn nur für diesen Gemeindeteil die städtebaulichen Gründe vorliegen. Der
Gemeindeteil muss mindestens 10 Prozent des gesamten Gemeindegebiets umfassen und in dem
Gemeindeteil müssen mehrere baureife Grundstücke belegen sein. Die genaue Bezeichnung der
baureifen Grundstücke, deren Lage sowie das Gemeindegebiet, auf das sich der gesonderte
Hebesatz bezieht, sind jeweils nach den Verhältnissen zu Beginn eines Kalenderjahres von der
Gemeinde zu bestimmen, in einer Karte nachzuweisen und im Wege einer Allgemeinverfügung
öffentlich bekannt zu geben. In der Allgemeinverfügung sind die städtebaulichen Erwägungen
nachvollziehbar darzulegen und die Wahl des Gemeindegebiets, auf das sich der gesonderte
Hebesatz beziehen soll, zu begründen.
Hat eine Gemeinde die Grundstücksgruppe baureifer Grundstücke bestimmt und für die
Grundstücksgruppe der baureifen Grundstücke einen gesonderten Hebesatz festgesetzt, muss
dieser Hebesatz für alle in der Gemeinde oder dem Gemeindeteil liegenden baureifen
Grundstücke einheitlich und höher als der einheitliche Hebesatz für die übrigen in der Gemeinde
liegenden Grundstücke sein.“
Zweck
Die Vorschrift schließt die Debatte über eine gerechtere Ausrichtung der Grundsteuer ab, die
insbesondere der Spekulation mit unbebauten aber baureifen Grundstücken entgegenwirkt.
Eine am Bodenwert und nicht am Wert der Bebauung ausgerichtete Grundsteuer wirkt auch der
Zersiedlung und dem Flächenfraß entgegen.
Zu Buchstabe a)
Eine Veränderung des Hebesatzes für land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen ist nicht
angezeigt und wäre auch nicht sachgerecht.
Seite 3 von 4

Zu Buchstabe b)
Eine aufkommensneutrale Veränderung der Grundsteuer eröffnet die Chance, den bisherigen
Hebesatz der Grundsteuer B von 635% um ca 5,5% auf 600% abzusenken. Davon profitieren
sowohl Hauseigentümer als auch Mieter:innen durch die umgelegten Nebenkosten. Auf Basis
der in 2022 erzielten Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer A und B würden sich die
Einnahmeminderung der Landeshauptstadt auf ca. 4 Mio € belaufen. (Gesamteinnahmen aus
Grundsteuer A und B in 2022 83,58 Mio. €)
Zu Buchstabe c)
Zweck der im Grundsteuergesetz vorgesehenen Einführung der Grundsteuer C ist die
Aktivierung bebauungsfähiger Grundstück für den Wohnungsbau und soziale Infrastruktur.
Damit werden sowohl städtebauliche Zielstellungen verfolgt als auch der spekulativen
Nichtnutzung baufähiger Grundstücke entgegengewirkt. Welche Stadtgebiete und Grundstücke
in dieser Gruppe konkret betroffen sind, ist durch die Landeshauptstadt mittels einer
detaillierten Karte festzulegen und bekannt zu machen. Der Hebesatz ist zwingend höher
anzusetzen als der anderer Grundsteuerarten. 1000% scheint angesichts des Flächenbedarfes
für den Wohnungsbau als angemessen.
Bisher muss für ein unbebautes Grundstück weniger Grundsteuer bezahlt werden als für ein
bebautes. Damit wird ein wirtschaftlicher Anreiz gesetzt, das baureife Grundstück nicht zu
bebauen, sondern auf Wertsteigerungen zu spekulieren.
Die Erhebung einer Grundsteuer C wird zu Mehreinnahmen führen, die der Absenkung des
Hebesatzes der Grundsteuer B entsprechen dürfte.

Seite 4 von 4

