Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0148/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/2026 - Stellungnahme zur Neuaufnahme von
Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass weiterhin keine Notwendigkeit zur Neuaufnahme
von Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan
der Landeshauptstadt Dresden besteht.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0027/20 vom 11.06.2020 – Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22 –
Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan
V-MB0094/22 vom 05.05.2022 – Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/24 –
Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan

Begründung:

...

2/2
Gründe für die Neuaufnahme von Straßen, Wegen und Plätzen in den öffentlichen Reinigungsplan der Landeshauptstadt Dresden wären:




starke Verschmutzungen, die sich in kurzen Zeitabständen wiederholen,
Verschmutzungen, die die Grenze der Zumutbarkeit zur Wahrnehmung der Anliegerpflichten
übersteigen oder wenn
bedingt durch eine hohe Verkehrsdichte in Verbindung mit der unübersichtlichen Straßenführung besondere Gefährdungssituationen bei der Wahrnehmung der Anliegerpflichten bestehen.

-

Oben genannte Gründe für die Neuaufnahme in den öffentlichen Reinigungsplan liegen im
Bereich der Ortschaft Mobschatz nicht vor.

-

Die Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung würde entsprechend Straßenreinigungsgebührensatzung zur Erhebung von Anliegergebühren durch das Steuer- und Stadtkassenamt führen.

Anlagenverzeichnis:
-

E-Mail vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
vom 20.12.2023

Maximilian Vörtler

