Hausmitteilung

Dresden.
]3]:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

26. JAN. 2024

Unterbringungen im Katastrophenfall
AF3740/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Ende November letzten Jahres gab es einen Gebäudebrand auf der Wernerstraße 21. Das

komplette Haus musste geräumt werden, sodass die Bewohner erst einmal temporär in einem
Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe untergebracht werden mussten.
Wenn sich die Bevölkerung im Katastrophenfall nicht mehr selbst helfen kann, ist es Aufgabe
des Staates (in diesem Fall der Landeshauptstadt Dresden), die Sicherheit aller Bürger zu ge
währleisten.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Wie viele Wohnungen oder Unterkunftsmöglichkeiten hält die Landeshauptstadt Dresden
für derartige Katastrophenfälle in der Landeshauptstadt Dresden frei?"

Auf Grundlage des § 5 der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)" vom 11. Juni 2021 - veröffentlicht in der Aus
gabe des Dresdner Amtsblatts mit der Nummer 13/2022 vom 31. März 2022, geändert in der
Ausgabe mit der Nummer 25/2022 vom 23. Juni 2022 - hält die Landeshauptstadt Dresden eine

Wohnung mit einer Kapazität von bis zu sechs Plätzen vor. Sollten im Einzelfall größere Bedarfe
vorliegen, so wird - im Regelfall gemeinsam mit der Feuerwehr - eine adäquate Lösung gesucht
und gefunden (z. B. bei Großschadenereignissen oder Bombenfunden).
2. „Wie sind die Katastrophenfallwohnungen prozentual in der Regel ausgelastet?"
Das Management für die Belegung der Katastrophenschutzwohnung liegt im Brand- und Katastrophenschutzamt. Nach Kenntnisstand des Sozialamtes ist diese Wohnung unterjährig zu etwa
15 Prozent ausgelastet.

-2-

3.„Wie lang Ist die durchschnittliche Verweildauer in diesen Einrichtungen?"
Die Verweildauer wird bei Nutzung dieser Wohnung so gering als möglich gehalten und beträgt
in der Regel nur wenige Nächte.

4.„Wer trägt die Kosten der vorübergehenden Belegungen in diesen Wohnungen oder Unter
kunftsmöglichkeiten?"
Die Erstattung der Kosten ist geregelt in § 5 der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)" vom 11. Juni 2021; veröf
fentlicht in der Ausgabe des Dresdner Amtsblatts mit der Nummer 13/2022 vom 31. März 2022,
geändert in der Ausgabe mit der Nummer 25/2022 vom 23. Juni 2022. Auf dieser Grundlage ist
die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, in geeigneter Anzahl Wohnraum vorzuhalten, um in
folge des Auftretens höherer Gewalt etwaige Wohnungslosigkeit abzuwehren; im Fall einer Nut
zung wird eine Gebühr in Höhe von 20 Euro pro Tag und Person erhoben. Die Nutzungsgebühr

ist nicht kostendeckend. Übersteigende Beiträge werden im Rahmen einer freiwilligen sozialen
Leistung von der Landeshauptstadt Dresden übernommen (vgl. V1214/21).
Mit freundlichen Grüßen

Diri<UHilbert

