LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2024)

Sitzung am;

25.01.2024

Beschluss zu:

yiAllfü

Gegenstand;

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbrin
gungsobjekt für asylsuchende Menschen

Beschluss:

1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von
3.830 m^ wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen her
ausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Ver

waltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im
Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.

3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Men
schen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit

der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.

