LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2024)

Sitzung am;

25.01.2024

Beschluss zu:

V2386/23

Gegenstand;

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept) '
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksichtigung

der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere zusätzli
che Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten und Ort
schaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Ab
hängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß
Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Be
schlusspunkt 1.

4.

Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen

der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzei
gen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und ins
besondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlage

nen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022(Antrag A0333/22)zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses
Beschlusses in das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toilettenkonzept ist dem
federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.

