Hausmitteilung

Dresc en.
J])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

GZ:

(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

10, JAN. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Neu00179/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/043/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt; hier: Beteiligung an den Ausführungskosten zur Errichtung einer Beleuchtungsan
lage entlang des Bestandsweges im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln Er
richtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark aus den kom
munalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von
40.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023."
Die Mittel des Stadtbezirks wurden in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
Am 14. Dezember 2023 sind die Arbeiten für die neue Beleuchtungsanlage abgeschlossen und
die Anlage in Betrieb genommen worden.

Mit freundlichen Grüßen

7i-

Stephai^ühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

