SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0569/24
Datum: 26.01.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bangen um die Zukunft – Unterstützung für Dresdner Clubs und Livemusikspielstätten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Im Rahmen der institutionellen Förderung - beginnend ab 2025 - mit jährlich 20 000
Euro einen Tag der Clubkultur in der Stadt zu fördern, der die Szene aus der
Anonymität holt und deren Bedeutung sichtbar macht. Die Fachförderrichtlinie ist
entsprechend anzupassen.

2.

Ein Förderprogramm „Kultur im Club“ aufzulegen, um Clubs, die im Jahr mindestens
15 Konzerte oder konzertähnliche Kulturprogramme veranstalten, finanziell zu
unterstützen. Die Fördersumme soll sich an den Abgaben der Spielstätten für die
GEMA orientieren. Die Fachförderrichtlinie ist entsprechend anzupassen.

3.

Ein Förderprogramm aufzulegen, um die lokale Clubszene mit einer
Technikförderung zu unterstützen. Im Rahmen des Förderprogrammes können Clubs
Anträge zur Erneuerung oder Aufbesserung technischer Anlagen einreichen.
Gesamtförderung: 20 000 Euro

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus

29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
Seite 1 von 3

(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

(federführend)
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Bei der Unterstützung für Dresdner Clubs und Livemusikspielstätten geht es nicht ausschließlich
darum, die Clubs selbst zu unterstützen. Es geht auch darum ein Bewusstsein dafür zu schaffen,
dass Clubs kulturelle Orte sind, mit einer hohen Bedeutung für die allgemeine kulturelle
Atmosphäre der Stadt Dresden.
Die Clubszene ist eine der Marken der Stadt und Magnet für junge Künstlerinnen und Künstler.
Sie gehört zur kulturellen Infrastruktur und hat zudem das Potential, Ausgrenzung und
Diskriminierung etwas entgegenzusetzen.
Die Bundesregierung hatte die Clubszene in der Folge der Coronapandemie im Rahmen des
Zukunftsprogrammes Neustart Kultur mit dem Programm „Erhalt und Stärkung der
Musikinfrastruktur“ mit 27 Millionen Euro unterstützt. Inzwischen ist das Programm
ausgelaufen.
Clubs und Livemusikorte haben aber nach wie vor mit erheblichen Folgen, u.a. durch steigende
Betriebskosten und Löhne und einem weniger zahlungskräftigen Publikum, zu kämpfen. Deshalb
benötigen sie finanzielle Unterstützung. In zahlreichen Städten wie Berlin, Köln oder auch
Stuttgart haben die Kommunen entsprechende Programme bereits umgesetzt.
Im Rahmen der investiven Förderung im Kulturhaushalt der Stadt – die bisher kaum voll
ausgeschöpft wird – ist die Förderung technischer Ausstattung bereits jetzt finanziell untersetzt.
Projekt- und institutionelle Förderung machen ebenfalls eine Förderung der Clubszene möglich,
allerdings müssten hier die Förderrichtlinien angepasst und mit dem Doppelhaushalt 2025/
2026 eine Anhebung der projekt- und institutionellen Förderung angestrebt werden.
Mit der Unterstützung der Club- und Livespielszene setzt die Stadt in der aktuellen Situation ein
Signal, die kulturelle Landschaft der Stadt am Leben erhalten zu wollen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

