Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 5. JAN. 21)24

Beschlusskontrolle zu V1894/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz - Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz
gemäß Anlage 1. Die räumliche Festlegung erfolgt als Stadtumbaugebiet nach § 171b Abs.
1 BauGB.

2.

Der Stadtrat beschließt das Integrierte städtebauliche Entwicklungskonzept „Dresden
Pappritz/Wachwitz" (SEKO) gemäß Anlage 2 als Handlungsrahmen für die Stadtteilent
wicklung gemäß § 171b Abs. 2 BauGB.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz zu akquirieren. Dazu soll zum nächstmöglichen

Zeitpunkt die Neuaufnahme des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz in ein Städte
bauförderprogramm beantragt werden.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszelt
raumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt Im Rahmen des verfügbaren Finanzplan

budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen."
Für das vom Stadtrat beschlossene Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz wurde am 27. Januar

2023 fristgerecht und vollständig der Antrag auf Aufnahme in das Städtebauförderprogramm
Wachstum und nachhaltige Erneuerung (WEP) bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) einge
reicht.

