Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73 c

Datum:

2 5. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2139/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in

Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Ge
markung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m^ an die in Anlage 1 der Vor
lage genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Das Vorhaben ist in der Gestaltungskommission weiter zu qualifizieren und die Gestaltungs
leitlinie für Architektur und Stadtraum zu beachten."

Derzeit werden für das in Rede stehende Grundstück Kaufverhandlungen geführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

StephayKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

