Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0150/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz unterstützt die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V. und stellt für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den
Arbeitseinsätzen im Jahr 2024 einen Betrag in Höhe von
max. 300,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0116/23 vom 09.03.2023 – Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V.

Begründung:

...

2/2
Die Aktionen zur Pflege der Wanderwege werden unter Leitung der Wanderwegegruppe im
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. durchgeführt.
Die tatsächlich verbrauchten Mittel werden mit Originalquittungen im Ortschaftsbüro
Mobschatz abgerechnet.

Maximilian Vörtler

