Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/051/2024)
am Donnerstag, 18. Januar 2024,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:13 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Dr. Maik Peschel

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Reingard Jokisch
Julia Schreiber

unentschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Mitglied Liste FDP
David Brosius

Verwaltung:
Herr EBM Donhauser
Frau Kaden
Herr Seidel
Frau Deßmer
Frau Gerber
Gäste:
Herr Kruppa
Herr Brendel
Herr Lieberoth
Frau Zwirner
Frau Hemmann
Frau Kunath

unentschuldigt abwesend

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung/Projektmanagement
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Abt.-Leiter Sportstätten
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachbearbeiterin Baustrategie
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten

Vertreter des Postsportverein Dresden e.V.
DVB
DVB, Leiter Verkehrsplanung
Löbtop e.V., Schatzmeisterin
SG-Leiterin Suchtzentrum gGmbH
Suchtzentrum gGmbH

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

mündliche Sachvorträge

3.1

Vorstellung zur Baumaßnahme Lübecker Straße/Cossebauder Straße - Haltestelle "Altcotta"

3.2

Auswertung der Kinder- und Jugendbeteiligung zur Umgestaltung
der BMX-Anlage unter der Löbtauer Brücke

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

V-Co00174/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."

V-Co00175/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

V-Co00176/23
beschließend

4.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeld"

V-Co00177/23
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

5.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

5.2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

6

Sonstiges

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

5/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

nicht öffentlich
7.1

Umbaumaßnahme zur Unterbringung einer besonderen Bedarfsgruppe (Frauen und Kinder) - Baubeschluss

V2531/23
beratend

6/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 5.2, A0538/23 (Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen
auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen) wird von der Tagesordnung genommen, da er in
der 1. Lesung des federführenden Ausschusses Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) aus Zeitgründen vertagt
worden sei. Den TOP 5.1, V2205/23 (Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030), wird Herr EBM Donhauser vorstellen. Herr EBM Donhauser habe gebeten, den TOP vorzuziehen, da er im Anschluss
noch weitere Verpflichtungen habe. Dem wolle man nachkommen, indem der TOP aufgerufen wird,
wenn Herr EBM Dohnhauser eingetroffen sei. Zur Vorstellung des TOP 4.4, (… Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld) wolle noch ein Vertreter
des Sportclubs teilnehmen, der aufgrund anderer Verpflichtungen aber erst gegen 19:30 Uhr eintreffe. Gegeben falls wird der TOP in der Reihenfolge nach hinten verschoben. Der somit geänderten
Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 50. Sitzung sei mit der Ladungspost versendet worden. Es gibt keinen Gesprächsbedarf, die Niederschrift ist somit zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Bäcker stellt fest, dass die neue Stadtbezirksbeirätin Frau Reingard Jokisch, die für das ausgeschiedene Mitglied Herr Jerome Richter nachgerückt ist, noch nicht anwesend sei. Ihre Verpflichtung
mit dem Gelöbnis wird daher zurückgestellt.

3

mündliche Sachvorträge

3.1

Vorstellung zur Baumaßnahme Lübecker Straße/Cossebauder
Straße - Haltestelle "Altcotta"

Herr Brendel und Herr Lieberoth stellem den Sachstand anhand einer Präsentation vor.

7/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Herr Pinkert, Herr Luck, Herr Nitzsche und Herr Baumgartl stellen Fragen zu folgenden Details:
-

Haltestellenunterstände
Streckung des Gleisbogens für die Nutzung der Straßenspur durch Fahrrad- und Individualverkehr
Verschiebung der Haltestelle infolge anderer Baumaßnahmen
Auswirkungen für den Haltestellenbereich im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben am
Emrich-Ambros-Ufer
Radfahrstrecke vom Ende der jetzigen Baustelle abwärts oder alternative Führung

Herr Brendel erklärt den Standort der Fahrgastunterstände anhand auf der Karte. Er solle an
gleicher Position wie bisher untergebracht werden. Damit seien auch denkmalschutzrechtliche
Fragen ausgeräumt. Auf der anderen Seite, in landwärtiger Richtung, sei es durch die Platzbedingungen sehr schwierig, einen Fahrgastunterstand einzuordnen, sodass als Übergangsphase
keiner eingeplant worden sei.
Bezüglich der Nutzung des Straßenabschnittes durch den Radfahr- und Individualverkehr sei
man aktuell in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt. Vermutlich werde der Individualverkehr, wie jetzt teilweise auch, keine volle Spur bekommen. Die Entscheidungen seien hier
noch offen.
Für die Umgestaltung des Knotenpunktes Altcotta gebe es eine ältere Vorplanung, die jedoch
nie abgeschlossen worden sei. Nach dieser Vorplanung hätte die Haltestelle im Zentrum errichtet werden sollen. Der Stand dieser älteren Vorplanung sei jedoch in Sachen Radverkehrsplanung und platzsparender Flächennutzung nicht mehr zeitgemäß. Auf Grund knapper Ressourcen
sei das Bauvorhaben in der Prioritätenliste der Landeshauptstand recht weit hinten eingeordnet
und man müsse davon ausgehen, dass es in den nächsten zehn Jahren keinen Baustart geben
werde. Deshalb sei es auch zur Planung der vorgestellten Baumaßnahmen gekommen. Damit
könnten die zerschlissenen Infrastrukturanlagen und die Straße ohne Plangenehmigung instandgesetzt werden können. Der neue Gleismittenabstand könnte mit angepasst werden.

3.2

Auswertung der Kinder- und Jugendbeteiligung zur Umgestaltung
der BMX-Anlage unter der Löbtauer Brücke

Der Top wird nach dem vorgezogenen TOP 5.1 behandelt.
Frau Kaden stellt die Ergebnisse der Beteiligung anhand einer Präsentation vor.
Herr Bäcker fragt, ob die aufgeführten Kosten durch das Straßen- und Tiefbauamt gedeckelt
seien.
Frau Kaden antwortet, dass diese Kosten durch das Straßen-und Tiefbauamt nicht gedeckelt
seien. Für diese Aktionen seien im Haushalt keine Mittel abgebildet.
Herr Gerull, Herr Pinkert und Herr Bigga äußern sich in der anschließenden Fragerunden mit
den Themen:

8/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

-

Anregung zur Aufstellung von Graffitiflächen
Bewältigung der laufenden und Folgekosten
mögliche Fördermöglichkeiten außerhalb des Cottaer Stadtbezirksbeiratsbudgets
Möglichkeit zur Aufsplitterung einer Förderung über mehrere Zeiträume

Frau Kaden antwortet, dass die Skateanlage in Gorbitz fertiggestellt sei. Sie befinde sich im Eigentum der Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft, die auch alle Unterhaltskosten trage Die
Grünanlage für die BMX-Anlage bestehe bereits, und deren Unterhaltung trage das Fachamt.
Die Verpreisung der Unterhalts- und Instandsetzungskosten der Anlage selbst sei noch nicht
erfolgt, solle aber ebenfalls über das Fachamt erfolgen. Hauptsächlich würde es sich dabei um
Reinigungsarbeiten handeln.
Herr Bäcker ergänzt, dass die Skateanlage in Gorbitz ungefähr 1 Mio. Euro gekostet habe. Diese
Kosten seien hälftig von der Wohnungsgenossenschaft übernommen wurden. Die andere Hälfe
sei über das Förderprogramm „Soziale Stadt“ finanziert worden.
Frau Kaden erklärt weiter, dass keine anderen Fördermittel mehr beantragt werden könnten.
Die Förderkulisse „Löbtau“, die für das Gebiet zur Verfügung gestanden habe, sei bereits Ende
des Jahres 2022 ausgeschöpft gewesen. In den neuen Förderkulissen, die eröffnet worden seien
(Beispiel EFRE), sei der Bereich nicht mehr enthalten.
Eine Stückelung von Förderzuwendungen durch den Stadtbezirksbeirat müsse erst geprüft werden. Wegen des hohen logistischen Aufwandes der Aufstellung auf der zentralen Fläche sehe sie
keine Möglichkeit, eine Zuwendung zu stückeln. Es wäre wünschenswert, wenn die Fläche insgesamt hergestellt werden könne. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei ein kleines
Amt, dass die Kosten nicht aufbringen könne.
Zur Splittung des Förderbetrages führt Herr Bäcker aus, dass im Entwurf der neuen Hauptsatzung die Höhe der Beträge, die beschlossen werden könnten, angehoben werden sollen.
Der Beschluss solch hoher Zuwendungen könne auch in der kommenden AG Finanzen diskutiert
werden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

V-Co00174/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor. Die Veranstaltungen würden seit 2022 laufen und erfreuten
sich großer Beliebtheit. Das Projekt sei im Vorjahr mit 4.000 EUR gefördert worden. In diesem
Jahr habe man 5.000 EUR veranschlagt, um Preissteigerungen durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer für Speisen und Getränke in der Gastronomie und des Mindestlohnes abfangen zu
können.
Es werden keine Fragen gestellt.

9/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 5.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."

V-Co00175/23
beschließend

Frau Zwirner stellt die Vorlage vor und berichtet anhand einer Präsentation ausführlich über die
bisher geleistete Arbeit.
Herr Gerull regt an, das Rechtsanwaltsbüro in unmittelbarer Nachbarschaft, als Sponsor zu gewinnen.
Frau Zwirner führt aus, dass der ansässige Rechtsanwalt Vermieter der Räumlichkeiten des Löbtop wäre. Alle Sponsoren und Förderer des Löbtop e.V. seien auf der Website aufgeführt.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von
7.752,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

V-Co00176/23
beschließend

Herr Bäcker erklärt eingangs, dass das Projekt aufgrund der altersmäßigen Zielgruppe keine
Förderung durch das Jugendamt erhalte.

10/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Frau Hemmann und Frau Kunath stellen die Vorlage vor.
Herr Klaudius, Herr Gerull und Herr Luck fragen nach
-

Ergebnissen und Evaluation,
Öffnungszeiten des Büros,
der Definition einer „niederschwelligen“ Suchtberatung,
der Art der Drogen, die hauptsächlich konsumiert werden,
dem Typus des Klientels.

Frau Hemmann antwortet, dass Evaluationen durchgeführt und auch jedes Jahr ein Jahresbericht auf der Homepage veröffentlicht würde. Der Jahresbericht von 2023 befinde sich gerade in
der Schreibphase. Auszugsweise könne zum Stadtgebiet Gorbitz bereits berichtet werden, dass
dort 324 Personen angetroffen worden seien, denen auch weitere Kontakte folgten. Das Team
arbeite in den Stadtteilen Prohlis und Gorbitz und die folgenden Zahlen seien eine Zusammenfassung aus beiden Teilen. 2023 seien 383 Beratungen durchgeführt worden. Das seien 150 Beratungen mehr als im Vorjahr.
Die Öffnungszeiten hätten aufgrund eines Personalwechsels in der Projektleitungsebene bisher
noch nicht veröffentlicht werden können. Anfang Februar solle begonnen werden, Sprechzeiten
zu eröffnen. Man sei im Gespräch mit weiteren Kooperationspartnern, um weitere Initiativen
vor Ort einbinden zu können.
Niedrigschwellige Suchtberatung bedeute, dass es offene Sprechzeiten, ohne Terminvergabe,
geben werde. Von den Adressaten könne dieses Angebot also mit geringstem Aufwand in Anspruch genommen werden. Man führe dann ein Erstgespräch durch um herauszufinden, an welcher Stelle des Hilfesystems der-/diejenige angedockt werden könne oder ob es noch gewisse
Vorschritte brauche, damit dieser Prozess, der auch eine gewisse Stabilität erfordere, begonnen
werden könne. Dies werde alles erörtert, und anschließend hole man bestehende Angebote wie
Suchtberatungsstellen, Wohnungslosenberatung oder soziale Beratungsstellen hinzu.
Das Suchtmittel Nummer 1 sei immer noch Alkohol. Die werden mit großem Abstand zu anderen Substanzen konsumiert.
Frau Kunath erklärt, dass statistisch gesehen, die meisten Personen männlich, zwischen 40 und
59 Jahre alt und oftmals im Bürgergeldbezug seien. Frau Hemmann ergänzt, dass sich auch Personen, die sich in meist prekären Arbeitsverhältnissen befänden, Suchtprobleme aufzeigten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „VorOrt-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz“ durch das SZL Suchtzentrum gGmbH
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 6.750,00 Euro.

11/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
4.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld"

V-Co00177/23
beschließend

Herr Seidel und Herr Kruppa stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Bigga, Herr Luck, Herr Gersdorf und Herr Nitzsche stellen Fragen zu den Komplexen
-

Dauer der Bauarbeiten
Berücksichtigung solcher größeren Projekte bei der Haushaltsplanung der Stadt
Verbesserungen durch die Sanierung des Platzes im vorletzten Jahr (siehe V-Co00102/22)
Kostendifferenz zwischen Standardvariante und teurerer Variante
Flächenkapazitäten für weitere Spielflächen in der näheren Umgebung

Herr Seidel antwortet, dass für die Ausführung der Arbeiten ungefähr sechs Wochen gebraucht
würden.
Herr Bäcker weist darauf hin, dass dem Stadtbezirksbeirat in diesem Jahr nur 80 Prozent des
Budgets freigegeben würden. Dies treffe für alle Ämter der Stadtverwaltung zu. Davon ausgenommen seien lediglich Investitionen, die bereits geplant und bestätigt seien. Das Projekt falle
nicht darunter.
Herr Seidel führt aus, dass das Fachamt ein weiteres größeres Projekt auf dieser Sportanlage
finanziere. Dabei ginge es um die Sanierung des Großfeldes im nächsten Jahr.
Herr Kruppa berichtet von den Verbesserungen, die sich durch die Sanierung ergeben hätten.
Der aktuelle Zustand des Spielfeldes wäre tragbar. Durch Regen, einzelne Schneefälle und die
massive Belastung des Platzes durch die vielen Trainingseinheiten habe sich das Granulat, das
noch auf der Spielfläche verblieben wäre, natürlich nach oben gearbeitet. Teilweise wären nach
Spielen sogar Schuhe verklebt gewesen, wovon man gehofft habe, dass dies nicht erfolge. Dies
sei aber nur in den extrem heißen Zeiten des Sommers passiert. Wenn der Platz schneefrei wäre, könne man aber vernünftig trainieren. Die Maßnahme von damals habe sehr geholfen.
Herr Seidel erklärt, dass die Kosten nach oben offen seien. Als Größenordnung gibt er ungefähr
0,5 Mio. Euro an.
Herr Kruppa erklärt, dass die Feldflächen ihrer Abmessung nach bis zur Bambini F- und E-Jugend
bespielbar wären. Eine weitere Expansion nach außen wäre nicht sichtbar. Die Vereine in angrenzenden Gebieten wären ebenfalls stark frequentiert, so dass dort keine Ausweichmöglichkeiten bestehen. Der Verein auf der anderen Uferseite spiele Hockey und keinen Fußball mehr.

12/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Als vor zwei Jahren aufgrund verklebter Flächen Ausweichspielplätze gesucht worden seien,
habe man auf Schulsportplätze ausweichen müssen.
Herr Bigga stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage. Auf Grund der hohen Summe wolle er
mit einer Entscheidung abwarten, bis sich in der AG Finanzen ein Gesamtbild gemacht habe.
Auf Gegenrede wird verzichtete.
Abstimmungsergebnis des Antrages auf Vertagung:
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
94.000,00 Euro für die Bauleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein
Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

5.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Der TOP wird vorgezogen und nach dem TOP 3.1. behandelt.
Herr EBM Donhauser stellt die Vorlage vor. Insbesondere geht er auf für den Stadtbezirk relevanten Bäder Stauseebad Cossebaude, FKK-Bad Dölzschen und Elbamare ein.
Die jährliche Verlängerung der Genehmigung für das Stauseebad Cossebaude sei ausverhandelt
und gesichert.
Bei dem FKK-Bad Dölzschen seien sich die Geschäftsbereichsleitung mit dem Geschäftsführer
der Bäder-GmbH einig, dass das Bad gehalten werden solle. Zurzeit verhandle man die Sanierung des Bades. Auf der Anlage fehle eine Wasseraufbereitungsanlage, die heutigen Standards
entspreche. Dazu sei auch das Gesundheitsamt hinzugezogen. Für die Sanierung des Bades seien
1,2 Mio. Euro Bundesfördermittel beantragt worden, allerdings rechne man aufgrund der bekannten finanziellen Situation des Bundeshaushaltes nicht mehr mit einer Zusage. Die Gesamtinvestitionskosten werden mit annähernd 4,0 Mio. Euro angesetzt. Wenn eine Finanzierung
über Eigenmittel im März sichergestellt werden könne, würde die Freibadsaison im Mai/Juni

13/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

beginnen können. Die Baumaßnahme können dann 2025 erfolgen. Mit der Badesaison 2026
könne dann das sanierte Bad neu eröffnet werden. Das Bad solle ein FKK-Bad bleiben.
Das Elbamare stehe auf Priorität vier. Unbestritten sei, dass in Gorbitz ein Bad gebraucht würde.
Der Vertrag mit dem Inhaber laufe aber aus, sodass man in neue Verhandlungen eingetreten
sei. Bis spätestens Ende Mai solle ein Ergebnis der Verhandlungen vorliegen. Daraus würden
sich die finanziellen Belastungen für die Landeshauptstadt errechnen. Verhandlungsthema sei
unter anderem, ob das Bad angemietet oder gekauft werden solle.
Herr Ahlers, Herr Gerull und Herr Nitzsche stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Erhalt der Genehmigung des Badebetriebes im Elbamare bei ausbleibender Sanierung/Modernisierung
Zukunft des Elbamares und mögliche alternative Standorte für ein Schwimmbad

Herr EBM Donnhauser antwortet, dass aus Sicht der Landeshauptstadt im Falle einer Verlängerung des Mietvertrages eine Sanierung durch den Inhaber zwingend sei. Für eine Schließung des
Bades aus technischen Gründen fehle dann die Grundlage. Instandhaltung und Sanierung seien
Bestandteile der laufenden Verhandlungen.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Kosten für die Sanierung des Naturbades Dölzschen bei der
Erstellung der Vorlage noch mit 3,3 Mio. Euro angegeben sei. In der Zwischenzeit aber habe
man den Finanzbedarf auf 3,9 Mio. Euro konkretisieren müssen.
Herr Nitzsche bringt einen Ergänzungsantrag ein. Dieser solle die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Naturbad Dölzschen und das Elbamare unterstreichen.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Naturbad Dölzschen die Erneuerung der Beckenanlage und den Neubau der Wasseraufbereitungsanlage mit Baustart 2025 zu realisieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 31. Mai 2024 ein Finanzierungskonzept vorzulegen.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Elbamare als wesentlichem Bestandteil der Dresdner Bäderlandschaft und wichtigen Sport- und Freizeittreff.“
Herr Ahlers schlägt Herrn Nitzsche vor, eine Erweiterung des Ergänzungsantrages aufzunehmen,
indem festgeschrieben werden solle, dass die für das Naturbad Dölzschen entstehenden Kosten
nicht zu Lasten des Elbamares gehen dürften.
Herr Bäcker regt an, den Ergänzungsantrag so zu formulieren, dass das Naturbad Dölzschen in
eine entsprechende Priorisierung des Bäderkonzeptes aufgenommen werden solle. Das sei bisher noch nicht erfolgt.
Herr EBM Donhauser schlägt folgende Einfügung „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein
Finanzierungskonzept, was nicht zu Lasten des Elbamares geht, vorzulegen“ vor.
Herr Nitzsche konkretisiert den zweiten Beschlusspunkt seines Ergänzungsantrages:

14/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 31. Mai 2024 ein Finanzierungskonzeptvorzulegen, welches nicht zu Lastendes Elbamares ausfällt“
Herr Bäcker fragt das Publikum, ob Bürger/-innen anwesend wären, die sich zum Thema äußern
wollen. Dies ist nicht der Fall.
Herr Bäcker fragt die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, ob im Block oder punktweise abgestimmt
werden solle.
Abstimmungsergebnis zur Befürwortung einer Blockabstimmung
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
Im Anschluss wird die Vorlage einschließlich der Ergänzungen abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Naturbad Dölzschen die Erneuerung der Beckenanlage und den Neubau der Wasseraufbereitungsanlage mit Baustart 2025 zu realisieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 31. Mai 2024 ein Finanzierungskonzeptvorzulegen, welches nicht zu Lastendes Elbamares ausfällt.
4. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Elbamare als wesentlichem Bestandteil der
Dresdner Bäderlandschaft und wichtigen Sport- und Freizeittreff.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bäcker erklärt nach der Abstimmung, dass lt. Bäderkonzept zwar Kurse speziell für Senior/innen oder berufstätige Personen angeboten werden sollten, diese aber anhaltend ausgebucht seien. Eine Erweiterung dieser Kapazitäten wäre wünschenswert. Begrüßenswert wäre
auch, die Abendtarife, wie es sie während der Corona-Pandemie gegeben, wieder ins Angebot
aufzunehmen. Sie kämen Berufstätigen entgegen, die sich nach der Arbeit noch für eine Stunde
sportlich betätigen wollten.

15/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

5.2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung
6

Sonstiges

Frau Gerber weißt auf verschiedene Antworten auf Stadtratsanfragen hin, die auf die Plätze
verteilt worden seien.
Weiter informiert sie über abschließende Beschlusskontrollen
-

V-Co00177/23, „... Unterstützung der Stadtteilbibliothek Gorbitz“
V-Co00116/23, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz“
V-Co00099/22, „… Restaurationsarbeiten Im Ratssaal des Rathauses Cotta"

Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister
- AF-Co00021/23, „Entwicklungsperspektiven für die Objekte Uthmannstarße 26 und 28“
und ein Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle zu
- V2721/18, „Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta – Gesamtinstandsetzung“,
sei mit der Ladungspost vorgelegt worden.
In der letzten Sitzung habe Herr Dr. Peschel zwei zugesagte Nachreichungen angemahnt. Zum
einen stünde die Liste mit den in Frage kommender Standorte für Flüchtlingsunterkünfte und
zum anderen der Bericht zur „Sicherheit in Cotta“ noch aus. Unterlagen zur Sicherung der Unterbringungspflicht mit den in Frage kommenden Standorte für Flüchtlingsunterkünfte seien
heute auf die Plätze verteilt worden. Der Bericht zur „Sicherheit in Cotta“ werde morgen per EMail an alle versendet.
Ein Terminplan zur Beratung des Haushaltssatzungsentwurfes liege vor. Die erste Lesung im
Stadtbezirksbeirat Cotta würde dementsprechend am 26. September 2024 und die zweite Lesung am 6. November 2024 stattfinden. Die Einwendungsvorlage sei für den Stadtbezirksbeirat
noch nicht terminiert, weil diese Vorlage zwischen dem 11. November 2024 und 29. November
2024 beraten werden solle. Möglichweise werde die Dezembersitzung des Stadtbezirksbeirates
Cotta etwas vorgezogen oder die Novembersitzung etwas nach hinten verlegt, um die Einwendungen im genannten Zeitraum behandeln zu können.
Der erste Termin der AG Finanzen in diesem Jahr solle am 4. März 2024, 18 Uhr, im Ratssaal des
Rathauses Plauen, stattfinden. Eine Einladung werde rechtzeitig per E-Mail versendet.
Für die kommende Sitzung sei die jährliche Vorlage zur Straßenreinigung geplant. Bestandteil
der Vorlage werde wieder eine Liste der zu reinigenden Straßen sein. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden gebeten, etwaige Änderungswünsche möglichst vor der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung an das Stadtbezirksamt zu senden.

16/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Herr Bäcker kommt auf die 80prozentige Freigabe aller Haushaltskonten der Landeshauptstadt
zurück. Zur nächsten Sitzung werde eine Liste mit allen bisher vorliegenden und angedachten
Projekten und Mittelübertragungen vorgelegt. Über diese Liste wolle man sich in der AG Finanzen austauschen.
Inzwischen sei auch verschiedentlich angefragt worden, wie man das Budget für dieses Jahr aufteilen wolle. Nach der Wahl werde es einen neuen Stadtbezirksbeirat geben, der im September
erstmalig geladen werde. Dann gebe es nicht mehr viel Zeit, um bis Ende Oktober größere Mittelübertragungen auf den Weg zu bringen. Vorschläge und Anregungen für die AG Finanzen
könnten gern vorab schon an das Stadtbezirksamt gesendet werden. Diese würden dann für den
eigentlichen Termin bereits vorbereitet und gebündelt werden.
Herr Bäcker bedankt sich bei den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern für ihre Bereitschaft, sich von
den Kindern der AG „Gorbitzfunk“ vor der Sitzung interviewen zu lassen. Die AG „Gorbitzfunk“
strebe an, im Gymnasium Gorbitz einen Schulfunk aufzubauen. Dafür würden verschiedene Ausstattungen gebraucht, wofür ein Förderantrag beim Stadtbezirksbeirat Cotta gestellt werden
würde.
Herr Pinkert bringt zwei Anträge für die kommende Sitzung ein. Gegenstand des ersten Vorschlages sei „Wiederherstellung des Fußgängerweges Fliederberg im Bereich zwischen der Straße Heimkehr und Neunimptscher Straße“, in dem auch eine Mittelübertragung angeregt werden
solle. Ein zweiter Antrag habe die „Mittelübertragung 2024“ zum Thema.
Herr Gerull regt an, die AG Finanzen zu nutzen, um sich über die Mittelverteilung auszutauschen. Er selbst habe eine Aufstellung zu den Mittelübertragungen 2022, 2023 und 2024 an das
Stadtbezirksamt gesendet. Daraus gehe auch hervor, dass die bereit gestellten Mittel sich verringern würden. Er betont ebenfalls, dass die Aufteilung zwischen neuem und alten Stadtbezirksbeirat besprochen werden solle.
Herr Bäcker empfiehlt, vor der AG Finanzen keine Beschlüsse über eventuelle Aufteilungen zu
treffen. Grundsatz solle bleiben, dass Anträge von Vereinen und Privatpersonen gefördert werden und danach die Mittelübertragungen. Mittelübertagungen seien notwendig, um wichtige
Sache im Stadtbezirk realisieren zu können. Das Budget, dass den Stadtbezirksbeiräten zur Verfügung gestellt werde, stehe den Fachämtern dadurch nicht mehr zur Verfügung. Es werde aber
gebraucht, um Vorhaben umzusetzen.
Herr Nitzsche fragt Herrn Pinkert, mit welchen Kosten er für die Wiederherstellung des Gehweges Fliederberg rechne. Herr Pinkert antwortete ihm, dass es ungefähr 30.000 Euro kosten würde.
Herr Luck fragt, ob das Projekt der Gemeindehelfer noch aktiv sei und ob Aufträge an diese
übergeben werden könnten.
Herr Bäcker erklärt, dass die Gemeindehelfer noch aktiv seien. Wenn mögliche Aufgaben gesehen würden, könnten diese an das Stadtbezirksamt oder an den Mängelmelder weitergeleitet
werden.

17/17
ö NS SBR Co/051/2024 18. Januar 2024

Herr Klaudius spricht mehrere Presseartikel aus der letzten Woche an. Demnach sei das Mahnmal für die Bombenopfer vom 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt abmontiert worden. Er fragt
nach einer eingehenden Information mit Hintergründen, wie es dazu gekommen sei.
Herr Bäcker antwortet, dass dies nicht den Stadtbezirk Cotta betreffe, er nehme aber die Frage
zur Klärung mit.
Herr Ahlers rät dringend davon ab, bereits im Februar über zukünftige Ausgaben Beschlüsse zu
fassen. Alle Ideen sollten gesammelt und vorab in der AG Finanzen beraten werden. Danach, im
März, könnten dann Beschlüsse gefasst werden.
Weiterhin lobt er die Gemeindehelfer, die er bei der Arbeit hätte beobachten können. Die
Schriftzüge „SBR Cotta“ und „SBR Plauen“ auf der Arbeitskleidung gefielen sehr.
Herr Bäcker informiert weiter, dass es am 31. Januar 2024 einen Termin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gebe, bei dem kommende Aktivitäten besprochen werden sollten.
Sollte es aus dem Stadtbezirksbeirat Anregungen für dieses Gespräch geben, könnten diese gern
dem Stadtbezirksamt vorab zugesendet werden.
Herr Bigga fragt nach dem Sachstand zu den Dialogdisplays, für die Standortvorschläge gesammelt worden seien.
Frau Gerber antwortet, dass zu den bisherigen Vorschlägen die Bünaustraße vor der 35. Grundschule und die Saalhausener Straße gehörten. Es bestehe immer noch die Möglichkeit, weitere
Wünsche an das Stadtbezirksamt zu melden. Diese würden gesammelt und dann weitergeleitet.
Herr Gerull greift Herrn Klaudius Beitrag zum Mahnmal für die Bombenopfer des 13. Februar
1945 auf. Er habe gelesen, dass die Stadt stattdessen eine Stele aufstellen wolle.

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

nichtöffentlich

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Alexander Bigga
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

