Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 49

Datum:

2 5. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V0328/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschulunter
richtes des EB HSKD, In Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und Ent
geltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die Inan

spruchnahme Ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

„2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel
chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig re
gulär In die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können."
Die rechtlichen Voraussetzungen, um digitale und audiovisuelle Unterrichte den Schülerinnen,
Schülern und Eltern anbieten zu können, ist die Aufnahme der Angebote in die Allgemeinen Ge

schäftsbedingungen (AGB) und Entgeltordnung (EO) des HSKD. Die Zustimmungspflichtigen
AGB mit der EO werden als separate Vorlage „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:

Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung" voraussichtlich im
März 2024 in den Dresdner Stadtrat eingebracht.

