Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0149/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die
Säcke, fertig? Los!"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ im Rahmen
der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 150,00 EUR
für Arbeitsmittel und einen Dankeschön-Imbiss für jeden Teilnehmer an der Aktion aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die
Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0115/23 vom 09.03.2023 – Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im
Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"

...

2/2

Begründung:
Die Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" wird jedes Jahr durchgeführt. Dieses Jahr soll die
Aktion am Samstag, 13.04.2024, 9:00 bis ca. 12:00 Uhr stattfinden.

Maximilian Vörtler

