Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.1

Datum:

2 5. JAN. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die

Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen

dungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung

des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund."

Nach dem Planungsbeginn im Jahr 2023 befindet sich das Projekt aktuell in der Vorplanungs

phase. Zielstellung ist die Durchführung der Planung bis Leistungsphase 3 der Honorarordnung
für Architekten und Ingenieure (HOAI) und die Vorlage einer belastbaren Kostenberechnung auf
der Grundlage der Entwurfsplanung. Infolge der Komplexität des Vorhabens zur Wiederherstel

lung der öffentlichen Zugänglichkeit sowie aufgrund der einzigartigen Bauwerksgeometrie ist der
Zeitpunkt zur Vorlage der Entwurfsplanung nicht abschließend definierbar.

