Hausmitteilung

Dresden,

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

QiGzqcu'

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.53

2 5. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch ge
nutzte Gebäude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der

Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im
Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden, zu prüfen, ob diese
entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der

Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten
eingesetzt werden können."

im Amt für Schulen wird aktuell der Neubau für die Sporthalle des Berufsschulzentrums Agrar
und Ernährung geplant. Im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung in der Leistungsphase 2
hat sich gezeigt, dass eine Pelletheizung sowie eine Stromversorgung über eine PV-Anlage die
wirtschaftlichste Variante darstellen. Da ein Stadtratsbeschluss zur Finanzierung noch nicht vor
liegt, wurde die Planung bezüglich Passivhausstandard durch das Amt für Schulen noch nicht auf
genommen. Damit sind auch keine Aussagen diesbezüglich möglich.

