Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.1

2 5. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2004/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshaupt
stadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 17. August 2023 abschließend beant
wortet: Der Mietvertrag wurde für die Dauer von zehn Jahren bis zum Jahr 2033 abgeschlossen.
2. „Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstat
tung, Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage

in den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stel
len."

Die Vorlagen V2270/23 (Bereich ehemalige CityHerberge) und V2186/23 (Bereich Verwaltungsun
terbringung) wurden haushälterisch umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beant
wortet.

3. „Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 17. August 2023 abschließend beant
wortet: Das Sozialamt als auch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sind für die un-

geplanten Aufwendungen für das Jahr 2023 in Vorleistung gegangen. Die entsprechenden Refi
nanzierungen in den Organisationseinheiten sind über die oben genannten Beschlussvorlagen ge
plant bzw. bestätigt.

