Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QicaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)S2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V1633/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden

Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier In Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nut

zungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."

Da die aktuell gültige Vereinbarung über die Zahlung der Betriebsbeihilfe am 30. Juni 2024 ausläuft,
wird zu Jahresbeginn 2024 die neue Beschlussvorlage für den erneuten Abschluss einer entsprechen
den Vereinbarung erarbeitet und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. „Die Deckung der Mittel für den Zeitraum Juli bis Dezember 2022 (750.000 Euro) erfolgt in
Höhe von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und In
Höhe von 711,000 Euro aus Mehreinnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022. Für die

Jahre 2023 und 2024 soll die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesell
schaft mbH & Co. KG durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen."

