Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sovyie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.22

2 5. JA?I. 2024

Beschlusskontrolle zu \/2998/19 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Land
straße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der On-

Ilne-Bürgerbetelllgung der Variante 3 -i- Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortstell Zentrum Königsbrücker
Landstraße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage
zur Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.

—

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschlleßungsund Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Land
straße Im Rahmen der weiteren Planung.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtllch durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.

5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen In der Planung zu Informieren."

