Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

GZ:

An den

{GB4)42

Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 2 9. JAN. 2024
Beschlusskontrolle zu V-PI00126/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/049/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinle; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliothek Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Stadtteilbibliothek Plauen in Höhe von 10.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."

Die Fördersumme ist vollständig ausgegeben. Dafür konnten wie geplant acht IPads mit Zubehör

angeschafft werden. Nachdem die räumliche Erweiterung der Bibliothek nicht wie geplant er
folgte, wurden die bewilligten Mitte! für die Möblierung (Sessel und Gaming Wall) nach Abspra
che mit dem Stadtbezirksamt anderweitig verausgabt Dafür konnten weitere fünf iPads samt

Zubehör, ein BeeBot-Klassensatz mit Zubehör, 2 Sitzsäcke (statt einem 2023 nicht mehr lieferba
ren Sessel) und 28 SItzkissen-Sets angeschafft werden.

Für die zusätzlich bewilligte Fördersumme über 1.500 Euro konnten 80 Kinderbücher angeschafft
werdei

Mitufreu

ichen Grüßen

Annekatrin Kl^psch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

