Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 5. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V0636/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung
der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzenden

Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1 der Vorlage) und be
auftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwickelten
Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm zur
Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendigen
Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3 der
Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschließung des
Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten bis Eröff
nung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fernsehturmes im
Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert sein kann. Die

benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend dem Planungsfort
schritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltspianung 2023/2024 in die Haushalts- und
Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten ab
Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß Stufen

konzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH zu verhan
deln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.

