Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2685/24
Datum: 30. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.01.2024
05.02.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

11.03.2024
13.03.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.03.2024
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und 16)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflächen der Flurstücke 24/25 und 24/26 der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtgröße
von circa 15.253 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des
Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die
Erschließung, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis von 1.006.698 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Teilfläche Flurstück 24/25: 148.749,17 Euro
(Anlage 1100009305)
Teilfläche Flurstück 24/26: 113.669,41 Euro
(Anlage 1100009306)
1.006.698 Euro

Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Flurstücke 24/25 und 24/26 der Gemarkung Rossendorf sind im Grundbuch von Eschdorf auf
Blatt 390 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von 8.778 m² und 6.729
m² vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb die Grundstücke durch Kaufvertrag vom
28. November 2019.
2.

Grundstückssituation

Die beschlussgegenständlichen Flurstücke liegen im Osten der Stadt in der Ortschaft SchönfeldWeißig, an der Straße Rossendorfer Ring im gleichnamigen Gewerbegebiet.
Die zur Veräußerung vorgesehenen, unbebauten Flächen sind in Lageplan (Anlage 2) dargestellt.
Es handelt sich um die Baufelder (BF) 13 und 16. Sie befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf und sowie des Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf und sind als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Die Flurstücke liegen des
Weiteren im Geltungsbereich des Rahmenplans Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf.
Die Flurstücke sind im Grundbuch lastenfrei vorgetragen.
Von Flurstück 24/25 verbleibt eine Teilfläche von 132 m² und von Flurstück 24/26 eine Teilfläche
von 122 m² im städtischen Eigentum, da diese für die Herstellung bzw. Fertigstellung der öffentlichen Straße „Rossendorfer Ring“ benötigt werden.
3.

Wertermittlung

Die Veräußerung der Flächen wird zum vollen Wert erfolgen, dieser beträgt gegenwärtig
66 Euro je Quadratmeter, mithin insgesamt 1.006.698 Euro. Hierin ist der Ablösebetrag für die
Erschließung enthalten, welcher im Kaufvertrag separat ausgewiesen und abgelöst werden wird.
Die Wertermittlung wurde von der kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden zum 6. Juli 2023 durchgeführt. Sofern der Abschluss des Kaufvertrages nicht innerhalb eines
Jahres ab dem Zeitpunkt der Wertermittlung erfolgt und im Zuge einer erneuten Bewertung
eine Steigerung des Bodenwertes festgestellt wird, wird der Kaufpreis entsprechend angepasst
werden.

...

4/4
4.

Erwerber

Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen ist an den in Anlage 1 bezeichneten
Erwerber vorgesehen. Bei diesem handelt es sich um ein im Helmholtz-Zentrum DresdenRossendorf ansässiges pharmazeutisches Unternehmen, das Radiopharmaka für Diagnostik und
Therapie in den Bereichen der Nuklearmedizin und molekulare Bildgebung herstellt und in über
40 Ländern weltweit vertreibt. Das Unternehmen benötigt die Flächen im Zusammenhang mit
der Errichtung eines Erweiterungsbaus auf neustem technologischen Stand in zwei Bauabschnitten.
Im ersten Bauabschnitt plant das Unternehmen Investitionen in Gebäude, Maschinen, Anlagen
und Ausrüstung im Umfang von circa 20 Millionen Euro. In den zweiten Bauabschnitt sollen circa
30 Millionen Euro investiert werden. Entsprechend Betriebsfortschritt ist der Aufbau von bis zu
120 Arbeitsplätzen vorgesehen.
Da die Veräußerung dem Zweck der Erweiterung eines bestehenden Unternehmens in unmittelbarer Nähe des Gewerbegebiets dient, wurde von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen.
5.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernden Teilflächen der Flurstücke haben einen Buchwert von insgesamt
262.418,58 Euro.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
744.279,42 Euro zu buchen.
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich): Angaben zum Erwerber
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

