LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand;

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstge
nutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbeson
dere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abge
stimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Aus
schreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu be
rücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften ge
eignet" anzukündigen.

2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologi
sche sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Krite
rienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.

2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflich
ten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen

Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum

Zuge.

2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Ent
wicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

-2-

2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).

Dresden,

11 OKT. 2013

P"* Hüben

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/039/2022)

Sitzung am;

12.01.2022

Beschlusszu:

V1213/21

Gegenstand:

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

Beschluss;

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück
120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt 1.330 m^ an die In Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 510.000,00 Euro zum Zwecke der Wohnbe
bauung zu verkaufen. Die Einnahmen sind In gleicher Höhe als Ausgabenbudget zur Verfügung
zu stellen.

Dresden,

Steo)f(m Kühn
Vorsitzender

,

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).

Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorha
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi

alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha
bengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in

Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge

förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/056/2023)

Sitzung am:

17.11.2023

Beschiuss zu:

V1425/22

Gegenstand:

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschiuss:

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113)oder

b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen,soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153,..außer Nr. 115"). wird zur Kenntnis ge
nommen.

3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom

pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57,59 bis
61,65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach An
lage 4, Nr. 216 bis 224).

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzen
den darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig,
mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren

-2-

6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz {SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ortschafts
räte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maßnahmen
zu berücksichtigen.

9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliede
rungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über die
Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu treffen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschafts
rat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. NOV. 2023

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

