Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00218/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001195/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
60,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e.V.
Maika Hochberger

2.110,25 €

Eigenmittel

225,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Workshopwoche „KunstHandWerk“ vom
01.-05.07.2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

310,25 €
1.515,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.515,00 €

Förderort:

Walter-Arnold-Str. 17-25, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Angebot stellt ein Ferienangebot für Kinder/ Jugendliche im Alter von 6- 16 Jahren und
ihren Familien dar, welche aufgrund der sozialen Situation bzw. des kulturellen Hintergrundes
ihrer Familien und/oder ihrer seelischer, geistiger sowie körperlicher Besonderheiten die
Teilnahme an herkömmlichen Ferienangeboten nicht möglich ist bzw. erschwert wird.
Die Teilnehmer steht ein wunderschön gestalteter Raum im Erdgeschoss (behindertengerecht) zur
Verfügung. Eine Küche sowie ein Bad freuen sich auf die Benutzer.
Außerdem können die Teilnehmer weitere Räumlichkeiten des Trägers bei Bedarf nutzen
(Mehrzweckraum Walter-Arnold-Str. 25).
Vor dem Haus befindet sich eine große autofreie Zone, welche zum Agieren im Freien einlädt.
Für die Arbeit im Freien kann die Ausstattung des Trägers (Sitzgarnituren, Sonnenschirm usw.)
genutzt werden.
Personelle Rahmenbedingungen Der Workshop wird durch hauptamtliche sowie ehrenamtliche
Mitarbeiter des Trägers
abgesichert. Die Anleiter verfügen über Kenntnisse und Fertigkeiten auf den Gebieten
Kunsthandwerk und Handarbeiten sowie pädagogische Fähigkeiten in der
Wissensvermittlung.
Die pädagogischen Helfer verfügen über eine Ausbildung/ Kenntnisse im pädagogischen bzw.
ergotherapeutischen Bereich.
Eine fachliche Eignung, die Vorlage eine Führungszeugnisses, sowie Persönlichkeitsmerkmale, wie
Freude an der Arbeit mit Kindern/ Jugendlichen,
Toleranz, soziale Kompetenz und Offenheit zur Zusammenarbeit sind Grundvoraussetzungen.
Zeitliche Rahmenbedingungen
Die Angebote des Workshops finden innerhalb der Projektwoche vom 01.-05.07.2024 an den
jeweiligen Wochentagen in der Zeit von 8.00 Uhr bis 12.00 statt.
Die Betreuer bzw. Helfer sind in der Zeit von 8.00 bis 13.00 Uhr tätig: Vor- und Nachbereitung.
Finanzielle Rahmenbedingungen
Der Träger stellt die Räumlichkeiten, die Ausstattung sowie anteilig Material zur Verfügung.
Ziele und Formen der Arbeit
26. Januar 2024

Die Hauptaufgabe des Projektes besteht in der Vermittlung von Fähigkeiten/- fertigkeiten auf den
Gebieten Kunsthandwerk/ Handarbeit.
Den Kindern/ Jugendlichen werden mit verschiedensten Techniken vertraut gemacht, wir weisen
auf deren kulturelle Hintergründe hin und vermitteln neue Ideen, um alte Techniken neu zu
interpretieren.
Vermittlungen von Grundkenntnissen zum Handwerk, Anleitung zur Ideenentwicklung und
Umsetzung eigener Projekte:
„Pappe und Papier“ – (1 Tag)
„Korb flechten“ – (2 Tage)
„Schmuckherstellung“ - (1 Tag)
„Wolle und Garne“ – (1Tag)
Zum Ende des Projektes erhalten die Teilnehmer die Möglichkeit zur Präsentation ihrer
Arbeitsergebnisse.
Dokumentation
Fotos über die Zeit des Workshops werden den Teilnehmern mitgegeben sowie im Rahmen der
Öffentlichkeitsarbeit zugänglich gemacht.
Ergebnisse ihrer Arbeiten nehmen die Teilnehmer mit.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. 225 € der
Gesamtkosten konnten nicht als zuwendungsfähig anerkannt werden (25 % der Personalkosten
nach Ziffer 5.3 Abatz 1 FFRL Stadtbezirke) und werden durch Eigenmittel des Antragstellers
ersetzt. Es wurde ein Eigenanteil von 28 % der Gesamtausgaben nachgewiesen, die Förderquote
zu den zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt 80 %. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Januar 2024

