Anfrage Nr.: AF3771/24
Datum: 29.01.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Flüchtlinge in Dresdner Hotels

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13.04.2022 hat der Stadtrat die Vorlage V1534/22 zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten beschlossen. Damit sollten fünf Hotels angemietet werden, später folgte mit der ehemaligen Cityherberge ein weiterer Hotelkomplex.
Zu dem Sachverhalt bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieso liegt bis zum heutigen Tag keine aktuelle Beschlusskontrolle zur Vorlage V1534/22
den Stadträten vor? (Die erste und einzige Beschlusskontrolle erfolgte am 27. Juli 2022
mit dem Termin 30. November 2022 für die nächste Beschlusskontrolle.)
2. Mit welchen aktiven oder ehemaligen Hotelleriebetrieben hat die Landeshauptstadt
Dresden oder ihr unterstehende Unternehmen/Tochterfirmen (bspw. STESAD) seit April
2022 Verträge zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Flüchtlinge abgeschlossen? (Bitte Vertragslaufzeiten mit angeben)
3. Wie hoch ist die jeweilige Unterbringungskapazität der in Frage 2 genannten Standorte?
Wie hoch ist aktuell deren Auslastung?

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

