Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2703/24
Datum: 30. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.01.2024
05.02.2024
29.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Maik Peschel durch die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirk Cotta in der Fürsorge seiner Familie erheblich behindert
wird und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands
Herr Frank Knobe
für Herrn Dr. Maik Peschel in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Dr. Peschel informierte das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden schriftlich am 30.
November 2023 darüber, dass er aus familiären Gründen das Ehrenamt als Stadtbezirksbeirat
für den Stadtbezirk Cotta nicht mehr vollumfänglich ausüben kann. Des Weiteren hat er das
Ehrenamt bereits seit mindestens 10 Jahren ausgeübt (Anlage 1).
2. Begründung
Da Herr Dr. Peschel entsprechend § 18 Abs.1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO einen wichtigen Grund
geltend macht, wonach er die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen kann, scheidet Herr Peschel gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 12. September 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019, 27.
Juni 2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Frank Knobe
festgestellt. Herr Knobe erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
701 gültige Stimmen für die Christlich Demokratische Union Deutschlands. Herr Knobe erklärte
mit Schreiben vom 10. Januar 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Cotta (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen
und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben vom 30. November 2023, Herr Dr. Peschel – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Knobe, 10. Januar 2024 – nicht öffentlich

