Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

2 6. JAN. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0496/23 (Sitzungsnummer: JHA/054/2023)
Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschluss beschließt, die notwendige Kapazitätserweiterung von 60 auf
bis zu 100 Vereinsvormundschaften jährlich. Die Umsetzung erfolgt durch den 1. Dresdner
Betreuungsverein e. V."

Zum Stichtag 5. Januar 2024 wurden vom 1. Dresdener Betreuungsverein e. V. 77 Vormund

schaften/Pflegschaften geführt sowie acht Verfahrensanfragen mit Übernahmebereitschaft
durch den Verein gemeldet.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2024

Mit freundlich

Kenntnisnah
m Donhauser

Dirk Hilbert

-ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

