LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2024)

Sitzung am:

26.01.2024

Beschlusszu:

A0408/22

Gegenstand:

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer Fährverbindung am
Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16(„Fähre zwischen Pieschen und dem
Ostragehege"), der bereits bekannten Vorplanungsstudie und der durchgeführten naturschutz
fachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB unverzüglich planerisch voranzutreiben, um
zeitnah mit den notwendigen baulichen Maßnahmen und den verkehrlichen Vorbereitungen
beginnen zu können.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in Rücksprache mit der DVB und TWD bis zum 30. Sep
tember 2024 einen Vorschlag zur Finanzierung der notwendigen Investitions- und Betriebskos
ten vorzulegen (z.B. separater städtischer Zuschuss an die DVB oder Aufnahme in DVBWirtschaftsplan), um eine Betreibung der Fährstelle durch die DVB zu ermöglichen. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissionsloser Fährbetrieb z.B. mittels eines Elektroan-

trlebs zu prüfen und entsprechende Fördermöglichkeiten zu nutzen. Es ist zu prüfen, wie die in
Stellungnahmen von Umweltverbänden befürchteten negativen Auswirkungen auf die Umwelt
im Ostragehege beim Bau und Betrieb minimiert werden können. Weiterhin ist darzustellen, wie
der Fährbetrieb bei Veranstaltungen im Ostragehege in den Abend- und Nachtstunden organi
siert werden kann.

