Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2678/24
Datum: 30. Januar 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.01.2024
30.01.2024
05.02.2024
06.03.2024

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
11.03.2024
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
13.03.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.03.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und 15)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflächen der Flurstücke 24/52 (3.369 m²), 24/53 (3.369 m²), 24/54 (4.394 m²) und 24/55 (4.393
m²) der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtfläche von 15.525 m² an den in der Anlage
1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu einem
Kaufpreis von 1.024.650 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Teilfläche Flurstück 24/52: 57.961,59 Euro
(Anlage 1100009322)
Teilfläche Flurstück 24/53: 57.961,59 Euro
(Anlage 1100009323)
Teilfläche Flurstück 24/54: 75.596,09 (Anlage 1100009324)
Teilfläche Flurstück 24/55: 75.578,89 Euro
(Anlage 1100009325)
1.024.650 Euro

...

3/4
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Flurstücke 24/52, 24/53, 24/54 und 24/55 der Gemarkung Rossendorf sind im Grundbuch
von Eschdorf auf Blatt 390 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von
3.375 m², 3.375 m², 4.400 m² und 4.400 m² vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb
die Grundstücke durch Kaufvertrag vom 28. November 2019.
2.

Grundstückssituation

Die beschlussgegenständlichen Flurstücke liegen im Osten der Stadt in der Ortschaft SchönfeldWeißig, an der Straße Rossendorfer Ring im gleichnamigen Gewerbegebiet.
Die zur Veräußerung vorgesehenen, unbebauten Flächen sind in Lageplan (Anlage 2) dargestellt.
Es handelt sich um die Baufelder (BF) 12 und 15. Sie befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf und sowie des Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf und sind als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Die Flurstücke liegen des
Weiteren im Geltungsbereich des Rahmenplans Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf.
Die Flurstücke sind im Grundbuch lastenfrei vorgetragen.
Von den Flurstücken 24/52, 24/53 und 24/54 verbleiben jeweils Teilflächen von 6 m² und von
Flurstück 24/55 eine Teilfläche von 7 m² im städtischen Eigentum, da diese für die Herstellung
bzw. Fertigstellung der öffentlichen Straße „Rossendorfer Ring“ benötigt werden.
3.

Wertermittlung

Die Veräußerung der Flächen wird zum vollen Wert erfolgen, dieser beträgt gegenwärtig
66 Euro je Quadratmeter, mithin insgesamt 1.024.650 Euro. Hierin ist der Ablösebetrag für die
Erschließung enthalten, welcher im Kaufvertrag separat ausgewiesen und abgelöst werden wird.
Die Wertermittlung wurde von der kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden zum 6. Juli 2023 durchgeführt. Sofern der Abschluss des Kaufvertrages nicht innerhalb eines
Jahres ab dem Zeitpunkt der Wertermittlung erfolgt und im Zuge einer erneuten Bewertung
eine Steigerung des Bodenwertes festgestellt wird, wird der Kaufpreis entsprechend angepasst
werden.

...

4/4
4.

Erwerber

Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen ist an den in Anlage 1 bezeichneten
Erwerber vorgesehen. Bei diesem handelt es sich um ein im Jahr 2022 im Umfeld des HelmholtzZentrum Dresden-Rossendorf geründetes Unternehmen, dessen Gegenstand die angewandte
Forschung im Bereich der Radiopharmazeutika der Theranostik und die Entwicklung innovativer
Beschleunigertechnologien zur Herstellung klinisch relevanter Radionuklide mit Schwerpunkt
auf Radiometallen in hochskalierten Mengen für akademische, klinische Entwicklungs- und industrielle Zwecke und deren GMP-gerechte Herstellung sowie GMP-konforme Auftragsherstellung von neu entwickelten Radiotracern/theranostischen Radiopharmazeutika insbesondere für,
aber nicht ausschließlich, klinische Studien ist. Das Unternehmen benötigt die Flächen zur Errichtung von Labor- und Produktionsgebäuden samt Logistik- und Technikbereichen, um die
Herstellung von Radionukliden mit Zyklotronen und Rhodotronen in medizinisch relevanten
Mengen und zu wirtschaftlich attraktiven Bedingungen zu ermöglichen.
Das Investitionsvorhaben hat ein geplantes Gesamtvolumen von circa 70 Millionen Euro. Entsprechend dem Betriebsfortschritt wird mit einem Aufbau von bis zu 70 Arbeitsplätzen gerechnet.
Da die Veräußerung dem Zweck der Erweiterung eines bestehenden Unternehmens in unmittelbarer Nähe des Gewerbegebiets dient, wurde von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen.
5.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernden Teilflächen der Flurstücke haben einen Buchwert von insgesamt
266.558,16 Euro.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
758.091,84 Euro zu buchen.
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich): Angaben zum Erwerber
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

