Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4)41

Datum:

26. JAN. 2024

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1931/22 (Sitzungsnummer:, KT/049/2023)

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1 Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatonum)
' beschließt die Themen, Projekte und den Finanzpian, die als Anlage beigefügt sind und die
unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiijgen Stadtteiie der UnterStützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren ode
vergleichbaren Angeboten dienen.

Die genannten Kultur- und Nachbarschaftsvorhaben wurden nunmehr vollständig
(Einrichtung Bibliotop Johannstadt, Bibliothek Gorbitz) oder es wird im Zuge einer in Kurze fol
genden in Vorbereitung befindlichen weiteren Stadtratsvorlage zur Fortfuhrung von 1^8®^

i. ,n,=lW=rv^

ef.u, .Vill.

Theattrh.us Hadil sowie einer weiteree Vorlag, .er BeschlussfasadOg aoro bereits w.itgeb.od
fertiggestellten KNZ-Rahmenkonzept darüber berichtet.

2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Vertrage für

Su° und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau
Kultur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e.V. (85.000 EUR) und Deutsc
Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR)."

Die Verträge mit den genannten Maßnahmeträgern wurden allesamt abgeschlossen.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates zu
\/0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu einzurichten

den Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der Konzeptausschreibung mit an
schließender Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur und Tourismus und für Soziales und
Wohnen zurückzukehren."

Im Gefolge der Vorlage V1931/22 wurden keine neuen Kultur- und Nachbarschaftszentren (KN2)
im Sinne von Beschlusspunkt 3 eingerichtet. Vielmehr wurde damit die Finanzierung für bereits
bestehender KNZ-Vorhaben oder für entsprechende Module gesichert (Mehrgenerationenhaus
riesa efau, Umstellung der Bibliothek Gorbitz auf Bibo 7/10), Basisarbeit zur perspektivischen
Entwicklung entsprechender Konzepte (Rahmenkonzept für KNZ in Dresden, „Villa Akazienhof"

und Pilotprojekt zur Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi) geleistet
oder es wurde eine Investition getätigt, um ein KNZ-Modul zu ermöglichen (Bibliotop Johann
stadt).

Abschließend sei darauf hingewiesen, dass das Verfahren der Konzeptausschreibung mit Aus
wahl und Beschlussfassung durch zwei Ausschüsse aufgrund der nur im Jeweiligen Haushaltsjahr
zur Verfügung stehenden Ressourcen zu Verzögerungen führte, die letztendlich zu Lasten der
Träger gehen hinsichtlich der Planungssicherheit und Bindung von Fachpersonal.
Mit freul

chen Grüßen

Kenntnisnahme:,

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

