Anfrage Nr.: AF3772/24
Datum: 29.01.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Pumpspeicherwerk Niederwartha - Anhörung von Experten

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Pumpspeicherwerk Niederwartha beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit A0509/23, eine Anhörung (von Experten)
durchzuführen.

Fragen:
Gibt es dazu bereits einen Termin?
Wie ist der Vorbereitungsstand?
Ist es sinnvoll, diesen Termin erst nach der Behandlung des Beschlussantrages A 0507/23 (auf
den sich die Anhörung bezieht) durchzuführen?
Anmerkung: Der A0507/23 stand ebenso wie A0508/23 zum gleichen Thema bereits auf der Tagesordnung des Stadtrates am 25./26.01.24. Es erscheint sinnvoll, die vorgesehene Anhörung in
den Ausschüssen vor den Termin der Beschlussfassung im Stadtrat einzuordnen.

Claus Lippmann

