Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur,

Wissenschaft und Tourismus

GZ;

Datum:

{GB4)49

26. JAH.2ö2i

Beschlusskontrolle zu V1006/21 (Sitzungsnummer: KT/29/2021)

Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger in Verhandlungen darüber zu
treten, wie im Rahmen einer Nutzfiächenreduktion (3. Etage - alter Schaitraum) nun noch Kos
teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckeiung der seitens der
Stadt zu tragenden Kostensteigerungen in dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete in Phase 2 im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

„Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftrag der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb

servatorium) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumiichkeiten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen."

Ein Vermietungskonzept für die „Loge" an der Bautzner Straße 19 wurde in Zusammenarbeit
zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Beigeordneten für Kultur und Tourisnnus

und der STESAD GmbH ersteilt, weiches der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
HeinrIch-Schütz-Konservatorium) zur Kenntnis nahm.

Die auf das Vermietungskonzept aufbauende Akquise, für die Untervermietung der nicht seibst-

genutzten Flächen ab Sommer 2024 bis 2028, laufen durch die STESAD GmbH. Dafür wurde mi
der STESAD GmbH im April 2023 ein Verwaitervertrag abgeschlossen.

-2-

Mehrere Interessenten aus Kultur und Bildung nahmen Kontakt auf und besichtigten das Objekt.
Großes Interesse bekundete die Hochschule für Musik Dresden, die aktuell das Angebot prüft.

Die Vermietung kann voraussichtlich ab August/September 2024 erfolgen, nach dem Auszug der
Musikschule mit Ausnahme des Fachbereiches Tanz in den für Ensemble (Chöre, Orchester) er
weiterten Standort Kraftwerk Mitte im Juni 2024. Anschließend bedarf es Renovierungs- bzw.

umfänglichen Reinigungsarbeiten in der Loge während der Sommerferien.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit fteundli(

n Grüßen

Kenntnisnahm,

Anntekä'triYi Kiep;
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

