en.
Dresd ey
? q

De

;

[1 vertraulich
An

as)

Landeshauptstadt Dresden

F

ze

en

Geschäftsbereich Stadtentwick-

jom

I

Tas

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Torrnin:

wiY:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

|

schaften
62:

(GB 6) 65.75

Datum:

12

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0468/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung
Weißig
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig (ca. 61 m?) für den Eigentümer des
Flurstückes 903 a zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.“

Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 1025/11, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat der Eigentümerin des Flurstückes 903 a

der Gemarkung Weißig einen Mietvertrag für Freiflächen mit Schreiben vom 14. Juni 2022 angeboten. Bis dato liegt der unterzeichnete Vertrag dem Verwalter nicht vor.
Die Eigentümerin des Flurstückes 903 a der Gemarkung Weißig wurde an die zeitnahe Rücksen-

dung des Vertrages erinnert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

+

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

