Dresden.

Hausmitteilung
Läi

[1 vertraulich

—

Landeshauptstadt Dresden

azV

Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopiean

An

Frmin

IV:

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

|

schaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

.

GZ:

(GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

12. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0527/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene
Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietvertragsbeendigung der
Schulstraße 8 vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Aussicht.“
Die Trennung der Medien zwischen den Objekten Schulstraße 8 und 6 wird derzeit geplant.
Für die medienseitige Erschließung des Jugendclubs Pappritz mit Elektroenergie, Wasser und Abwasser sowie für die Erneuerung der Haustechnik hat der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

