SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

29.01.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0555/23:

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um Punkt 4 ergänzt:
4. Prüfung der Rekommunalisierung von Aufgabenfeldern, die derzeit extern vergeben
werden müssen (Beispiel: Fahrbahnmarkierungen) z.B. hinsichtlich möglicher
Einsparpotenziale, Flexibilitätserhöhung, neu entstehender Personalbedarfe oder
technischer Investitionsbedarfe.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

