LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2024)

Sitzung am:

26.01.2024

Beschluss zu:

A0494/23

Gegenstand:

Strategie Erfolgsfußball — Frauenfußball in Dresden voranbringen

Beschluss:

Der Stadtrat stellt fest, dass ergänzend zu den bereits beschlossenen sportplanerischen Be
darfsaussagen ein besonderer Unterstützungsbedarf für den Frauen- und Mädchenfußball be
steht.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Förderverein Mädchen

fußball Dresden e. V. bis spätestens Ende April 2024 einen „Runden Tisch Mädchen- und Frau-

enfußball" mit großen und kleineren Vereinen sowie weiteren relevanten Akteuren (z. B. Stadt
verband Fußball, Stadtsportbund Dresden) durchzuführen sowie eine Arbeitsgruppe zur Unter
stützung des Frauen- und Mädchenfußballs in Dresden einzurichten. Mitglieder dieser Arbeits
gruppe sollen aus der Verwaltung und aus dem organisierten Sport kommen. Diese Arbeits
gruppe soll

-

eine Bestandsanalyse Inklusive der Gründe für den im Vergleich zu anderen Städten deut
lich geringeren Mädchenanteil im Fußball vorlegen.

-

auf Basis einer Potenzial- und Bedarfsanalyse Entwicklungspotenziale aufzeigen sowie

