Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
FDP-Fraktion

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2) 40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Biödner

Datum:

26. JAN. im

Nutzung von iPads an Schulen, die im Rahmen des Digltaipaktes Schule angeschafft wurden
mAF0213/23

Sehr geehrter Herr Biödner,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 27. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:

meln^ Anfrage beschäftigt sich mit IPads an Schulen, die Im Rahmen des Digltaipaktes an

geschafft wurden und den Lehrern bei der Arbelt mit Schülern helfen sollen. Über den DlgltalPakt Schule unterstützt der Bund die Länder und Gemeinden bei der Investition In die digitale

Blldungslnfrastruktur, also Tablets, Laptops, digitale Schultafeln usw. werden mit diesen Mit
teln angeschafft. Nach Informationen aus Schulen und von den Schulleitungen dürfen auf An

weisung des Amts für Schulen besagte IPads das Schulgebäude nicht verlassen. Das Ist insofern
ungünstig, wenn Lehrer an einer Schulung Im Medienpädagogischen Zentrum zum Umgang
und zur bestmöglichen Nutzung des IPads teilnehmen wollen und dann das IPad nicht mitneh
men dürfen. Auch zur Unterrichtsvorbereitung zu Hause Ist es untersagt, das Gerät mitzuneh

men. In der sogenannten „Lehrer-Endgeräte-Förderyerordnung" des Bundes und des Landes
Sachsen, die mit dem DIgltalPakt Schule einhergeht, gibt es keine Bestimmung, die die Mit
nahme der IPads untersagt. Stattdessen Ist dort In §3 Ziffer 1zu lesen, dass die mobilen Endge
räte „für den Unterricht In der Schule sowie zur Sicherstellung des digitalen Fernunterrichts
einschließlich allgemeiner Vor- und Nachbereitung als Lehrmittel" dienen. Schaut man, wie es
in andere Bundesländer geregelt Ist, dann lassen sich sogar explizit Aussagen zur Mitnahmen
von betreffenden IPads durch Lehrer finden, sodass diese die Unterrichtsvorbereitung zur Nut
zung der IPads auch zu Hause machen können.

Daher habe Ich folgende Fragen:

1. Wie sieht die Regelung für über den DIgltalPakt Schule angeschaffte IPads In Dresden kon

kret aus und warum dürfen Lehrer diese Geräte nicht außerhalb des Schulgebäudes nutzen,
obwohl die Förderrichtllnle dem nicht entgegensteht? Welche Bestimmungen und Nutzungs

vereinbarungen wurden hier ggf. mit Anbietern der IPads getroffen und warum wurden diese
so gemacht?"

-2-

Im Zuge der Umsetzung Lehrer-Endgeräte-Förderverordnung (LehrerEndFöVO) wurden Lehrerin
nen und Lehrern der kommunalen Schulen in der Landeshauptstadt Dresden (LHD)Insgesamt
4.651 mobile Endgeräte (Tablets mit dem Betriebssystem Windows bzw. Apple iPads) zur Verfü
gung gesteilt. Dafür wurden rund 3,2 Millionen Euro Fördermittel und zusätzlich knapp
650.000 Euro Eigenmittel aus dem laufenden Budget des Amtes für Schulen eingesetzt.
Gemäß § 3 Abs. 1 S. 1 LehrerEndFöVO sind die mobilen Endgeräte schulgebunden und dienen
dem dienstlichen Gebrauch durch die Lehrkräfte für den Unterricht in der Schule sowie zur Si

cherstellung des digitalen Fernunterrichts einschließlich aligemeiner Vor- und Nachbereitung als
Lehrmittel im Sinne von § 23 Abs. 2 S. 1 des Sächsischen Schulgesetzes. Seitens des Amtes für
Schulen wurden keine Einschränkungen bzgl. des Nutzungsortes vorgegeben.
Wichtig ist die Feststellung, dass die Geräte im Besitz des Schulträgers bleiben und den Lehrkräf
ten leihweise ausgehändigt werden.
„2. Wie viele Geräte in unterschiedlichen Kategorien (Tablets, Latops, Whiteboards, usw.) wur
den in Dresden bisher über den DigitalPakt Schule angeschafft und wie hoch war die Förde
rung, die dafür vom Bund/Land zur Verfügung gestellt wurde? Wie viele Geräte sollen voraus
sichtlich über den Digitalpakt für Dresdner Schulen noch angeschafft werden?"
Für IT-Ausstattungsgegenstände wurden im Rahmen des Antrags zum Digitalpakt Mittel in Höhe
von ca. 12,5 Millionen Euro beantragt und bewilligt. Der Fokus der Wünsche alier Schulen auf
Grundlage der Medienbiidungskonzepte war die Beantragung von Förderpauschaien für Interaktions- und Präsentationstechnik sowie mobile Endgeräte. Im bisherigen Prozess der Umsetzung
der Maßnahmen zum Digitalpakt wurden knapp 900 Unterrichtsräume mit Interaktions- oder
Präsentationstechnik ausgestattet und rund 3.000 Tablets zur Verfügung gestellt. Nach dem Abschluss des Digitalpaktes werden mit Hilfe der Fördermittel mindestens 2.100 Unterrichtsräume
neu mit Interaktions- oder Präsentationstechnik ausgerüstet und ca. 6.000 Tablets beschafft
sein. Die Anschaffung einer noch höheren Anzahl von mobilen Endgeräten ist aufgrund der För
derbedingungen des Digitalpakts nicht möglich. Der Fördermittelgeber hatte die maximal ein

setzbare Menge an Fördermitteln zur Beschaffung mobiler Endgeräte an allgemeinbildenden
Schulen auf 25.000 Euro begrenzt.
Bereits heute können in den kommunalen Schulen mit Hilfe des Einsatzes von Fördermitteln und

Eigenmitteln inkl. der Lehrer-Endgeräte über 22.000 mobile Endgeräte für die Durchführung des
Unterrichtes genutzt werden.
Mit freund)

en Grüßen

Kenntnisnahme:.

Donh^ser"^
ster Bü/germeister

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

