Hausmitteilung
desfaun:
Lan

it Drescio aid
jeißig

Orsnl

[1 vertraulich
Kopis an

An

wv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

u.

Dresden.
Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

12. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0550/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/046/2023)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks 143/5, Gemarkung Eschdorf

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks
143/5 der Gemarkung Eschdorf (ca. 355 m?) für den Eigentümer der benachbarten Flurstücke
140/2, 140/4, 140/5 und 140/6 der Gemarkung Eschdorf zu.“

Der Verkauf ist am 29. November 2023 erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

7;
Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

