Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)49

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. M 2021

Beschlusskontrolle zu \/1497/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte
"Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand bzw. abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorium)
bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18
vom 21. August 2018 der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergle mit dem
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das
Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine opti
male Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der
Deckungsbeiträge gewährleistet Ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kul
turentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden.
In der Schulkonzeption des Heinrich-Schütz-Konservatoriums 2023 - 2028 wird unter der The

matik „Standorte und Rahmenbedingungen" und spezieil unter „Untervermietung" auf aktuelle
Angebote verwiesen, welche auch zukünftig weiter ausbaubar sind.

- 2-

Bereits heute wird im Vormittagsbereich und vorwiegend an den Wochenenden der Standort
Kraftwerk Mitte temporär durch Fremdnutzer angemietet.
Ressourcen werden in der aktiven Bewerbung des Raumangebotes gesehen, um den Standort
für die Nutzung durch Dritte attraktiver zu machen. Dadurch erzielte Mieteinnahmen leisten ei
nen wichtigen Deckungsbeitrag im Haushalt des Eigenbetriebes. Personelle Ressourcen für eine
gezielte Bewerbung sind im Heinrich-Schütz-Konservatorium jedoch nicht vorhanden.
Mit dem geplanten Einzug der Musikschule in die erweiterte Außenstelle Kraftwerk Mitte im Juni
2024 wird auch die aktive Bewerbung der Raumangebote finalisiert.
Schuljahresbezogene Dauermietverträge mit externen Ensembles und Orchestern werden am
erweiterten Standort fortgeführt, aktuelle Interessentenanfragen bestehen zusätzlich.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kfep^h
Beigeordnete für l^ltur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

