Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V2494/23 (Sitzungsnummer: F/065/2023)
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2023 auf Grundlage des Finanzzwischenberichtes
2023 in Höhe von insgesamt 31.260 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungs
hilfe nach SGB IX für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.160 TEUR sowie die ausge
wiesene Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teil
habe für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.600 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Einmalige Leistungen nach
SGB II für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.900 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage.
4.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach

SGB II für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 12.600 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage."

Die Beschlusspunkte 1 bis 4 wurden vollumfänglich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen
A

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaue ia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

