Dresden.
ID

U] vertraulich

m!
öl. A.

zV

. [on 1
An

Termin:

Er
wv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Segen

Landeshauptstadt Dresden
2:

.;

.
‚Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

|
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

12.JAN, 202,

Beschlusskontrolle zu V-SW0339/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum
Dresden-Rossendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
- folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der. Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,

1. sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B6 von der derzeitigen Kreuzung B6/5177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und
zu veranlassen.“

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Bautzen plant den Bau des straßen“ begleitenden Radweges an der B6 zwischen Schänkhübel und dem Helmholtz- Zentrum Dresden-

Rossendorf. Die Landeshauptstadt Dresden hat in 2023 ihre Stellungnahme zum Feststellungsentwurf übermittelt.
2. „in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen Endpunkt

Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu
veranlassen.“

Voraussetzung für die Verlängerung der Linie 61 nach Rossendorf ist die Neuordnung des Linienweges sowie der Haltestellen in Weißig. Der Endpunkt am Einkaufszentrum müsste aufgelöst
werden, um eine schnelle Durchbindung der Buslinie nach Rossendorf entlang der B6 zu gewährleisten. Dafür wären neue Haltestellen entlang der B6 zu errichten, die Baulast hierfür obläge
dem Freistaat Sachsen.
Darüber hinaus würde die Verlängerung der Linie 61 einen erhöhten Zuschussbedarf bei der DVB
AG in Höhe von etwa 30.000 Euro pro Jahr erzeugen. Aufgrund der derzeitigen Finanzsituation
der DVB AG ist dies weder im Konzern der Technischen Werke GmbH noch über den städtischen
Haushalt finanzierbar.

3. „den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten,

erstmals bis zum 30.09.2020.“

. Die Information erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

“ Mit freundlichen Grüßen

sehn
Beig&ördneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

