Dresc.en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

strassen-tiefbauamt@dresden.de

(OB)66.21

26. JAN. 202i

Einwohneranfrage Nr. EWA0115/23

Sanierung der Kötzschenbroder Straße In Dresden Kaditz zwischen Ortsausgang Radebeul und
RIegeiplatz

Sehr

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
16./17. November 2023 wie folgt:

„Hinsichtlich der Einwohnerfragestunde habe Ich folgende ungelöste Problematik aufzutragen.
Anlässlich einer Bürgersprechstunde habe Ich 2019 an den Oberbürgermeister die Frage nach der
Sanierung der Kötzschenbroder Straße In Dresden Kaditz zwischen Ortsausgang Radebeul und
Riegelplatz(ca.1,2 km)gestellt. Er bestätigte mir, dass diese 2020 In die Planung aufgenommen
werden solle.

Wie Ist der aktuelle Stand?

Der Straßenbelag stadteinwärts, besonders In Höhe Einmündung Spitzhausstraße und
weiterführend,ist eine Zumutung und stellenweise in einem verkehrsgefährdenden Zustand. Die
Straßenentwässerung funktioniert nicht,für Fußgänger und Radfahrer befinden sich teilweise nur
ungenügende Wegeführungen entlang der Straße.
Wann kann hier mit einer Verbesserung gerechnet werden?"
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0030 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 COOO 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(§> dresden.de
stadtverwaltung@)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Für den grundhaften Ausbau wurde eine Vorplanung erstellt, welche Fußverkehr, Radverkehr, Bus
haltestellen und Fahrbahn neu ordnet. An der Kreuzung mit der Spitzhausstraße ist ein Kreisverkehrs

platz vorgesehen. \A/egen beschränkter städtischer Haushaltsmittel, Fördermittel vom Land und per
soneller Kapazitäten sowie vieler anderer Vorhaben konnte die Planung bisher nicht fortgeführt wer
den.

So sind Vorhaben wie der Ausbau der Stadtbahn mit Neubau der Nossener Brücke, Königsbrücker

Straße oder Kesselsdorfer Straße prioritärer. Ein konkreter Termin für die Baudurchführung kann der
zeit nicht benannt werden.

Ihr Hinweis auf Verkehrsgefährdungen nehmen wir zum Anlass die Situation erneut zu prüfen und bei
Bedarf punktuelle Maßnahmen zur kurzfristigen Verbesserung durchzuführen.

Nachfrage

;

„Die Antwort befriedigt mich nicht, da sie sehr unkonkret ist. Es wird sich versteckt hinter nicht
vorhandenen Haushaltsmitteln. Wenn man durch die Stadt guckt, sieht man, wofür städtische Mit
tel vorhanden sind. Zum Thema Personalbestand: es ist überall Fachkräftemangel. Es muss eine

Möglichkeit geben, diese viel befahrene Straße auf 600 bis 800 m grundsätzlich zu erneuern."
Der Ausbauzustand der Kötzschenbroder Straße ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger

bekannt. Die Kötzschenbroder Straße gehört innerhalb des Straßennetzes zu der Vielzahl an städti
schen Verkehrsanlagen, bei denen ein vordringlicher Handlungsbedarf besteht und eine Verbesse
rung des Nutzungszustandes nur mit einem grundhaften Ausbau erreicht werden kann.

Mit der Haushaltsplanung 2025/2026 und dem damit verbundenen Stadtratsbeschluss entscheidet
letztendlich der Stadtrat über die Finanzierung aller städtischen Vorhaben. Im Bereich Straßeninfra
struktur wird die Kötzschenbroder Straße mit hoher Priorität bewertet. Jedoch haben zahlreiche an

dere Vorhaben für den Straßenbahnausbau, den Radverkehr oder die Barrierefreiheit ebenfalls große
Bedeutung.

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgaben für den Straßenbau der kommenden Jahre ist abseh
bar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird aber unabhängig davon seiner Verkehrssicherungspflicht nach
kommen und eventuell auftretende Gefährdungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
beseitigen.

Dem Fachkräftemangel muss sich auch die Landeshauptstadt Dresden stellen. Sowohl bei der Beset

zung offener Stellen als auch bei den personellen Kapazitäten der beauftragten Ingenieurbüros wird
deutlich, dass derzeit nicht alle Vorhaben bearbeitet werden können.

Eine für Sie günstigere Beantwortung Ihres Anliegens kann ich Ihnen zum gegenwärtigen Zeitpunkt im
Zusammenhang mit den genannten Gründen nicht geben.
MitfretT

Dirk Hilbert

Grüßen

