Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2694/24
Datum: 30. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.01.2024
05.02.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

11.03.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene Zuweisungen für Maßnahmen nach
der VwV Zuweisungen KomEKG in den Jahren 2023 und 2024 sowie Errichtung einer
Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt das Auswahlverfahren nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über das Zuweisungsverfahren sowie die Verteilung und Verwendung der Mittel
nach dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Klimabudget (VwV Zuweisungen
KomEKG) und der für die im Jahr 2023 und 2024 über das Finanzausgleichsgesetz (FAG)
vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel in Höhe von jeweils 1 Mio. Euro pro Jahr für
zweckgebundene Maßnahmen und Ersatzmaßnahmen gemäß den Anlagen 1 und 2.

2.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Planung und Bauausführung zur Errichtung einer
Photovoltaikanlage und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen umzusetzen.

...

2/9
3.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die hierfür notwendige Mittelumverteilung der Haushaltsmittel vom PSP-Element 10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft (aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung") zum Projekt HI.2710018 - Neues Rathaus, Dr.Külz Ring 19, Sanierung 2. RA - in Höhe von 1.300.000 Euro im Haushaltsjahr 2023.

4.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
zweckgebundene Fördermittel entsprechend der VwV Zuweisungen KomEKG in Höhe von
insgesamt 700.000 Euro als investiver Zuschuss für die Photovoltaikanlage (PV-Anlage)
Straßenbahnbetriebshof Gorbitz und die Photovoltaikanlage (PV-Anlage) Straßenbahnbetriebshof Waltherstraße weitergeleitet werden.

5.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 4 notwendige Mittelumverteilung der Haushaltsmittel vom PSP-Element 10.100.11.1.1.01 – Strategie
und Bürgerschaft (aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung") zum Projekt
70.205104 Finanzanlagen DVB AG in Höhe von 700.000 Euro im Haushaltsjahr 2023.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2995/14 vom 19. März 2015
V1068/16 vom 14. Juli 2016
V1940/17 vom 22. März 2018
V2672/18 vom 4. Juli 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

HI.2710018
7851 0000
2024 - 2025

70.205104 Finanzanlagen
DVB AG

1.300.000 Euro 700.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 & 10.100.11.1.1.01
44294000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Klimacheck:
Die Mittelverwendung für wirksame Investitionen und Maßnahmen führt zu einer Reduzierung
der Nutzung fossiler Energieträger und einer verstärkten Nutzung regenerativer Energien, leistet
einen Beitrag zur Mobilitätswende und unterstützt die Etablierung klimaschonender Formen der
Mobilität, führt zur Energieeinsparung oder zur Erhöhung der Energieeffizienz, trägt zur Ressourceneffizienz sowie Beförderung von Synergieeffekten und zur präventiven Anpassung an die
Folgen des Klimawandels sowie zur Stärkung der Resilienz gegenüber Klimaveränderungen bei
und leistet einen Beitrag zur Wissensvermittlung, zur Sensibilisierung oder zu Beteiligungsprozessen. Detaillierte Angaben zum Verbesserungspotenzial sind erst nach der abgeschlossenen
Projektplanung zum jeweiligen Vorhaben möglich.

Begründung:
Auf der Grundlage des Gesetzes über das Kommunale Energie- und Klimabudget (KomEKG), Artikel 21 des Haushaltbegleitgesetzes 2023/2024 vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705,
737), wurde die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über das Zuweisungsverfahren sowie die Verteilung und
Verwendung der Mittel nach dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Klimabudget (VwV
Zuweisungen KomEKG) vom 21. März 2023 erlassen.
Die Landkreise und Kreisfreien Städte im Freistaat Sachsen erhalten in den Jahren 2023 und
2024 jeweils pauschale, zweckgebundene Zuweisungen in Höhe von insgesamt 13.000.000 Euro
(Klimabudgets). Die Landeshauptstadt Dresden erhält davon in den Jahren 2023 und 2024 jeweils 1.000.000 Euro, insgesamt 2.000.000,00 Euro. Die Festsetzung der Zuweisungen erfolgt in
den Jahren 2023 und 2024 von Amts wegen durch die Landesdirektion Sachsen jeweils bis zum
31. März mittels Festsetzungsbescheid. Die Auszahlung wird von der Landesdirektion Dresden
ohne Anforderung veranlasst.
Die Zuweisungen sind bestimmt für Investitionen und Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer
Energien, Investitionsmaßnahmen in klimaschonende Mobilität sowie zum nachhaltigen Wasser-, Ressourcen- und Energiemanagement, präventive Investitionen und Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz von Kommunen gegenüber Klimaveränderungen und hohen Energiekosten
sowie Maßnahmen, die solche Investitionen und Maßnahmen fördern oder vorbereiten.
Vor dem Hintergrund der zunehmend spürbaren Auswirkungen des Klimawandels beschreibt
das Energie- und Klimaprogramm Sachsen 2021 die strategische Ausrichtung der Energie- und
Klimapolitik für Sachsen bis 2030 und stellt die notwendigen Handlungsansätze für Klimaschutz,
Energiewende und Klimaanpassung dar. Die kommunale Ebene ist dabei ein wesentlicher Akteur, da sich die damit verbundenen Herausforderungen dort vielfältig niederschlagen. Daher
erhalten die Kommunen mit dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Klimabudget unter
Berücksichtigung der kommunalen Selbstverwaltung zweckgebundene Zuweisungen für Investitionen und Maßnahmen, insbesondere mit dem Ziel einer klimafreundlichen Sicherstellung der
Daseinsvorsorge in kommunaler Zuständigkeit.
Die Zuweisungsempfangenden können die zweckgebundenen Mittel an kommunale Unternehmen weiterreichen, an denen sie mit mindestens 50 Prozent beteiligt sind und sichergestellt ist,
...

5/9
dass die für den Zuweisungsempfangenden maßgebenden Bestimmungen dieses Gesetzes auch
dem kommunalen Unternehmen auferlegt werden. Ein Anspruch auf Weiterreichung besteht
nicht. Dies betrifft insbesondere die zweckentsprechende Verwendung für eine konkrete Investition oder Maßnahme, die Höhe der Zuweisung und den Verwendungsnachweis. In diesen Fällen haben die Zuweisungsempfangenden den Letztempfangenden auch ein Prüfungsrecht für
die Zuweisungsempfangenden, die Landesdirektion Sachsen, das Staatsministerium für Energie,
Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft sowie für den Sächsischen Rechnungshof aufzuerlegen.
Sowohl die Mittelverwendung als auch das Weiterreichen der Mittel erfolgte durch die Landeshauptstadt Dresden als Zuweisungsempfangende für wirksame Investitionen und Maßnahmen
in einem transparenten Auswahlverfahren in eigener Zuständigkeit. Für die Bewertung der zu
erwartenden Wirksamkeit wurden mindestens die Kriterien gemäß Anlage 1 für jede Maßnahme herangezogen.
Die Landeshauptstadt Dresden berichtet der Landesdirektion Sachsen nach Durchführung des
Auswahlverfahrens über die ausgewählten Investitionen und Maßnahmen unter Verwendung
von Anlage 2, Teil 1. Die Landesdirektion Sachsen übermittelt diese Übersichten dem Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft zum Zwecke der Information als
Datei.
Die zugewiesenen Mittel können für Ausgaben ab dem Zeitpunkt der ersten Zuweisung vom
27. März 2023 bis 31. Dezember 2025 (Verwendungszeitraum) verwendet und jeweils in die
kommenden Haushaltsjahre bis 2025 übertragen werden. Nicht verausgabte Mittel können innerhalb des Verwendungszeitraums erneut transparent verwendet oder weitergereicht werden.
Die Verwendungsnachweise gemäß Anlage 2, Teil 2 und der Gesamtbericht sind durch die Landesdirektion Sachsen dem Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft (SMEKUL) für 2023 bis zum 1. August 2024 und ab dem Haushaltsjahr 2024 bis
zum 30. September des jeweiligen Folgejahres der Zuweisungen als Datei zu übermitteln.
Über die zweckentsprechende Verwendung der Zuweisungen ist spätestens sechs Monate nach
Ende des Haushaltsjahres, in dem die Verausgabung der Mittel stattgefunden hat, von der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Landesdirektion Sachsen ein einfacher Verwendungsnachweis zu erbringen. Der Verwendungsnachweis ist kumulativ für beide Zuweisungsjahre unter Verwendung der Anlage 2 zu erstellen. Die Verwendungsnachweisprüfung seitens der Landesdirektion Sachsen bezieht sich auf die Plausibilitätsprüfung der in der Anlage 2 enthaltenen
Angaben. Es erfolgt keine fachliche Prüfung der Projekte und Maßnahmen. Die Plausibilitätsprüfung umfasst:
 die Prüfung, dass es sich bei den Projektträgern um Kommunen und kommunale Unternehmen handelt,
 die Vollständigkeit, Nachvollziehbarkeit und Schlüssigkeit der Angaben,
 die haushalterische Richtigkeit,
 offensichtliche Unrichtigkeiten,
 die Nachvollziehbarkeit der Zuordnung der Investitionen und Maßnahmen zum jeweiligen
Bereich und damit deren Übereinstimmung mit dem Verwendungszweck.

...

6/9
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, an einer Evaluierung zum 30. September 2024
mitzuwirken. Die Evaluierung besteht aus gegebenenfalls nachträglichen Befragungen sowie der
Bewertung der Maßnahmen mittels der erhobenen Indikatoren. Diese Verpflichtung ist an die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG weiterzuleiten.
In einem internen Auswahlverfahren wurden die städtischen Unternehmen, Eigenbetriebe und
Ämter entsprechend den vorgegebenen Fördergegenständen abgefragt und die entsprechend
der Bewertungskriterien gemäß Anlage 1 ausgewählten Maßnahmen wurden in die Anlage 2
aufgenommen. Die Originaldatei wird mit der Unterschrift des Oberbürgermeisters der Landesdirektion Dresden übergeben.
Planung und Bauausführung – Photovoltaik NRD
Im Zusammenhang mit den aktuellen Entwicklungen insbesondere hinsichtlich Energieversorgung, Energiesicherheit sowie Klimaschutz und CO2-Neutralität wurde geprüft, inwiefern die
Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Dachflächen vom Neuen Rathaus als vorteilhaft
und wirtschaftlich umsetzbar ist.
Im Vorfeld beziehungsweise im Rahmen der anstehenden und komplexen Planungsleistungen
sind dabei die Anforderungen aus insbesondere dem Denkmal- und Brandschutz sowie den
technischen Planungsanforderungen in Einklang mit der Gebäudesubstanz (Statik) sowie den
bisherigen und noch notwendigen Planungs- und Bauleistungen zu bringen.
In Zusammenarbeit mit einem Planungsbüro für Photovoltaikanlagen sowie dem Gebäudeplaner wurde unter Berücksichtigung der fachlich zu beteiligenden Fachplaner auf Grundlage einer
entsprechenden Simulation eine Belegungsplanung erarbeitet und bereits mit den Genehmigungsbehörden (Denkmalschutz) insbesondere hinsichtlich Anordnung und Zuschnitt vorabgestimmt. Die Abstimmungen betreffen die grundsätzliche Positionierung ausschließlich auf den
hofseitigen Dachflächen ohne optische Außenwirkung in den umgebenden Stadtraum sowie den
Zuschnitt und die Anordnung der einzelnen Flächen. Außerdem erfolgten Abstimmungen zu
Farbigkeit und Materialität der Anlage.
Da das Dachtragwerk mangels ausreichender Lastreserven keinen zusätzlichen Lasteintrag erlaubt, sollen die modultragenden Aluminiumschienen nicht wie üblich, mittels Dachhaken auf
den Sparren des Dachstuhls befestigt, sondern auf einem neuen Sekundärtragwerk gelagert
werden. Dieses sekundäre Tragwerk besteht aus dachparallelen Tragrostrahmen, welche die
Zusatzlasten mittels durch die Dachdeckung geführter Stützen auf die tragende Flurwand des
Gebäudes abtragen. Eine beispielhafte Darstellung vom Stand 11. Dezember 2023 ist Bestandteil der Anlage 4. Die gesamte bauseitige Tragkonstruktion besteht aus korrosionsgeschützten
Stahlprofilen und bleibt weitgehend unsichtbar unterhalb der Photovoltaik-Modulflächen verborgen. Eine Genehmigungsstatik wird im Zuge der Ausführungsplanung eingereicht.
Alle im Zusammenhang mit der Photovoltaikanlage stehenden bau- und insbesondere die haustechnischen Anlagen müssen brandlastarm und zündquellenfrei errichtet oder entsprechend
geschottet werden. Dies und beispielsweise die zu beachtenden Abstände und Ausführungen im
Bereich der Brandwände sind wesentliche Vorgaben zur Einhaltung der Brandschutzanforderungen und Bestandteil der noch notwendigen, bauordnungsrechtlichen Genehmigung. Ein entsprechender Ergänzungsantrag wurde am 21. Dezember 2023 eingereicht.

...

7/9

Unter Berücksichtigung aller baulichen bzw. gebäudespezifischen Anforderungen bzw. den sowieso noch notwendigen Bauleistungen (Komplexsanierung) erfolgen unter Beachtung der Gesamtkosten in Höhe von 1.300.000 Euro die weiteren Planungen. Auf dieser Grundlage werden
bis Ende April 2024 die Ausführungsplanungen und anschließend die Vergabeunterlagen erstellt.
Ein Baubeginn im Dach ist ab dem 30. November 2024, eine Montage der Photovoltaikmodule
auf dem Dach zum Ende der Winterperiode 2025 mit anschließender Inbetriebnahme und Nutzung geplant.
Aus der aktuellen Belegungsplanung (Anlage 3; Stand 10. Januar 2024) ergeben sich folgende
technische Daten:




insgesamt 677 Photovoltaikmodule mit einer Gesamtfläche von 1.315 m²,
eine Stromerzeugung von circa 232 MWh p. a. (anfänglich),
ein Eigenverbrauchsanteil liegt bei fast 100 Prozent.

Unter Beachtung derzeitiger Planungsstände (Maximalbelegung, Vorplanung, Stand 11. Dezember 2023) wurde eine erste Kostenschätzung erarbeitet. Die davon abgeleiteten Bruttogesamtkosten in Höhe von 1.300.000 Euro gliedern sich wie folgt:

KG
Titel
310
Baustelleneinrichtung, vorbereitende Arbeiten
340
Innenwände
360
Dächer
380
Baukonstruktive Einbauten
392
Gerüstbauarbeiten
300
Summe
400
Technische Anlagen ohne Ostflügel
400
Summe
700
Planungskosten
Summe gesamt

brutto
128.473,85 €
28.840,31 €
116.937,15 €
220.808,61 €
45.129,88 €
540.189,80 €
499.810,20 €
499.810,20 €
260.000,00 €
1.300.000,00 €

Parallel hierzu wird die Möglichkeit der wirtschaftlicheren Realisierung durch die EVD GmbH,
unter der Voraussetzung der Förderunschädlichkeit, geprüft.
Im Zuge der gegenwärtigen Betrachtungen kann insbesondere die Westseite des Ostflügels des
Neuen Rathauses nicht vollumfänglich mit Photovoltaik Modulen belegt werden. Dies liegt insbesondere an folgenden Punkten:
Standsicherheit:

Die hier bedingt durch die Technikzentrale sowie das angrenzende Flachdach umfangreich vorhandenen Dachaufbauten sind aus Kupfer und würden mit den notwendigen Metallkonstruktionen der PVA elektrochemische Reaktionen (galvanische Korrosion) verursachen und die Standsicherheit der Module auf Dauer gefährden.

...

8/9
Sachwertschutz:

Denkmalschutz:

Kosten:

In unmittelbarer Nähe zum Ostflügel befindet sich die historisch noch im
Original erhaltene Kuppelhalle sowie für den Gebäudebetrieb grundsätzlich wesentliche technische Anlagen wie beispielsweise das Rechenzentrum oder die das Rathaus versorgende Technikzentrale.
Der gemachte Belegungsvorschlag für den Ostflügel ist durch die Vielzahl
der bereits vorhandenen technischen Ein- und Aufbauten und der dann
nicht mehr sichtbaren Dachziegelflächen auf erhebliche Kritik gestoßen.
Ebenso wird durch die Belegung das jetzt schon unruhige Bild weiter verunklart.
Die Belegung auf dem Ostflügel würde durch die große Entfernung zur
Einspeisestelle (Trafo im Hof A) vergleichsweise sehr hohe Installationskosten verursachen.

Wirtschaftlichkeit Photovoltaik NRD
Die der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zugrundeliegenden Annahmen sind in der Anlage 3 dargestellt. Berücksichtigt wurden die Kosten für die Anlagenerrichtung, die Stromerzeugung der
Photovoltaikanlage, der Eigenverbrauch im Neuen Rathaus, der aktuell gültige Arbeitspreis für
Strom, die aktuell gültige Einspeisevergütung laut EEG, Kosten für Betrieb und Direktvermarktung sowie eine Strompreissteigerung.
Die kumulierten Ein- und Auszahlungen ergeben eine Amortisation der Photovoltaikanlage inklusive der Errichtung der Tragekonstruktion nach dem 20 Jahr. Unter der Voraussetzung einer
stärkeren Strompreissteigerung von mehr als einem Prozent pro Jahr würde sich die Wirtschaftlichkeit und damit die Amortisation der Photovoltaikanlage verbessern.

Kumulierte Ein- und
Auszahlungen in EUR

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
PV-Anlage Neues Rathaus Dresden
1.000.000
500.000
0
-500.000

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

-1.000.000
-1.500.000

Jahre

Damit rechnet sich die Investition in die Photovoltaikanlage inklusive Tragekonstruktion innerhalb ihrer angenommenen Lebensdauer von 25 bis 30 Jahren.
Eine Nachfolgeanlage wird sich weit schneller amortisieren, da zukünftige Solarmodule möglicherweise einen höheren Wirkungsgrad aufweisen und dann die Tragekonstruktion nicht mehr
betrachtet werden muss.

...

9/9
Finanzierung
Die Finanzierung in Höhe von 1.300.000 Euro ist vollumfänglich unter dem PSP-Element
10.100.11.1.1.01 und der Kostenart 44294000 gesichert. Im Zuge der Mittelumverteilung werden die Finanzmittel dem investiven Projekt HI.2710018 zur Verfügung gestellt und abschließend aktiviert.
Die Mittel für die Photovoltaikanlage Neues Rathaus sind zwecks Umsetzung der Maßnahmen
bis in das Jahr 2025 übertragbar.
Der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) werden zweckgebundene Fördermittel entsprechend der VwV Zuweisungen KomEKG in Höhe von insgesamt 700.000 Euro als investiver Zuschuss für die Photovoltaikanlage Straßenbahnbetriebshof Gorbitz und die Photovoltaikanlage
Straßenbahnbetriebshof Waltherstraße weitergeleitet und bis in das Jahr 2025 zur Umsetzung
der Maßnahmen übertragen.
Die Mittel für die Ersatzmaßnahmen sind bis ins Jahr 2025 für die Umsetzung der Maßnahmen
übertragbar.
Die zweckgebundene investive Zuwendung wird der DVB AG mittels Zuwendungsbescheid einschließlich der Vorgaben aus der VwV Zuweisungen KomEKG vom 21. März 2023 und den Auflagen aus dem Festsetzungsbescheid vom 27. März 2023 für das Jahr 2023 weitergeleitet. Nach
Vorliegen des Festsetzungsbescheides für das Jahr 2024 erfolgt eine erneute Weiterleitung an
die DVB AG durch Bescheid.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat die DVB AG mit Beschluss vom 15./16. Dezember 2016 (Vorlage V1324/16) mit der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten im
Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags (öDA) sowie mit öffentlichen
Verkehrsdiensten mit Bergbahnen und Fähren (Betrauungsakt) betraut. Diese Betrauung stellt
die EU‐beihilferechtskonforme Finanzierung der Ausgleichszahlungen für gemeinwirtschaftliche
Verpflichtungen der DVB AG durch die Landeshauptstadt Dresden sicher.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Kriterien zur Auswahl wirksamer Investitionen und Maßnahmen (für jede Maßnahme)
Information über Ergebnisse Auswahlverfahren und Verwendungsnachweis an
die Landesdirektion Sachsen (Originaldatei Landesdirektion Sachsen)
Belegungsplanung, Stand 10. Januar 2024
Beispieldarstellung sekundäres Tragwerk für Photovoltaikanlage
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Photovoltaikanlage Neues Rathaus

