Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00183/24

Datum:

23 Jam, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und stellt dafür 38.138,00 Euro zur Verfügung.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Alt00011/19
V-Alt00013/19
V-Alt00053/21
V-Alt00086/22
V-Alt00139/23

. 2/5
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

OB - Strategie und Bürgerschaft
10.100.11.1.1.01

43180000 - Zuschüsse Ifd. Zwecke übr. Bereich
38.138,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

-44291100

Deckungsnachweis:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen: .

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

3/5
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

- Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht

erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Hintergrund: Im Rahmen des durch das BMBF geförderten Zukunftsstadtprojektes wurde im Juli
2019 mit Förderung des Stadtbezirks Altstadt ein Stadtteilfonds für die Stadtteile JohannstadtNord und -Süd eingerichtet und bis Ende 2021 gefördert
(vgl.www.johannstadt.de/stadtteilfonds). Seit Juli 2019 werden so
"

niederschwellige Projektförderungen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung von Bürgerinnen und Bürgern sowie vor Ort agierenden Einrichtungen ermöglicht (vgl.

www.johannstadt.de/stadtteilfondsprojekte)
"

und demokratische Prozesse wohnortnah erleb- und mitgestaltbar

gemacht.

Über die Verwendung der Fondsmittel entscheidet ein 'paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen aus dem Stadtteil zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl. www.johannstadt.de
/stadtteilbeirat). Zusätzlich zu den für den Fonds 2019-2023 bereitgestellten Stadtbezirksmitteln
gelang es im Laufe der Jahre erhebliche zusätzliche Mittel, insbesondere Spenden in Höhe von
bislang reichlich 48.000 Euro, die zusätzliche Projekte ermöglichten, sowie erhebliche unentgeltliche Eigenleistungen der Antragstellenden und Dritter im Umfang von mehr als 7.000 Stunden
zu mobilisieren. Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch zwei entsendete Vertreterinnen und Vertreter des Stadtbezirksbeirats Altstadt sowie des Stadtbezirksamtsleiters bzw.
seiner Vertreterin, wodurch eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet wird.

2022 und 2023 wurde das Projekt „Mehr bürgerschaftliches Engagement durch Stadtteilbeiräte
und -fonds” mit Mitteln des kommunalen Ehrenamtsbudgets gefördert.
In enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung (Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft; Stadtbezirksämter) wird eine Strategie zur Verstetigung und Ausweitung der Stadtteilfonds und -beiräte entwickelt, die neben der Johannstadt auch in Pieschen/Mickten erfolgreich erprobt wurden.

Der Vorschlag einer dauerhaften Verankerung dieser und weiterer Stadtteilbeiräte und -fonds
im kommunalen Haushalt wird inzwischen von Initiativen aus 15 Dresdner Stadtteilen unterstützt. Der Stadtrat griff dies mit seinem Begleitbeschluss am 15.12.2022 zur Haushaltssatzung
2023/24 auf - hier wurden den Stadtbezirksbeiräten 500.000 Euro pro Jahr mehr zur Verfügung
gestellt, um bestehende oder neue Stadtteilfonds zu ermöglichen. Die politische Entscheidung
über ein eigenes Förderprogramm oder eine entsprechende Weiterentwicklung der kommüunalen Förderprogramme für bürgerschaftliches Engagement und Demokratie und Zivilgesellgesellschaft wird für 2024 angestrebt.

Im September 2023 erhielt die Landeshauptstadt den Förderbescheid zur Modellkommune mit
dem Vorhaben: Ausweitung Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds. Im Rahmen dieses vom Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung geförderten

4/5

Modellvorhabens sollen Stadtteilinitiativen in bis zu fünf weiteren Projektgebieten bei dem Aufbau und der Erprobung von Stadtteilbeiräten und Stadtteilfonds unterstützt werden.
des Stadtteilvereins Johannstadt (Vorbereitung, ModeFür die erforderliche Beteiligungsarbeit
ration und Dokumentation der Beiratssitzungen, Öffentlichkeitsarbeit und Aktivierung der Bewohnerschaft, Akquise privater Mittel) wird in Abstimmung mit’dem Amt für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft für 2024 erneut eine Förderung aus dem kommunalen Ehren-

amtsbudget vorgesehen.
Ziel des Projektes „Stadtteilfonds Johannstadt 2024” ist es, das bürgerschaftliche Engagement

für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf
Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle
spielt. Menschen im Stadtteil erhalten eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator und Beschleuniger für zahl-

reiche kleinteilige Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen, sondern schafft auch ein

Modell für gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von Stadtbezirksbeirat

und Stadtbezirksamt.
Der noch laufende politische Prozess erfordert im Jahr 2024 eine Förderung des Stadtteilfonds
Johannstadt durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt. In Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses des Stadtrates (Budgeterhöhung in den Jahren 2023/2024 zur Unterstützung bestehender
und neuer Stadtteilfonds) wird der Stadtbezirksbeirat Altstadt gebeten 2,00 € pro Einwohner*in

zur Verfügung zu stellen. Bei einer Einwohnerzahl in der Johannstadt-Nord von 13.274 und

12.554 in der Johannstadt-Süd abzüglich der 6759 Einwohner*innen des Fördergebiets „Nördliche Johannstadt“ (für die mit dem Verfügungsfond ein vergleichbares Förderinstrumentarium

bereits existiert) ergibt sich für den Stadtteilfonds Johannstadt ein 19.069 Einwohner*innen

umfassendes Fördergebiet. Summiert mit 2,00 € pro Einwohner ergibt dies eine Summe von .

38.138,00 €.
Der Stadtteilfonds soll mit diesen Mitteln i. H. von 33.370,75 € ausgestattet werden, was 1,75 €
pro Einwohner*in entspricht.

4.767,25 € stehen damit dem Stadtteilverein Johannstadt für die Deckung von Verwaltungsaufwendungen und für einen Teil des erforderlichen Eigenanteils bei der Förderung aus dem kommunalen Ehrenamtsbudget zur Verfügung.
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus der Fortsetzung der Förderung des Stadt-

teilfonds folgende Vorteile:
1.

Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirksmittel an vielfältige

2.

Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke
der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende

3.

4.

kleinteilige Förderprojekte von Bürger*innen und Einrichtungen

Verbesserung der Projektideen
Aktivierung erheblicher zusätzlicher Ressourcen (Spenden sowie - Eigen- _/Drittmittel und

5/5
Eigenleistungen der Antragstellenden)

5.

Unterstützung eines Modellprojektes mit Katalysatorwirkung für nachhaltige Entwicklung und gelebte Demokratie, dessen Übertragung auf weitere Dresdner Stadtteile in
Vorbereitung Ist und das durch die bis 2021 erfolgte Förderung des BMBF sowie die wis-

senschaftliche Begleitung auch überregional Beachtung findet.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel für 2024 übertragen werden.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung
der Mittelfreigabe von 80 % noch 537.120 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren
Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/003/2019)

" Sitzung am:

04.12.2019

Beschluss zu:

V-Alt00011/19

Gegenstand:

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Beschluss:
- Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zwei feste Antragstermine zur Einreichung von För-.
deranträgen für Makroprojekte über 3-000-Eure 5.000 Euro. Als Antragstermine werden der 1.
April eines jeden Jahres sowie der 4-Nevember 1. Dezember des Vorjahres festgelegt.

Dresden,

05

de
Andre Bon“
Vorsitzehder

72,

LE

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/004/2020)

Sitzung am:

14.01.2020

Beschluss zu:

V-Alt00013/19

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresdn,

TO

dar

„ec

>

S TU Fi

H
Ti

Andre Barth
Vorsifz@nder

n

,

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/020/2021)

Sitzung am:

17.03.2021

Beschluss zu:

V-Alt00053/21

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel,

Dresden,

1%

Vorsitzender

4

A802.

247

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

.BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/034/2022)

Sitzung am:

16.03.2022

Beschluss zu:

V-Alt00086/22

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2022
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses in
Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und beschließt dafür
36.250,76 Euro zur Verfügung zu stellen.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

47. 17,

N ER
Andre Barth
Vorsitzender

22

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/047/2023)

Sitzung am:

05.04.2023

Beschluss zu:

V-Alt00139/23

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2023
Beschluss:

1.

zum Vorgedas Konzept des Bürgermeisteramtes
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt
in
-Prozesses
Zukunftsstadt
des
se
Abschlusspha
der
in
hen und zur Perspektiventwicklung
dafür
beschließt
und
Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt
"
37.185,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

Dresden,

(?E-© 2 223

Pr
F

2;
dä

2 ÄF x

Andre Barth
Vorsitzender

L
% Pd

/

FA

F

