Dresden.
Dieseen:

Hausmitt

[I vertraulich
An

ORA
Termin:

Ba)
WVv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
G7:

(GB 6) 65.7

Datum:

72, JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0534/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf zu.“
Die Grundstücksverwaltung hat den Beschluss zur Kenntnis genommen. Den Mietern der Stellflächen beziehungsweise dem Vertreter des Mieters der Stellflächen der Garagennummern 2, 3
und 4 wurden mit jeweiligen Kündigungsschreiben vom 15. Mai 2023 und 16. Mai 2023 die je-

weiligen Verträge zum 31.Dezember 2023 gekündigt.
Mit freundlichen Grüßen

Steph

<ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

