Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2686/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.01.2024
29.01.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
22.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
...

2/8
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplans Nr. 203 z,
Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung) in der
Fassung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung (1
Blatt) und Satzungstext (2 Blätter) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 4 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 203a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus dem Satzungstext nebst Planzeichnung mit Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen (insgesamt 3 Blätter) als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1202-SR31-06 vom 8. Juni 2006
V2024/23 vom 24. Mai 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Im vorliegenden Fall wird der Bebauungsplan teilweise aufgehoben; Ausgleichsmaßnahmen
werden neu verortet. Im Bereich der Teilaufhebung wird Baurecht nach § 34 BauGB entstehen.
Im Zuge der Hochbauplanung und im Bauantragsverfahren ist der Energiestandard der Bauvorhaben nachzuweisen. Im Rahmen der Teilaufhebung und mit der Änderungssatzung ist dies
bauplanungsrechtlich nicht regelbar.
Begründung:
Anlass und planungsrechtliche Situation
Teilaufhebung Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (B 203 z)
Anlass der vorliegenden Satzung zur Teilaufhebung ist die Schaffung der Möglichkeit, einer
nach § 34 BauGB zulässigen Bebauung, zum Beispiel mit Einfamilienhäusern, in innerstädtisch
gut erschlossener Lage. Eine bauliche Nutzung des Plangebietes zu Wohnzwecken dient der
Wohnraum-schaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort vor dem Hintergrund
des gestiegenen und steigenden Bedarfs. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und
der Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten minimiert. Im Bebauungsplan
Nr. 203 wurde der Bereich der Teilaufhebung als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung
Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB sowie Maßnahmenfläche (M1) gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB zum Ausgleich festgesetzt.
Diese Maßnahmen wurden bis heute nicht umgesetzt. Das Gebiet hat sich durch Sukzession
entwickelt. Durch die Entwicklung in der Umgebung des Plangebietes (Realisierung der Wohnbebauung an der Bansiner Straße und Umsetzung des nordöstlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 200) hat sich die städtebauliche Situation deutlich verändert. Durch die Bebauungen
in der Umgebung hat sich die Fläche des Bereiches der Teilaufhebung zu einer voll erschlossenen Baulücke entwickelt, auf der nach Teilaufhebung eine Bebauung nach § 34 BauGB möglich
ist.
Teiländerung Bebauungsplan Nr. 203a Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (B 203 a)
Im Bereich der Teilaufhebung ist die Maßnahmefläche M1 festgesetzt. Diese Maßnahmefläche
ist als Ausgleich den Baugrundstücken der Baufelder 1 - 3 des Bebauungsplans Nr. 203 zugeordnet. Mit der Teilaufhebung wird die Fläche planungsrechtlich nach § 34 BauGB zu beurteilen sein. Der Ausgleich für die bereits auf den Baufeldern 1 - 3 realisierte Wohnbebauung muss
an anderer Stelle insoweit ersetzt werden. Für die Teilaufhebung wird der Ausgleich (M7) auf
dem Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz erbracht. Die Kosten für den Erwerb der Fläche in
Leutewitz werden vom Eigentümer der Flächen, die der Teilaufhebung unterliegen vertraglich
verpflichtend übernommen. Im Bereich der Änderungssatzung des Bebauungsplans Nr. 203a
wird aus der Grünfläche/Maßnahmefläche (restliche) M1 die Grünfläche/Maßnahmefläche M6
angepasst und festgesetzt. Aufgrund der Teilaufhebung ist die Änderungssatzung erforderlich.
Dadurch, dass der Ausgleich M1 nunmehr zum Teil an anderer Stelle außerhalb des Plangebie-

...

5/8
tes erbracht wird, sind die Ausgleichsfläche- und Maßnahme M1 sowie die Zuordnungsfestsetzung diesbezüglich zu ändern.
Verfahren
Der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden‐Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
wurde durch den Stadtrat am 8. Juni 2006 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der
Satzung erfolgte ortsüblich am 15. Juni 2006. Die Satzung ist damit am 15. Juni 2006 in Kraft
getreten.
Teilaufhebung B 203 z
Die Teilaufhebung findet im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB statt. Die Teilaufhebung dient der Innenentwicklung, da nach der Aufhebung eine Baulücke verbleibt. Der aufzuhebende Teil hat weniger als 20.000 m² Grundfläche.
Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet
und es bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b
BauGB benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder
Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐
Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Die Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgte vom 13. Februar 2023 bis einschließlich 3. März
2023.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 3. Juli 2023 bis 4. August 2023. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Teilaufhebung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 BauGB gilt nicht für die Aufhebung einer Bebauungsplanung in gleicher Weise wie für eine Positivplanung. Das Merkmal, "aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln" ist dahin zu verstehen, dass eine positive Planungskonzeption im Hinblick auf die städtebaulichen Vorstellungen der Gemeinde vorzuliegen hat, die
mit dem Flächennutzungsplan in Einklang zu bringen ist. Da es sich vorliegend um eine Teilaufhebung handelt und die Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB zu beurteilen ist, kommt
es auf ein Entwickeltsein aus dem Flächennutzungsplan nicht an.
Änderungssatzung B 203 a
Die Änderung findet im vereinfachten Verfahren nach § 13 Absatz 1 BauGB statt, weil die
Grundzüge der Planung nicht verletzt werden und nur die Festsetzungen zum Eingriffsausgleich angepasst werden.
Durch die Änderung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und es
bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Be...

6/8
grenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐
Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde durchgeführt.
Eine öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde vom 3. Juli 2023 bis 4. August 2023 durchgeführt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind,
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen wurde.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Änderung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Im Nordosten des Geltungsbereiches ist der Trobischgraben als Fließgewässer, begleitet von einer Grünvernetzung dargestellt. Die Ziele der Teiländerung stimmen mit
den Zielvorstellungen des Flächennutzungsplans überein, denn die Festsetzung der Änderung
dienen dem im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzten allgemeinen Wohngebiet. Somit ist auch
mit der Änderung kein Verstoß gegen das Entwicklungsgebot gegeben.
Örtliche Situation
Teilaufhebung B 203 z
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung für die Teilaufhebung B 203 z umfasst einen Teil des
Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche mit einer Fläche von circa 1701 m².
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs. Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen
Schutz der 'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen
wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995 unterliegt. Die Fläche ist über
die Travemünder Straße und die Bansiner Straße verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Änderungssatzung B 203a
Der Änderungsbereich umfasst einen Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche mit
einer Fläche von circa 973 m².
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs und befindet sich unmittelbar am Trobischgraben.

Anlagenverzeichnis:
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange.
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange.
...

7/8
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- Nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan 203 z Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) i. d. F. vom 14. Oktober 2022
bestehend aus: dem Satzungstext nebst Planzeichnung des Geltungsbereichs der
Teilaufhebung im Maßstab 1:500, i. d. F. vom 14. Oktober 2022
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) i. d. F. vom 27. Oktober 2023

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
Anlage 4

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange.
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 4a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- Nicht öffentlich -

Anlage 5

Bebauungsplan Nr. 203 a Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße i. d. F. vom 14. Oktober 2022

Anlage 6

Begründung der Änderungssatzung i. d. F. vom 27. Oktober 2023

Anlage 7

Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Verkleinerung)
- Nur zur Information -

Anlage 8

Übersichtsplan mit Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 203 vor und nach
Teilaufhebung sowie Bereich der Änderung (zeichnerisch)
- Nur zur Information -

...

8/8
Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Planungsziele
Teilaufhebung/ Teiländerung Bebauungsplan 203
Planverfahren
Städtebauliche Ziele, Stadtklima
Städtebauliche Ziele, INSEK
Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203
Erhalt der Grünfläche

2
2.1
2.2

Plangebiet
Städtebauliche Einordnung
Vorhandener Grünbestand

3
3.1
3.2
3.3
3.4

Externe Ausgleichsfläche
Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme
Umfang der Ausgleichsmaßnahme
Kostenbeteiligung
Erschließung

4
4.1
4.2

Auswirkungen der Teilaufhebung
Wertsteigerung
Bebauung nach § 34 BauGB

5
5.1
5.2
5.3

Sonstiges
Plangrundlage
Verwaltungsabläufe
Inhalte der Vorlage

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Hinweise
Schallschutz
Bauschutzbereich
Radon
Erschließung
Brand- und Katastrophenschutz

Abwägung
Seite 1/18

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Planungsziele

1.1

Teilaufhebung / Teiländerung Bebauungsplan 203

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 2/18

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit der Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 203z abgelehnt und die unveränderte Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
203 gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203z wird die Möglichkeit geschaffen für eine
Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche eine Bebauung nach § 34 BauGB zu
ermöglichen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 24.05.2023 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefasst und somit die Einleitung des Planverfahrens beschlossen. Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 203z wurde in gleicher Sitzung gebilligt
und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Diese erfolgte im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August
2023.
Aus dem bereits gefassten Beschluss lässt sich ein klares politisches Votum für die Aufstellung
des genannten Bebauungsplanes und die geänderten städtebaulichen Ziele im Plangebiet erkennen. Mit dem Bebauungsplan Nr. 203z soll eine Bebauung nach § 34 BauGB ermöglicht werden.
Auf Grundlage der kommunalen Einwohnerprognose und der darauf aufbauenden Wohnbauflächenbedarfsprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum von 2023 bis
2035 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf von rund 18.000 Wohnungen. Um diesen Bedarf zu decken, sind Wohnungsbauten in Baulücken sowie kleineren, als auch größeren Plangebieten zu
entwickeln. Dabei trägt jedes Vorhaben in seiner jeweiligen Größenordnung zur Deckung des
Gesamtbedarfs bei.
Eine bauliche Nutzung des Plangebietes zu Wohnzwecken dient der Wohnraumschaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort vor dem Hintergrund des gestiegenen und steigenden Bedarfs. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und der Flächenverbrauch an
weniger günstig gelegenen Standorten minimiert. Ein Ersatz für den dafür beanspruchten Teil
der Ausgleichsfläche/-maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird auf dem Flurstück 135
Fläche in der Gemarkung Leutewitz festgesetzt, die als Außenbereich zu bewerten ist.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.2

Planverfahren

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgetragen, dass verkürzte Planverfahren für die Berücksichtigung der Umweltbelange nicht geeignet seien.
In einer weiteren Stellungnahme der Öffentlichkeit wird angeführt, dass die ökologische Bedeutung der im Plangebiet vorhandenen Baumgruppe nicht gewürdigt wird, auf eine Umweltverträglichkeitsprüfung aber mit dem beschleunigten Verfahren verzichtet wird.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 3/18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Für den Bebauungsplan Nr. 203z liegen die Voraussetzungen des beschleunigten Verfahrens
nach § 13a BauGB vor. Entsprechend der Anforderungen des § 13a BauGB hat der zukünftige
bebaubare Bereich der Teilaufhebung mit einer Gesamtgröße des Geltungsbereiches von
1.701 m² (deutlich) weniger als die zulässigen 20.000 m² Grundfläche. Durch die Teilaufhebung
wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben vorbereitet, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Es bestehen weder Anhaltspunkte für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte
dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind. Nach § 13a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB kann auf die Umweltprüfung und den Umweltbericht verzichtet
werden. Dennoch sind im Rahmen der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB auch relevante Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu beachten und wurden beachtet.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.3

Stadtklima

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgebracht, dass übergeordnete
Zielstellungen für die Bewältigung des klimatischen Wandels bestehen, die bei der Änderung
des Bebauungsplans nicht berücksichtigt werden. Die geplante Bebauung der Ausgleichfläche
M1 widerspricht demnach den Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung
als „Schwammstadt“, trägt bei zur weiteren Überhitzung und zur Änderung des Mikroklimas im
Gebiet, beeinträchtigt oberflächennahe Grundwasserströme im Einzugsgebiet des Trobischgrabens und die bisherige Entwicklung der Flora und Fauna im Gebiet.
Durch eine Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die zwei geplanten Grundstücke noch ein kleiner grüner Lebensraum für Mensch und Tier sind - und eine Chance auf etwas Regeneration bei steigenden Temperaturen. Auch der unmittelbar angrenzende Flughafen
mit Lärm und „dicker Luft“ braucht ein wenig Ausgleich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die vorliegende Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 umfasst eine Flächengröße von
circa 1.701 m². Darauf, dass die Fläche unbebaut bleibt und die Fauna und Flora sich wie bisher
entwickeln kann, besteht kein Rechtsanspruch. Die Gemeinde kann ihre Planungshoheit, sobald
ein städtebauliches Erfordernis besteht, verfolgen. Das städtebauliche Erfordernis wird durch
die gut integrierte Lage für Wohnraum und den vorhandenen Wohnraumbedarf gesehen.
Die klimatischen Auswirkungen infolge einer Bebauung betreffen in erster Linie die zu bebauenden Wohngrundstücke selbst durch den Verlust von Kaltluftentstehungsfläche infolge der Versiegelung. Die klimatische Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich
Am Steinacker, Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw.
stabil einzuschätzen, was sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, aber auch an

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 4/18

dem mittlerweile gut etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt. Stadtklimatische Beeinträchtigungen, die über die Binnenwirkung (also die möglichen Baufelder im
Plangebiet selbst) hinausgehen und auf die umgebende Wohnbebauung ausstrahlen, können
hier nicht konstatiert werden.
Ein wichtiger Grundsatz der Schwammstadt ist die umfängliche Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers vor Ort (also auf dem Baugrundstück) beispielsweise durch Rückhaltung, Speicherung oder Verdunstung. Eine Inanspruchnahme der öffentlichen Regen- oder
Mischwasserkanalisation ist demnach zu vermeiden. Für das Plangebiet ist keine Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation vorgesehen und auch nicht möglich, da die
vorhandene Regenwasserkanalisation auf die Versiegelung der Bebauungspläne Nr. 203 sowie
Nr. 200 ausgelegt ist. Das Plangebiet war zum Zeitpunkt der Aufstellung der Bebauungspläne
und Konzeption der Erschließungsanlagen als Grünfläche hydraulisch nicht betrachtet worden.
Das anfallende Niederschlagswasser wird im Sinne der Schwammstadt auf dem Grundstück zurückgehalten/ genutzt/ versickert.
Ein Widerspruch zwischen der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 und dem
Schwammstadtgedanken kann nicht abgeleitet werden.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.4

Städtebauliche Ziele, INSEK

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Trägers öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass die Entwicklung von Neubau-Einfamilienhausgebieten wohl ökonomisch nachgefragt, doch ökologisch aus der Zeit gefallen ist. Einfamilienhausbebauung steht einem sparsamen Umgang mit Boden, Energie und weiteren Ressourcen entgegen. Die Teilaufhebung und damit Zulassung dieser städtebaulichen
Entwicklung widerspricht somit den Zielen der Stadtentwicklung wie sie unter anderem im
INSEK Zukunft Dresden 2025+, insbesondere in Ziel 29 beschlossen wurden.
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass mit Einfamilienhäusern weiter
Flächen versiegelt werden, das Wohnungsproblem aber nicht gelöst wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes Nr. 203z und damit Aufhebung der, das Plangebiet betreffenden Festsetzungen unterliegt die Fläche den Regelungen des § 34 BauGB. Demnach „…ist
ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise
und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung
einfügt und die Erschließung gesichert ist“ (§ 34 Abs. 1 BauGB).
Das Ziel der Planung ist Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage. Die im Rahmen des § 34
BauGB zulässige Wohnbebauung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort trägt zur
Lösung der Wohnungsproblematik bei und ist aufgrund der möglichen Bebauung mit Einfamilienhäusern geeignet, dem Bedarf an Eigenheimstandorten nachzukommen. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten
minimiert und es erfolgt eine Nachverdichtung des Standortes. Eine über die Vorgaben des § 34
BauGB hinausgehende Bebauung, insbesondere das Maß der baulichen Nutzung betreffend, ist

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 5/18

städtebaulich nicht möglich. Die Fläche ist hierzu ungeeignet. Ein Widerspruch zu den Festlegungen des INSEK ist nicht ersichtlich.
Zur zusätzlichen Flächenversiegelung ist auszuführen, dass in der Gemarkung Leutewitz eine Ersatzausgleichsfläche zur Verfügung steht und den Eingriffsgrundstücken auf den Baufeldern 1-3
des Bebauungsplanes Nr. 203 Dresden-Klotzsche Nr. 5 Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
zugeordnet wird.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
1.5

Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden keine
wirksamen Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes 203 ergriffen wurden. Es soll
dargestellt werden, welche Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes bislang durch
die Landeshauptstadt Dresden erfolgten und erläutert werden, warum der rechtskräftige Bebauungsplan nicht durchgesetzt werden kann.
Weiterhin wird gefordert, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihren zuständigen Behörden
Festsetzungen rechtskräftiger Bebauungspläne durchsetzt, insbesondere auch die festgelegten
Ausgleichmaßnahmen, da Bürger keine unmittelbaren Durchsetzungsansprüche haben und somit keine angemessene Betrachtung und Berücksichtigung nachbarschaftlicher Interessen erfolgt. Nachbarschaftliche Interessen werden berücksichtigt durch die Umsetzung des bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 203. Eine breite Meinungsbekundung umfasst die ePetition „Travemünder Wiese“ bepflanzen statt bebauen!“ mit 221 Mitzeichnungen, u. a. aus
der unmittelbaren Nachbarschaft.
Zudem wird gefordert, dass weitere Ausgleichflächen nicht durch eine Auslegung der Planung
als Präzedenzfall gefährdet werden.
Das kleinteilige Herauslösen einer Fläche aus einem zusammenhängenden Bebauungsplan und
die „Zurück-Verwandlung“ in einen „nach § 34 BauGB unbeplanten Innenbereich“ ist letztlich
ein „Taschenspielertrick“ und entspricht in keiner Weise den Grundintentionen des § 34 BauGB,
der in tatsächlichen unbeplanten Innenbereichen eine maßvolle Bebaubarkeit ermöglichen soll.
Nach dem entwickelten Muster könnten auch andere Ausgleichsflächen innerhalb von Bebauungsplänen nach einem gewissen Zeitablauf verweigerter Umsetzung und versäumter Durchsetzung als „nicht schön“ und „nicht wertvoll“ empfunden werden, im nächsten Schritt als
„brach liegend“ (nicht bebaut, nicht landwirtschaftlich/nicht gärtnerisch genutzt) erklärt werden, um dann diese Fläche kleinteilig durch Teilaufhebung aus dem Bebauungsplan herauszulösen und aufgrund der vorgeblichen Kleinteiligkeit vereinfachte Verfahren anzuwenden, obwohl
der Bebauungsplan insgesamt betroffen ist, da die Belastungen durch die vorhandenen und zusätzlichen Maßnahmen für die Nachbarschaft fortbestehen.
Die Landeshauptstadt Dresden soll in der Begründung für die Entscheidungsfindung darstellen,
wie viele Ausgleichflächen mit welcher Gesamtfläche im Gebiet der Landeshauptstadt verkehrlich erschlossen sind und im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt innerhalb von Bauflächen liegen. In der Begründung und Entscheidungsfindung soll die Problematik der Schaffung
eines Präzedenzfalls explizit betrachtet und bewertet werden.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 6/18

Weiterhin wird gefordert, dass die Aushöhlung der Verlässlichkeit und Rechtssicherheit von Bebauungsplänen explizit betrachtet und bewertet werden, wenn nach der vollständigen Umsetzung festgelegter Baumaßnahmen die festgelegten Ausgleichsmaßnahmen pflichtwidrig nicht
umgesetzt werden oder wegfallen.
In einer weiteren Stellungnahme wird gefragt, ob private Interessen bzw. Begehrlichkeiten über
das Wohl der Anwohner in diesem Lebensraum gestellt werden. Fast jedes der neuen Grundstücke ist zu 2 Drittel versiegelt, ohne Bäume oder Bepflanzung für ein natürliches und gesundes Überleben.
Eine weitere Stellungnahme der Öffentlichkeit fragt, wie es sein kann, dass eine nicht realisierte
Ausgleichsfläche nun bebaut wird. Welchen Stellenwert haben dann solche Maßnahmen? Es
wird Einspruch gegen den Bebauungsplan erhoben und Bedauern geäußert, dass der Schutz
von Ausgleichsflächen nicht die nötige Beachtung erfährt.
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird gefragt, weshalb die im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzte Bepflanzung und Gestaltung der Fläche nicht durchgeführt
wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die vertraglich mit dem damaligen Flächeneigentümer vereinbarten Ausgleichsmaßnahmen für
den Eingriff durch die Baufelder 1 bis 3 im Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5,
Boltenhagener Straße / Flughafenstraße wurden auf der Fläche des Plangebietes der Teilaufhebung nicht umgesetzt. Gegenüber dem neuen Flächeneigentümer des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche besteht kein Rechtsanspruch auf Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen.
Mit der Teilaufhebung wird dem Planungserfordernis zur Wohnraumschaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort entsprochen. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten minimiert.
Aufgrund der Planungshoheit der Stadt kann kein Anspruch darauf erhoben werden, dass bestehende Bebauungspläne nicht geändert oder aufgehoben werden.
Die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 203z hat zum Ziel, die bauliche Entwicklung der Fläche
der Teilaufhebung als Wohnraumstandort zu erreichen. Der südliche Teil der ursprünglichen
Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird an geeigneter Stelle des Stadtgebietes
auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7 durch Weiterentwicklung der bereits erfolgten Sukzession ersetzt. Im dazu abzuschließenden Verträgen zwischen dem aktuellen Flächeneigentümer und der Landeshauptstadt Dresden wird die Kostenübernahme zur Fläche M7 geregelt.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.6

Erhalt der Grünfläche

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass in den letzten Jahren in dem
Bereich Lauschigwiesenweg und Bansiner Straße viel gebaut und großzügig versiegelt wurde.
Trotz der Notwendigkeit, Wohnraum zu schaffen, gehört zum Wohnen auch eine Wohnqualität.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 7/18

Für diese Qualität sind Grünflächen und unversiegelte Flächen von großer Bedeutung. Mit der
Teilaufhebung wird die Bebauung einer letzten Grünfläche in diesem Bereich ermöglicht.
Zudem wird ausgeführt, dass unversiegelte Flächen benötigt werden. Auch eine „Brachfläche“
kann von großer ökologischer Bedeutung sein. Dort werden sich Pflanzen ansiedeln, die den
veränderten klimatischen Bedingungen standhalten.
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird vorgetragen, dass nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes keine fußläufige öffentliche Grünfläche außer dem Neuen Klotzscher Friedhof in
der Umgebung vorhanden ist. Die in Dresden-Leutewitz geplante Ausgleichsfläche ist eine 12 13 km entfernte Sukzessionsfläche. Die Luftqualität in unmittelbarer Umgebung nimmt so
durch weniger Grünfläche ab.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Eine bauliche Nutzung des Plangebietes zu Wohnzwecken dient der Wohnraumschaffung an einem integrierten, gut erschlossenen Standort vor dem Hintergrund des gestiegenen und steigenden Bedarfs. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und Flächenverbrauch an weniger günstig gelegenen Standorten minimiert. Ein Ersatz für den dafür beanspruchten Teil der
Ausgleichsfläche/-maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird auf einer Fläche in der Gemarkung Leutewitz (Flurstück 135) erfolgen, die als Außenbereich zu bewerten ist. Die Ausgleichsfläche/-maßnahme war im Bebauungsplan Nr. 203 als private Grünfläche festgesetzt und
nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen.
Die ökologisch bedeutsamere Teilfläche des Flurstückes 345/9, dient – angrenzend an das Plangebiet - in Zukunft der Verbreiterung des Gewässerrandstreifens am Trobischgraben und geht
in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden über. Das bedeutet eine Stabilisierung des
Grünzugs am Trobischgraben auf Dauer. Die Grünfläche entlang des offengelegten Trobischgrabens liegt in unmittelbarer Nähe zum Plangebiet und zu den in den letzten Jahren errichteten
Wohnungsbaustandorten. Der Trobischgrabengrünzug ist fußläufig erreichbar, hat eine positive
Wirkung auf das Lokalklima und bietet Lebensraum für verschiedene Pflanzen und Tiere.
In der Umgebung des Plangebietes besteht insgesamt eine hohe Wohnqualität. Die klimatische
Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich Am Steinacker, Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw. stabil einzuschätzen, was
sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, aber auch an dem mittlerweile gut
etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
2

Plangebiet

2.1

Städtebauliche Einordnung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass Sachverhalte, Pläne und Begründungen vollständig und korrekt darzustellen sind, da durch einseitige, unvollständige und
falsche Darstellungen in den Vorlagen und Präsentationen Diskussionen beeinflusst wurden
und werden. Es wird angeführt, dass entgegen der Darstellung des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität keine stadtplanerische Situation neu und zufällig entstanden ist. Die Ausgleichsfläche

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 8/18

M1 war bewusst gewollt und ist rechtskräftig beschlossen und festgesetzt. Der Bau der Travemünder Straße entlang Flurstück 345/9 entstand mit den Erschließungen für den Bebauungsplan Nr. 203. Im Bebauungsplan Nr. 203 ist auf Blatt 1 erkennbar, dass die Travemünder Straße
in das anschließende Plangebiet weitergeführt werden soll.
Weiter wird ausgeführt, dass die örtliche Situation und die planungsrechtliche Situation in der
Begründung unzulässig verkürzt dargestellt werden. Erforderlich ist eine Betrachtung und Bewertung des gesamten Gebietes des Bebauungsplans hinsichtlich der Umsetzung von Baumaßnahmen und der Umsetzung der festgelegten Ausgleichsmaßnahmen. Es wird vermutet, dass
das Maß zulässiger Bebauung überschritten sein kann und andererseits Ausgleichsmaßnahmen
nicht oder nicht vollständig umgesetzt wurden oder nicht erhalten wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Begründung werden die Planungsziele, das Planungserfordernis, die Wahl des Planverfahrens und die vorhandene örtliche Situation hinreichend und korrekt dargestellt.
Aufgrund der Tatsache, dass das Gebiet der Teilaufhebung (südlicher Teil M1 im B-Plan Nr. 203
Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße) für den Eingriffs-Ausgleich der
Bebauung der Baufelder 1-3 im Bebauungsplan Nr. 203 vorgesehen ist, steht als Ersatz dafür die
Ausgleichsfläche in der Gemarkung Leutewitz auf Flurstück 135 zur Verfügung. Als Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff reicht die erfolgte Sukzession. Der Sukzessionsstand wird erhalten
und kann sich weiterentwickeln.
Es besteht kein Anspruch darauf, dass in Kraft gesetzte Bebauungspläne nicht geändert oder
aufgehoben werden dürfen. Dies ist in der Planungshoheit der Gemeinde bei Vorliegen eines
Planungserfordernisses begründet.
Eine Evaluierung der Umsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 in der Nachbarschaft zum Plangebiet obliegt der Bauaufsichtsbehörde und ist nicht Gegenstand des Planverfahrens.
Es erfolgen keine Änderungen am Bebauungsplan.
2.2
Vorhandener Grünbestand
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die vorhandene
Vegetation auf dem Flurstück 345/9 in der Begründung unvollständig dargestellt wird. Neben
der „ruderalen Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs“ ist dies insbesondere eine breitkronige Baumgruppe, Großsträucher (Haselnuss). Außerdem bestehen Wechselwirkungen zur
Vegetation und Grünflurverbindungen der angrenzenden Grundstücke. Weiter wird ausgeführt,
dass die Formulierung „brach liegend“ in der Begründung tendenziös verwendet wird, aber für
Flächen, die als Ausgleichsflächen festgelegt sind, nicht angewendet werden kann. Entsprechend den Festlegungen zur Ausgleichsfläche M1 als „extensive Gehölzfläche“ muss diese Fläche eben unbebaut und extensiv bewirtschaftet sein.
In einer weiteren Stellungnahme der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass eine große
Baumgruppe dem Vorhaben weichen soll.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 9/18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird teilweise gefolgt.
Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz der 'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 unterliegt. Fällungen geschützter Gehölze bedürfen einer Genehmigung. Der erforderliche Ersatz erfolgt gemäß der Anlage der Gehölzschutzsatzung in der aktuellen Fassung.
Die Beschreibung der örtlichen Situation beinhaltet regelmäßig nicht eine Analyse von Wechselwirkungen mit der Nachbarschaft, sondern stellt neutral den Ist-Zustand der Fläche dar und gibt
folglich nicht die Festsetzung des Bebaungsplanes Nr. 203 (private Grünfläche mit Zweckbestimmung Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme) wieder.
Die Ausführungen der Begründung werden um den Gehölzbestand ergänzt.
3

Externe Ausgleichsfläche

3.1

Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme ausgeführt, dass die rechtskräftigen
Festlegungen im Bebauungsplan Nr. 203 1 Baum Hochstamm je 100 qm mit Stammumfang 1618 cm und Strauch- und Staudenpflanzungen 3 Stück je qm nach vorgegebenen Artenlisten umfassen. Danach sind für die Gesamtfläche von 2674 qm also 26 Hochstammbäume und 8022
Stauden und Sträucher zu pflanzen, die sich bei einer pflichtgemäßen Umsetzung und Durchsetzung seit dem Jahr 2006 zu einer sehr attraktiven und wertvollen Vegetationsfläche weiterentwickelt hätten.
Der aktuelle Zustand der Vegetation wird ggf. als wenig attraktiv und wertvoll empfunden. Dieser Zustand ist aber einerseits darauf zurückzuführen, dass die seit 2002 bekannten Maßgaben
zur Ausgleichsfläche durch die Eigentümer vorsätzlich nicht umgesetzt wurden, zeitweise das
Grundstück durch die Eigentümer vernachlässigt wurde und im September 2021 im Auftrag der
Eigentümer Vegetation großflächig vernichtet und Bodenschichten, auch Mutterboden, abgeräumt wurden.
Weiter wird vorgetragen, dass die der Planbegründung beigefügte Anlage zur Ausgleichsfläche
M7 keinerlei Erläuterungen enthält, sondern lediglich ein Luftbild. Eine Gleichwertigkeit der Änderungen zu den Ausgleichflächen wird bislang nur behauptet, es liegen aber keine Anlagen bei,
in denen dies nachvollziehbar, z. B. durch eine Bewertung mit Ökobilanz, dargestellt ist. Die Begründung ist um einen Nachweis der Gleichwertigkeit zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 10/18

Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit beginnendem/teilflächigem Gehölzaufwuchs bis einschließlich 2021.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen Eigentümer, dies wurde jedoch grundbuchrechtlich nicht verankert. Damit wirkt aufgrund der Insolvenz
des vormaligen Eigentümers und dem Verkauf der Fläche die Ausgleichsverpflichtung nicht
mehr gegenüber dem heutigen Eigentümer fort.
Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden auf der südlichen Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgrund der günstigen Lage der Fläche ein Planungserfordernis, um den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken (Bebauungsplan Nr. 203z
Teilaufhebung). Mit der möglichen baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Baufeldern 1 bis 3)
an anderer Stelle erfolgen wird. Das dafür vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz
ist eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen Sukzession unterliegt.
Die damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren weitgehend ungestört. Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin begründet,
dass sich die Vegetation auf beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher Einflussnahme
ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug auf
die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist. Die Kosten dafür werden vom neuen Eigentümer getragen.
Der zu erbringende Ausgleich für den bereits realisierten Eingriff auf den Baufeldern 1-3 im BPlan Nr. 203 erfolgt daher flächenmäßig und in Würdigung eines fast 20-jährigen Sukzessionsstadiums. Es wird mit der städtischen Ersatzfläche in Leutewitz - durch den Ankauf nun in der
Verfügungsgewalt der Stadt - möglich, dort einen adäquaten Ausgleich durch Sukzession und
deren Weiterentwicklung zu gewährleisten und auf Dauer zu sichern. Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen Ausgleichsmaßnahme M1
in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe Kompensationsmaßnahme eingetragen.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
3.2

Umfang der Ausgleichsmaßnahme

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme ausgeführt, dass die Flächenbilanz in
der Begründung falsch ist, da sie keine Ausgleichsmaßnahmen für die geplante zusätzliche Bebauung berücksichtigt. Für die zusätzliche Bebauung sind Ausgleichsmaßnahmen in der Satzung
und im Städtebaulichen Vertrag festzulegen und in der Begründung darzustellen.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 11/18

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass ortsnahe Ausgleichsflächen vorheriger Bebauung endgültig verloren gehen und durch die Verlagerung der
Ausgleichsflächen ohne entsprechende Ausweitung des Umfangs zu einer bilanziellen Verschlechterung des geplanten Erhaltungszustands von Natur und Umwelt führt.
Weiter wird ausgeführt, dass die nun durch das Aufhebungsverfahren nach Leutewitz verlagerten 1701m² Ausgleichsfläche festgesetzt waren, um den bereits bestehenden Eingriff auszugleichen. Dass diese Ausgleichsflächen nun durch die Teilaufhebung überbaut werden könnten,
führt zu einer effektiven Vergrößerung des Eingriffs, durch die nach § 34 BauGB dann bebaubaren Flächen. Nach Ansicht des Trägers öffentlicher Belange ergeben sich daraus zwei denkbare
Ansätze: Entweder sollten die kumulierten Auswirkungen des bisherigen Eingriffs und der Teilaufhebung bei den im Städtebaulichen Vertrag festzusetzenden Ausgleichsmaßnahmen zugrunde gelegt werden oder die Flächen der Teilaufhebung werden im Städtebaulichen Vertrag
behandelt wie zu überbauende Ausgleichsflächen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Das Planverfahren für die Teilaufhebung wird nach § 13a BauGB geführt. Entsprechend § 13a
Abs. 2 Nr. 4 BauGB ist geregelt: „ … gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des
§ 1a Absatz 3 Satz 6 vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.“
Daher ist lediglich ein Ersatzausgleich zu schaffen, weil die bisherige Ausgleichsfläche für die im
Bebauungsplan Nr. 203 erfolgte Bebauung der Baufelder 1- 3 nach Inkrafttreten der Teilaufhebung nach § 34 BauGB überbaut werden kann. Dieser Ersatz erfolgt gleichwertig auf dem Flurstück 135 in der Gemarkung Leutewitz. Für die Teilaufhebung und Möglichkeit der Überbauung
nach § 34 BauGB bedarf es hingegen keines Ausgleichs aufgrund der Regelung des § 13a Abs. 2
Nr. 4 BauGB.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
3.3

Kostenbeteiligung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Fachamtes wird gefordert, dass für die Ersatzausgleichsfläche M7 die Pflegekosten und die Kosten für die Verkehrssicherungspflicht zur Verfügung zu stellen sind. Im städtebaulichen Vertrag sind die Maßnahmen zu beschreiben und die Kosten zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen mit dem Fachamt sind im Rahmen der Erarbeitung des städtebaulichen Vertrages erfolgt.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

3.4

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 12/18

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Fachamtes wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die Ausgleichsfläche M7 im südlichen Teil von einem Schmutzwasserkanal DN 200 gequert wird und
die Schutzstreifenbreite von 4 m zu beachten ist. Öffentliche Abwasseranlagen sind grundsätzlich nicht zu überbauen und nicht mit Bäumen bzw. im ausgewachsenen Zustand besonders
schützenswerten Gewächsen zu bepflanzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das für den Ersatz der Ausgleichsfläche vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist
eine Brachfläche, die der natürlichen Sukzession unterliegt. Die ökologische Wertigkeit liegt darin begründet, dass sich die Vegetation ungestört entwickeln konnte. Gezielte Anpflanzungen
werden auf der Fläche und im Bereich des Schutzstreifens nicht vorgenommen.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

4

Auswirkungen der Teilaufhebung

4.1

Wertsteigerung

Abwägung
Seite 13/18

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass sich für den Eigentümer des
Flurstücks 345/9 aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan keine Benachteiligungen ergeben, da
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Bebauungsplan Nr. 203 mit seinen Festlegungen bekannt war.
Dass Flurstück 345/9 soll zusammen mit den Flächen erworben wurden sein, die dann zum Bebauungsplan Nr. 200 entwickelt wurden; insofern wird Gelegenheit gewesen sein, daraus einen
angemessenen Gewinn zu erzielen.
Mit der beabsichtigten Änderung des Bebauungsplans würde sich der Wert des Grundstücks erheblich zu Gunsten des Eigentümers und zu Lasten der Nachbarschaft erhöhen (damaliger Bodenrichtwert von circa 5 EUR/qm für Grünland zuzüglich von Kosten für Ausgleichsmaßnahmen;
aktueller Bodenrichtwert 370 EUR/qm).
Der Eigentümer der Fläche würde also für seine bisherige Missachtung des rechtskräftigen Bebauungsplanes durch Umwandlung in Bauland in vollkommen unangemessener Weise belohnt
werden. Weitere Bevorteilungen entstehen durch die Aufwandreduzierungen bei den Ausgleichsmaßnahmen. In der Begründung ist zu ergänzen, in welchem Maß die beabsichtigte Werterhöhung angemessen ist für einen Eigentümer, der rechtskräftige Bebauungspläne bislang
missachtet hat.
Tatsächliche Nachteile dürften sich bei einer Änderung des Bebauungsplans hingegen für die
Eigentümer der Grundstücke entlang der Bansiner Straße ergeben, da entsprechend wirtschaftlicher Logik die Kosten für die Ausgleichsmaßnahme M1 mit großer Wahrscheinlichkeit in den
Grundstückspreisen einkalkuliert wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Planung erfolgt unabhängig vom Eigentümer aufgrund des Planungserfordernisses. Eine
Wertsteigerung durch Schaffung von Baurecht ist nicht unzulässig. Der Eigentümer der Fläche
345/9 Gemarkung Klotzsche hat sich zudem zur kostenlosen Übertragung der Fläche M6 (Bebauungsplan Nr. 203a) an die Stadt und Vornahme der Pflanzung verpflichtet und übernimmt
die Kosten des Erwerbs der Ersatzausgleichsfläche M7.
Insoweit resultieren auch keine Nachteile für die Eigentümer der Grundstücke an der Bansiner
Straße. Der jetzige Eigentümer hat den Bebauungsplan nicht missachtet, denn er ist nicht zur
Umsetzung des Ausgleichs verpflichtet, da er nicht Rechtsnachfolger des städtebaulichen Vertrages mit dem vorigen Eigentümer wurde. Er hat keine Nutzung vorgenommen, die den Festsetzungen des Bebauungsplanes widerspricht.
Die aufgezeigten Bodenpreise sind für das Bebauungsplanverfahren nicht relevant.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

4.2

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 14/18

Bebauung nach § 34 BauGB

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass das Maß der Bebauung im
Falle einer Rechtskraft der Teilaufhebung eindeutig festgelegt wird. Entsprechend den Diskussionen im Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 03.04.2023 sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften in seiner Sitzung am 24. Mai 2023 ist dies der Bau von maximal zwei Einfamilienhäusern entsprechend den Festlegungen für Gebiet WA Baufeld 1 des Bebauungsplans 203 mit einer Erschließung über die Travemünder Straße sowie das Freihalten eines Bereiches mit Pflanzbindung entsprechend Gebiet WA Baufeld 1 des Bebauungsplans 203.
Diese Festlegungen müssen wirksam in der Satzung und grundbuchrechtlich gesichert werden.
Da die umliegende Bebauung sehr inhomogen und zum Teil hochverdichtet ist (was durch die
falsche Unterlage zum Geltungsbereich verschleiert wird), lässt sich eine definierte Eigenart der
näheren Umgebung nicht zweifelsfrei ableiten. Auf Grundlage von § 34 BauGB würde für die
teilaufgehobene Fläche ein sehr breit interpretierbares Baurecht geschaffen werden. Das Maß
der beabsichtigten Bebauung wird in den Diskussionen mit „zwei Einfamilienhäusern“ benannt;
damit ist eine Anzahl, aber keine Größe genannt.
In der Ergebnisniederschrift zur Sitzung des Stadtbezirksbeirats vom 03.04.2023 wird dargestellt, dass das angrenzende Baugebiet (also wohl Bebauungsplan Nr. 200) nicht Maßstab sein
soll. In den Vorlagen finden sich solche Konkretisierungen nicht, vielmehr wird unbestimmt formuliert „Schaffung von Eigenheimstandorten“. Damit werden Maximierungsabsichten des Eigentümers alle Türen geöffnet, ein weiteres Mal zum einseitigen Vorteil dieses Eigentümers
und zum Nachteil der Nachbarschaft.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes Nr. 203z und damit Aufhebung der das Plangebiet betreffenden Festsetzungen unterliegt die Fläche den Regelungen des § 34 BauGB. Demnach „…ist
ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise
und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung
einfügt und die Erschließung gesichert ist“ (§ 34 Abs. 1 BauGB).
Die Teilaufhebung und die Beurteilung der Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB dient in
erster Linie der Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage. Die nach § 34 BauGB maßgebliche nähere Umgebung ist geprägt von Einfamilienhäusern. Insoweit wird mittelbar ein Eigenheimstandort geschaffen. § 34 BauGB lässt legal definiert nur eine Bebauung zu, die sich nach
Art, Maß und der überbaubaren Grundstücksfläche in die Umgebung einfügt. Städtebaulich ist
daher eine Begrenzung, insbesondere des Maßes der Bebauung, nicht erforderlich.
Im Rahmen der Teilaufhebung das Bebauungsplanes Nr. 203 sind keine Festsetzungen zu Art
und Maß der Bebauung sowie zu der überbaubaren Grundstücksfläche möglich. Etwaige vertragliche Regelungen zur Einschränkung der Bebaubarkeit nach § 34 BauGB entbehren jeder
Rechtsgrundlage und können somit rechtssicher nicht getroffen werden.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

5

Sonstiges

5.1

Plangrundlage

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 15/18

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Unterlage zum Geltungsbereich (Stand Juni 2023) vollkommen falsch sei. Wesentliche Bebauungen sind nicht dargestellt, insbesondere Nebenanlagen zu den Gebäuden entlang der Bansiner Straße, der Travemünder Straße und des Lauschigwiesenwegs. Insbesondere ist die fertiggestellte und bereits
benutzte hochverdichtete Bebauung im Innenfeld des Lauschigwiesenwegs nicht dargestellt
(Baufeld WA 6 des Bebauungsplans Nr. 200).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Richtigkeit der Plangrundlage der Bebauungspläne Nr. 203z und Nr. 203a ist durch das Amt
für Geodaten und Kataster der Landeshauptstadt Dresden bestätigt worden. Der entsprechende Übereinstimmungsvermerk befindet sich auf den Rechtsplänen. Diese bestätigten Plangrundlagen sind maßgebend für die Bebauungspläne.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
5.2

Verwaltungsabläufe

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Nachbarschaft im April 2023 von den
Vorgängen im Stadtplanungsamt und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie im Stadtbezirksbeirat Klotzsche überrascht wurde. Nach Beobachtung bestehen dort zum Teil erstaunlich vertraute Umgangsweisen mit dem Eigentümer bzw. dessen Vertreter. So konnte nach Information des Amtes für Stadtplanung und Mobilität in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirats das Amt für Stadtplanung und Mobilität „angesprochen werden“ hinsichtlich einer Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplans.
Es ist auch nicht nachvollziehbar, warum die Änderung des Bebauungsplans Nr. 203 prioritär
bearbeitet wird.
Zu keinem Zeitpunkt wurden aber bislang angrenzende Eigentümer in die Erstellung von Vorschlägen und Vorlagen durch das Stadtplanungsamt einbezogen. Außerdem wurde mehrfach
die Landhauptstadt Dresden in Textform „angesprochen“, den Bebauungsplan umzusetzen; bislang aber erfolglos.
Weiter wird geäußert, dass aufgrund der unverhältnismäßigen einseitigen Bevorteilung sowie
der teilweise erstaunlich vertrauten Umgangsweisen mit dem Eigentümer um Prüfung und Erklärung gebeten wird, ob am Verfahren Beteiligte befangen sind, dass Vorteilsnahmen durch
Beteiligte ausgeschlossen werden können und ob zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eigentümer oder mit ihm verbundenen Gesellschaften weitere Projekte und Abstimmungen bestehen oder bestanden.
Es wird auch um Erläuterung gebeten, ob bereits frühere Absprachen und Änderungsabsichten
bestanden, die z. B. zum Freihalten der Hausnummern 5, 7 und 9 für die unbebaubare Fläche
seit circa 2017 geführt haben.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 16/18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt, sie hat auch keine planungsrechtliche Relevanz.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität, als Teil der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, bereitet Entscheidungen der politischen Gremien lediglich vor und hält sich dabei an
die gesetzlichen Vorgaben. So wurde die Öffentlichkeit regulär am Bebauungsplanverfahren beteiligt. Die Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgte vom 13. Februar 2023 bis einschließlich 3.
März 2023.
Zwar kann die Verwaltung Vorlagen einbringen, die Entscheidung über deren Behandlung und
eventuelle Prioritätensetzungen obliegen jedoch den politischen Gremien.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
5.3

Inhalte der Vorlage

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird gefordert, dass der Inhalt des beabsichtigten
städtebaulichen Vertrags als Anlage zur Satzung öffentlich gemacht werden soll.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Auf Einsichtnahme in einen zwischen Eigentümern von Flächen im Plangebiet und der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen städtebaulichen Vertrag besteht kein Rechtsanspruch. Die
für die Planung relevanten Inhalte des Vertrages werden in der Begründung des Bebauungsplanes erläutert und in der Vorlage zur Beschlussfassung aufgeführt. Zur Beschlussfassung liegt
dem Stadtrat der geschlossene Vertrag für die vorzunehmende Abwägung der öffentlichen und
privaten Belange vor.
Es erfolgen keine Änderungen des Bebauungsplanes.
6

Hinweise

6.1

Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch mehrere Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass der Aufhebungsbereich entsprechend dem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens Dresden liegt. Da Vorhaben in diesem Bereich nach der Aufhebung der
Festsetzungen des Bebauungsplanes nach § 34 BauGB zu beurteilen sind, ergeben sich aus dieser Festlegung keine weitergehenden Einschränkungen.
Durch ein Fachamt wird zudem darauf hingewiesen, dass der anliegende Lärmpegel von 50 –
54 dB am Tag (Verkehrslärm) den Schalldruckpegel laut TA Lärm für reine Wohngebiete (50 dB)
überschreitet. Weiterhin wird der Lärmpegel am Tag wird ebenso überschritten durch Fluglärm
von 55 - weniger als 60 dB. Die o.g. Schalldruckpegel sind bei der Planung des Eigenheims zu beachten und entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

6.2

Abwägung
Seite 17/18

Bauschutzbereich

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass auf die Lage des Plangebietes im Bauschutzbereich des Flughafens Dresden als einschränkende Nutzungsbedingung
hinzuweisen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.
6.3

Radon

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich das Plangebiet in
keiner radioaktiven Verdachtsfläche befindet und gegenwärtig auch keine Anhaltspunkte über
radiologisch relevante Hinterlassenschaften vorliegen. Das Plangebiet liegt außerhalb eines
festgelegten Radonvorsorgegebietes, aber in einer geologischen Einheit, in der die zu erwartende durchschnittliche Radonaktivitätskonzentration in der Bodenluft als auffällig charakterisiert ist.
Im Zuge weiterführender Planungen zur Bebauung (Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen) ist Radonschutz zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.
6.4

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich in der Travemünder
Straße der Regenwasserkanal DN 500 sowie DN 300, in der Bansiner Straße ein Regenwasserkanal DN 300 und im ÖRW 13- Klotzsche sich ein Schmutzwasserkanal DN 250 befindet.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche ohne Einschränkung schmutzwasserseitig über den Schmutzwasserkanal DN 250 erschlossen ist. Das
Niederschlagswasser ist vor Ort zu belassen. Die vorhandene Regenwasserkanalisation ist für
die Bebauungspläne Nr. 203 sowie 200 ausgelegt. Da die Fläche als Grünfläche vorgesehen war,
wurde sie hydraulisch nicht betrachtet.
Weiter wird vorgebracht, dass die Planung der Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß der
gültigen Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen obliegt. Für den Neubau der Grundstücksentwässerungsanlage ist gemäß § 13 Entwässerungssatzung der gültigen Entwässerungssatzung bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH ein Antrag auf Genehmigung zu stellen. Die
Kosten für die Erschließung der Grundstücke sind durch die Grundstückseigentümer zu tragen.
Durch einen weiteren Träger öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass sich im Geltungsbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage ist nicht
gestattet, der Zugang zu der Telekommunikationsanlage sowie der unterbrechungsfreie Betrieb
muss auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein. Sollte der Rückbau oder

Bebauungsplan Nr. 203z (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 18/18

die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein, wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.
6.5

Brand- und Katastrophenschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch das Fachamt werden umfangreiche Hinweise zur DIN-gerechten Ausführung der Verkehrsflächen (Breiten, Kurvenradien), zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, zu Baumstandorten, zur Löschwasserbereitstellung (Hydranten), zu Freileitungen und zum Bauablauf, zu
Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Begründung ergänzt.

Anlage 2 zur Vorlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 203 z,
Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

vom …202
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 28. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt
I, Nr. 221) sowie des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9.
März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 705), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ….…... 202... die Satzung über die Teilaufhebung des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung (1 Blatt) und Satzungstext (2 Blätter), beschlossen und die Begründung zur Teilaufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Für das Gebiet mit dem in § 2 dieser Satzung benannten und zeichnerisch in Anlage 1 zu dieser Satzung
festgesetzten Geltungsbereich wird der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße, hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung wird umgrenzt durch:
im Nordosten

durch eine neu zu vermessende Grundstücksgrenze, die 28,5 m entfernt ist von
der nordöstlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung Klotzsche,

im Südosten

durch die südöstliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche bzw. die Travemünder Straße,

im Südwesten

durch die südwestliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung Klotzsche bzw. die Bansiner Straße und die öffentliche Wegeverbindung und

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Satzungstext

_______________________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 2

im Nordwesten

durch die nordwestliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung Klotzsche bzw. die Rücklage der Wohngrundstücke Geschwister‐Scholl‐
Straße.

Der räumliche Geltungsbereich der Teilaufhebung umfasst einen Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Dresden-Klotzsche.
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung umfasst Teilflächen des Bebauungsplanes Nr. 203. Die Grenzen der Satzung sind im Plan zeichnerisch festgesetzt; maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im
M 1 : 500.
Der Plan zum räumlichen Geltungsbereich im M 1 : 500 (Anlage 1, 1 Blatt) ist Bestandteil der Satzung.

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße / Flughafenstraße
80

705

49

7

79

9

25

11
27
29

13
15

11

17

1

19

3
5
7
9
11

iche
-S

Mar
ia

wi
es
en
Am
w1.
htw
60
Win
S
c
e
k
h
g
e
u
w. l A
lho
m
lz A
Tic
m
hy
Tro
Fe
str
ldg Gra
bis
aß
chb
e
e
erg
Zin
Qu
no
wit
str osdo
zer
. rfr S
tr.
G
Sell
in
Go
Str. er
eth
S
tra
eße

Put
bu
Wegser
e
str
aß

n-

rze

He

nd

er-

e

xa

aß

e
Boltenhagener
KönigsPlatz
waldpl. Straße W

erStraße
Stralsund

ler
Kie

ße

ra
St

olga
Str. ster

nig
Kö

Zur N
e

uen

5 Estl er-

16
Nesselts
r
Fo

g

we

g

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 203 z
Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße / Flughafenstraße

Dresden,
Siegel

ra
ß

str

Ale

g

The
Fon odorta
Str. ne-Bin
zer
Stra
We
ße
g
Bin
Bin
Wezer
zer
g
Weg

-Re

Dör
g
We

160

tr.

tweg
nich

ße
Alte
r Jag
dAn de
r Nord weg
siedl
ung

Str
a

ke

5_1462

eKätheKollwitzPlatz

sb
rüc
St
ke
r.
rL
an
Brü
ds
tra
cke
ße

Tra
htw Rich ute. St t r
r.

Stra

e
St

raß

ll-

Re
ich
elt
-

Sc
ho

Travemünder

ße
ra

ac
ke
r

Wilhe
lm
ine
e-

Am

G

Dö

St

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

raß

ßn
i

37

5

71

21

rrand

53
51

39

Pfa
16
Am rrlehn 7
enf Sch
eld üt
e
171

3
31

St

29

1
23

e

27

61

59

57

41

Kirc
h-

1a
55

33

Räh
nitz
er

25

43

W
mü indwehleng

30

69

67

65

63

35

170

3

23

45

Valeria-K
ratina-W.

21

47

ielhau
sRic
hard-

32

1

57

Festsp

19
59

Am

1

2

61

Feldstr
.

4

34

63

171 Am Dorffrieden
172 An der Winkelwiese n
otz
sch 173 Ludwig-Jahn-Str.iese
w

St

Alte Zwei

G

er
rün

e
W

Th.-Fo
ntan
Str.e-

Se
llin
er

dw
run

65

rls er
Kagen g w.
a
h We n
än
Sch

Fic
str hte
. -

in-

gor

67

-

er

ler

rw

. Ge
f.-v tr.
Pronck-S
Fi

69

ic
rn
Dö

da

aße
Str

71

ck

en

r.
-St
ari
sp
-Ca
G er trud

e

73

sto

Arkonast r.

Weg

Ro

St

Ha
struer.
Da

Kl

echt-

otz
sc

aß

Heinrich-T
essen
ow-W
.

tzsch
KloBerg-er
lehne ic
rn

4

ße

ste
Hellerau
ig

SteAm

ne

16

Korolenko- stra

An der
L
kuhle ehm-

ig

ste
166

öhrener

Se
lli

Gre
nzs
traße

We
g
Sa
gar
Weg der

r

Florianstr.

ru e

str

Karl-

Gj
5_1262
ell
e

rxMa

Urnen
feldweg-

Boltel-nhargener
e
Aheck .
b tr
S

str.

Amrse
Biederg
b

ß
steig Stra

166 Meisensteig
167 Am Schulfeld

n
Ba

Ko
Zusnrade-Str
.

hölz

161

Amen
Ras

i

sc

63
163

r

hage
ner

ra

ße 1

ra
St
er
sin

Amdhof
ie
Fr

Mo

Rähn
itzRiemerschmid-S
traße

r
ste

i
hw

e
in
bm r.
Lu St

Rähnit
zst e
ig

S

r.
rl -St
Ka p

helmlz-Str.

he
lt-

an
rm
He

rlKa

Lau
saer
Weg

23

21
19

17

ra
St
er
nd
mü

13

av
e
Tr

11

6

36

Tr

Abt.-Ltr. 61.1

5_1464
Putbuse

nitzer

160

162
V
ls teo gew.
l l er
Tei ch-

163

Fl
ße

St

15

ug
hafe
nst
r.

9

Klotzsche
n
tei
n-

he

313/5

Flu

orn kl
inb

475/1

a

315/19

32

Übersichtsplan B-Plan Nr. 203, sowie Geltungsbereich der Teilaufhebung 203 z
68

Ausgabe vom: Februar 2022

g
we

t
ich
n
r
Dö

315/22

70

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

315/18

72

Beiplan nur zur Information
344/2

Grunddaten:

33

-

.
str
fen
ha
ug

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

a
Ri rdn

n
afe
gh

zstraße
Gren
ße

Brue
ghel
str.

5_1264 g

erOd

2

74

Dresden,

Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 13. Februar bis
einschließlich 3. März 2023 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegt.

AS Flughafen

He
rm
a

hric
nd

4
35

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................20.. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

Dresden,

SGL 61.1.3

M 1:20 000
160 Am Flössertgraben
161 Teichwiesenweg
162 An den Bruchwiesen
163 Lauschigwiesenweg
164 Gräbchenweg

He

6

76

37

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtskarte

tAl

8

78

315/21

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. In der elektronischen
Ausgabe des Dresdner Amtsblattes
e07-02-2023 am 2. Februar 2023 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am ................20.. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V…../... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendenden
mitgeteilt.

SGL 61.3.1

Sachbearbeiterin

Str.

10

ße

ße

P

4. Abwägungsvermerk

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner
Amtsblattes Nr. …………….. vom ………..202...
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Plantechniker/ in

r

12

tra

rS

Klotzsche
39

315/17

___________________
Der Oberbürgermeister

den

315/7

315/12

27. Oktober 2023

fe
or

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

14

e
in

ra
St
1080

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

1097/3

333/1

bm

xar

315/23

Aufstellungsvermerk

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 3. Juli bis
einschließlich 4. August 2023 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

14. Oktober 2022

Siegel

sd

58

315/20

M
rl-

353/9

Datum der letzten Änderung

Blumenw.

er

ße
ra
t
S

ck
be
315/11
l
Ah
Ka

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 24.01.2022 wird bestätigt.

315/14

Planungsbüro

eg
rW
rge
bu
r tz

315/13

Lu

nwe
g

315/15

315/10

Dresden,

ken
Fin

30

Fassung

ar

342/a

334/36
334/37
1097/2
334/38

III F

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

ic
Re

678/3

60

351/7

Boltenhagener Straße

80

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus Planzeichnung mit Zeichenerklärung (1 Blatt) und Satzungstext (2 Blätter),
wird hiermit ausgefertigt.

M

74

76

8. Ausfertigungsvermerk

str.

351/6

66

f

78

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die höhere
Verwaltungsbehörde.

Fl

351/5

ho

84

7. Genehmigungsvermerk

nn

342

361/f
70

Verfahrensschritte zum Teilaufhebungverfahren zum Bebauungsplan Nr. 203
(Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 z,
Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V2034/21 vom 24. Mai 2023 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
22. Juni 2023 im Dresdner Amtsblatt Nr.
25/2023 bekannt gemacht.

ied

351/8

1.

Fr

361/b

342/c
345/37

Am

361/c

345/148

2

361/a

361/d

345/145

361/5

72

345/143

345/144

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 28. Juni 2023 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

8

345/25

72a

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 22. Juni 2023 im Dresdner Amtsblatt Nr.
25/2023 bekannt gemacht.

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

i ch
Re

361/6

361/e

Siegel
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V2034/23 vom 24. Mai 2023
beschlossen, den Bebauungsplan in einem
vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 S. 1
Alternative 1 BauGB durchzuführen.
Gleichzeitig hat der Ausschuss den Entwurf des
Bebauungsplan mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

n-

a
36

B 203

345/7

345/24

Lau
schi
gwie
se

gez.: Vogel
___________________
Erster Bürgermeister

6

373/2

345/28

345/26

Dresden,

Bo
lte

42

ße

38

3

10

373/1

II.

345/27

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

9. Bekanntmachungsvermerke

345/29

361/1

345/5

Siegel

345/142
5

3

1

Travemünder Straße

26

28

90

B

Dresden, 16. Juni 2006

345/6

20

ße

345/11

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

6. Übereinstimmungsvermerk

Wa Am
sser
turm

a
42

tra

40

345/147
345/10

24

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

7

345/145

12

rS

11

B 200

345/14

345/13
345/12

92

8

an

g

18

22

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

22

16

345/15

801

W
W

24

nwe

n
Ba

12

345/146

26

802

800

32

28

9

42

805/a

tra

de

sin

10

30

schi
gwie
se

14

345/16

S
er

803

er

Lau

345/5

345/17

805

82

er
n
i
s

ra
ße
-S
t

oll
ch
er
-S

ist
sc
hw
Ge

15
44

345/18
806

804

IW

r
St

25

75
73

71

69
67

63
55

48

345/19
807

in
ns
Ba

678/5

8

ße

ra
St

345/20

808

32

14

i
hw

678/10 1083

ün

59
57

44

39

sc
Ge

6

ben

345/141

Flurstücks-Nummer, z. B. 808

16

r-S
e
t
s

ße
tra

chgra

4

68

6

345/130

18

376/5

III F

808

345/4

9. Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2006 am 15.06.2006 bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln
der Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen
i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen. Der Bebauungsplan
tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses
des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

20

-S
oll
ch

41

376/7

e
aß

27

79
77

r
61

11

46

a
39

345/30

II Z

345/112

345/30

Trobis

345/22
345/21

Flurstücksgrenzen

345/111

809

377/47
a
43

677/a

345/4

ße

57

ke

55

ac
St
ein
Am

53

50

59

51

52

678/9

av
em

4

a
46

377/78

383/l

345/146

B 203z

345/23

377/48

45

5

345/9

377/16

377/79

376/y

sen
weg

810
677

37

2

811

Bestehende Gebäude

3

6

48

377/80

hwi
e

345/104

8

50

377/17

675/2

4

b

377/54

675/1

Planzeichen der Kartengrundlage

345/106

345/110

lo377/7
tz
sc
he

812

383/24

345/9

-K

377/55

47

a

6

50

45

2

a

383/26
383/25

4

24

674

II. Hinweise

5

345/100

345/105

699

13

3

llerw
eg

345/101

Teic

Verfahrensschritte (Auszug) zum
Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche
Nr. 5, Boltenhagener Straße/
Flughafenstraße

22

51

345/108

345/109

RW

53

673/1

345/99

345/107

700

Ö

20

383/8

345/129

701

elste

16

673/2
815

383/19

383/7

345/63

Vog

14

377/52

49

699

345/22

76

814/1

ein

345/62

703

54

St

383/18

er

345/95
345/94

345/61

56

54

k
ac

IW

78

377/51
383/16

45
43

345/23

74

679

345/96

345/60

705

813/1

W

tz
sc
he

707

62

383/5

Am

lo

635

383/17

räumlicher Geltungsbereich der Teilaufhebung B 203 z

345/59

708/1

706

58

II W

700

-K

345/97

708/2

60

383/6

701

13

709

704

681

680

a
45

72

47

383/15

I.

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs (§ 9 Abs. 7 BauGB)

345/98

710

64

817/1

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

345/58

66

56

II W

383/v
49

345/57

711

377/21

VERFAHRENSVERMERKE

68

54

52

a
47

IF

RW

684/1

383/37

345/85

377/20

686/1

682/1

345/63

II S

Ö

685/1

383/36
383/s

345/129

688

PLANZEICHENERKLÄRUNG

345/56

712

687

383/z

634

rm
He

58
703

383/u

713

70

an

631/6

633/1

54
a

Klotzsche

h
eic
R
n-

tra
-S
t
l
e

633/2

56

S
II W

236/172

ße

690/1

688/1
631/5

58

62

60

383/w
236/174

345/62

58

383/y

II S

714

631/4
60

2

704

681

Anlage 1 zur Satzung

- Entwurf zum Satzungsbeschluss ___________________
Der Oberbürgermeister

Maßstab 1:500

Blatt 1 von 1

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 203 z
Dresden-Klotzsche Nr. 20 Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden,

Digital
unterschrieben von
Dr. Matthias Lerm
Datum: 2023.12.12
15:34:18 +01'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 2 von 9

INHALT

1

Geltungsbereich/örtliche Situation .........................................................................................................3

2

Planungsrechtliche Ausgangssituation ....................................................................................................3

3

Verfahren der Teilaufhebung ..................................................................................................................4

4 Planungsziele ...........................................................................................................................................5
4.1
Städtebauliche Ziele ..........................................................................................................................5
4.2

Stadtklima ..........................................................................................................................................5

4.3

Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes Nr. 203 ......................................................6

5

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan ..................................................................................7

6

Auswirkungen ..........................................................................................................................................7

7

Aufhebung rechtsverbindlicher Festsetzungen ......................................................................................8

8

Flächenbilanz ...........................................................................................................................................8

9

Städtebaulicher Vertrag ..........................................................................................................................8

10 Hinweise ..................................................................................................................................................8
11 Anlage ......................................................................................................................................................9

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Seite 3 von 9

Geltungsbereich/örtliche Situation

Der Geltungsbereich der Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 20,
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße wird begrenzt
im Nordosten durch eine neu zu vermessende Grundstücksgrenze, die 28,5 m entfernt ist
von der nordöstlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche,
im Südosten

durch die südöstliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche bzw. die Travemünder Straße,

im Südwesten durch die südwestliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche bzw. die Bansiner Straße und die öffentliche Wegeverbindung und
im Nordwesten durch die nordwestliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung Klotzsche bzw. die Rücklage der Wohngrundstücke Geschwister-SchollStraße.
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung umfasst einen Teil des Flurstücks 345/9 der
Gemarkung Klotzsche mit einer Fläche von ca. 1701 m². Das Flurstück steht in privatem
Eigentum.
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs sowie einer Gehölzgruppe. Im Plangebiet befindet sich Baumbestand,
der dem besonderen Schutz der 'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von
Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 unterliegt.
Fällungen geschützter Gehölze bedürfen einer Genehmigung. Der erforderliche Ersatz erfolgt
gemäß der Anlage der Gehölzschutzsatzung in der aktuellen Fassung.
Das Plangebiet ist über die Travemünder Straße und die Bansiner Straße verkehrlich und
medienseitig erschlossen.
2

Planungsrechtliche Ausgangssituation

Der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
wurde durch den Stadtrat am 08. Juni 2006 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der
Satzung erfolgte ortsüblich am 15. Juni 2006. Die Satzung ist damit am 15. Juni 2006 in Kraft getreten.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 203 wurde Baurecht begründet für die Errichtung des zentralen
Versorgungsbereiches Wohnnahes Zentrum an der Boltenhagener/ Travemünder Straße sowie
für stark durchgrünte Wohnbebauung an der Bansiner Straße in Anlehnung an die
Baustrukturen der Siedlung Geschwister-Scholl-Straße. Diese Bauvorhaben sind vollständig
realisiert.
Für den vorliegenden Geltungsbereich der Aufhebungssatzung besteht mit den im
Bebauungsplan Nr. 203 getroffenen Festsetzungen hingegen kein Baurecht, er dient nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB als Grünfläche dem Ausgleich der Eingriffe in Natur und Landschaft. Da
bei ist der in Rede stehende Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche als private
Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme“ festgesetzt und

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 4 von 9

von der Maßnahme M1 zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB überlagert. Die Ausgleichsmaßnahme ist im
Bebauungsplan Nr. 203 nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen. Eine den
grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 203 entsprechende Gestaltung und
Bepflanzung der Flächen erfolgte bislang nicht.
3

Verfahren der Teilaufhebung

Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
deren Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203z werden die Regelungen des
Bebauungsplanes Nr. 203 für das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgehoben. Der
Aufstellungsbeschluss wurden am 24.05.2023 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften gefasst und somit die Einleitung des Planverfahrens beschlossen.
Die Teilaufhebung findet im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB statt, weil sich der
Bereich der Teilaufhebung im räumlichen Siedungsbereich befindet und von baulichen
Nutzungen umgeben ist. Als Maßnahme der Innenentwicklung ist hier zu werten, dass die
Aufhebung der Ausgleichsfläche zu einer Fläche führt, die nach § 34 BauGB bebaut werden
kann.
Für den Bebauungsplan Nr. 203z liegen die Voraussetzungen des beschleunigten Verfahrens
nach § 13a BauGB vor. Entsprechend den Anforderungen des § 13a BauGB hat der zukünftige
bebaubare Bereich der Teilaufhebung mit einer Gesamtgröße des Geltungsbereiches von
1.701 m² (deutlich) weniger als die zulässigen 20.000 m² Grundfläche. Durch die Teilaufhebung
wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben vorbereitet, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Es bestehen weder Anhaltspunkte für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte
dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind. Nach § 13a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB kann auf die Umweltprüfung und den Umweltbericht verzichtet
werden. Dennoch sind im Rahmen der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB auch relevante Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu beachten und wurden beachtet.
Im beschleunigten Verfahren wird gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V.m. § 13 Absatz 3 BauGB von
der Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von der
Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB abgesehen.
Die Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgte vom 13. Februar bis einschließlich 3. März 2023.
Gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. 3 Abs. 2 BauGB fand für
die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung über die Teilaufhebung
des Bebauungsplanes Nr. 203 im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August 2023 statt. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden über die beabsichtigte
Teilaufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V. m. § 13 Abs.

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 5 von 9

2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung einer Teilfläche
des Bebauungsplanes Nr. 203 gebeten.
4

Planungsziele

4.1 Städtebauliche Ziele
Der Bebauungsplan Nr. 203z dient der Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage, der
Innenentwicklung und zugleich der dauerhaften Sicherung des festgesetzten Ausgleichs im
Bereich des Trobischgrabens. Mit der Teilaufhebung soll eine Bebauung nach § 34 BauGB
ermöglicht werden.
Im Bebauungsplan Nr. 203 wurde der Bereich der Teilaufhebung als Grünfläche gemäß § 9 Abs.
1 Nr. 15 BauGB sowie Maßnahmenfläche gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB festgesetzt. Zwischen
Trobischgraben und Bansiner Straße sollte auf einer privaten Grünfläche eine extensive
Gehölzfläche aus Bäumen und Sträuchern unterschiedlicher Wuchshorizonte sowie
Bodendeckern angelegt werden. Der Charakter sollte einer dicht geschlossenen Strauch- und
Staudenpflanzung mit eingestreuten Bäumen entsprechen. Diese Maßnahmen wurden bisher
nicht realisiert.
Auf Grundlage der kommunalen Einwohnerprognose und der darauf aufbauenden
Wohnbauflächenbedarfsprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum
von 2023 bis 2035 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf von rund 18.000 Wohnungen. Um diesen
Bedarf zu decken, sind Wohnungsbauten in Baulücken sowie kleineren, als auch größeren
Plangebieten zu entwickeln. Dabei trägt jedes Vorhaben in seiner jeweiligen Größenordnung
zur Deckung des Gesamtbedarfs bei.
Eine bauliche Nutzung des Plangebietes zu Wohnzwecken dient der Wohnraumschaffung an
einem integrierten, gut erschlossenen Standort vor dem Hintergrund des gestiegenen und steigenden Bedarfs. Vorhandene Infrastrukturen werden ausgenutzt und der Flächenverbrauch an
weniger günstig gelegenen Standorten minimiert. Ein Ersatz für den dafür beanspruchten Teil
der Ausgleichsfläche/-maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird auf einer Fläche in der
Gemarkung Leutewitz geschaffen, die als Außenbereich zu bewerten ist.
Durch die Entwicklung in der Umgebung des Plangebietes, neben der Realisierung der
Wohnbebauung an der Bansiner Straße insbesondere durch die Umsetzung des nordöstlich
angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 200, hat sich die städtebauliche Situation deutlich
verändert. Anstelle der zum Zeitpunkt der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203
bestehenden landschaftlichen Prägung der Flächen ist die Umgebung nun durch
Wohnbebauung gekennzeichnet, innerhalb derer sich das Flurstück 345/9 der Gemarkung
Klotzsche als voll erschlossene Baulücke an der Bansiner Straße darstellt. Vor dem Hintergrund
der bestehenden großen Nachfrage nach Eigenheimstandorten und der integrierten Lage der
Fläche ist eine bauliche Nutzung des Standortes städtebaulich verträglich und sinnvoll.
4.2 Stadtklima
Die klimatische Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich Am
Steinacker, Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw.

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 6 von 9

stabil einzuschätzen, was sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, als auch an
dem mittlerweile gut etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt. Die
klimatischen Auswirkungen infolge einer Bebauung nach § 34 BauGB betreffen in erster Linie
die zu bebauenden Wohngrundstücke selbst durch den Verlust von Kaltluftentstehungsfläche
infolge der Versiegelung. Stadtklimatische Beeinträchtigungen, die über die Binnenwirkung
(also die möglichen Baufelder im Plangebiet selbst) hinausgeht und auf die umgebende
Wohnbebauung ausstrahlt, können hier nicht konstatiert werden.
Ein wichtiger Grundsatz der Schwammstadt ist die umfängliche Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers vor Ort (also auf dem Baugrundstück) beispielsweise durch Rückhaltung, Speicherung oder Verdunstung. Eine Inanspruchnahme der öffentlichen Regen- oder
Mischwasserkanalisation ist demnach zu vermeiden. Für das Plangebiet ist keine Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation vorgesehen und auch nicht möglich, da die
vorhandene Regenwasserkanalisation auf die Versiegelung der Bebauungspläne Nr. 203 sowie
Nr. 200 ausgelegt ist. Das Plangebiet war zum Zeitpunkt der Aufstellung der Bebauungspläne
und Konzeption der Erschließungsanlagen als Grünfläche hydraulisch nicht betrachtet worden.
Das anfallende Niederschlagswasser wird im Sinne der Schwammstadt auf dem Grundstück
zurückgehalten/ genutzt/ versickert.
4.3 Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes Nr. 203
Die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 203z hat zum Ziel, die bauliche Entwicklung der Fläche
der Teilaufhebung als Wohnraumstandort zu erreichen. Dabei wird der südliche Teil der
ursprünglichen Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 an geeigneter Stelle des
Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7
ersetzt.
Der aufgrund der künftigen baulichen Nutzung der bisherigen Ausgleichsfläche notwendige Ersatz des Ausgleichs für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 wird gleichwertig auf dem Flurstück 135, Gemarkung Leutewitz, durch Weiterentwicklung der bereits erfolgten Sukzession
vorgenommen.
Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer
Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit
beginnen-dem/teilflächigem Gehölzaufwuchs.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen Eigentümer, die aufgrund der Insolvenz dieses Eigentümers nicht mehr durchsetzbar sind. Die fehlende
Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme des Bebauungsplanes Nr. 203 kann dem derzeitigen Flä-

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 7 von 9

cheneigentümer nicht angelastet werden. Die Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme kann ebenso mangels Rechtsgrundlage nicht vom jetzigen Flächeneigentümer verlangt werden.
Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden hier aufgrund der günstigen Lage der
Fläche ein Erfordernis, den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken. Mit der möglichen
baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Flurstücken) an anderer Stelle gleichwertig erfolgen
wird. Das für den Ersatz vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen Sukzession unterliegt. Die damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des
Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren ungestört. Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin begründet, dass sich die Vegetation auf
beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher Einflussnahme ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug
auf die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist.
Vor diesem Hintergrund ist der ursprünglich festgesetzte Umfang an Anpflanzungen nicht mehr
als zielführend zu bewerten.
Der zu erbringende Ausgleich erfolgt daher rein flächenmäßig und in Würdigung eines fast 20jährigen Sukzessionsstadiums. Es wird mit der städtischen Ersatzfläche in der Verfügungsgewalt
der Stadt möglich, den Ausgleich dort zu vollziehen bzw. ist er aufgrund der Wertigkeit der
vorhandenen Sukzession, die sich in dieser Form weiterentwickeln kann, bereits vollzogen und
gesichert.
5

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Teilaufhebung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar.
Das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 BauGB gilt für die Aufhebung einer Bebauungsplanung
nicht in gleicher Weise wie für eine Positivplanung. Das Merkmal "aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln" ist dahin zu verstehen, dass eine positive
Planungskonzeption im Hinblick auf die städtebaulichen Vorstellungen der Gemeinde
vorzuliegen hat, die mit dem Flächennutzungsplan in Einklang zu bringen ist. Da es sich
vorliegend um eine Teilaufhebung handelt und die Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB
zu beurteilen ist, kommt es auf ein Entwickeltsein aus dem Flächennutzungsplan nicht an.
6

Auswirkungen

Am Fortbestand der für diesen Bereich im Bebauungsplan festgesetzten Grünflächen wird nicht
mehr festgehalten. Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 entfallen die für das
Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche getroffenen Regelungen und es ist zu- künftig dem
unbeplanten Innenbereich gemäß § 34 BauGB zuzuordnen. Bauvorhaben sind demnach im
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens auf ihre Zulässigkeit hin zu beurteilen.

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 8 von 9

Gemäß § 34 Abs. 1 BauGB ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.
Die Teilaufhebung und die Beurteilung der Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB dient in
erster Linie der Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage. Die nach § 34 BauGB maßgebliche nähere Umgebung ist geprägt von Einfamilienhäusern. Insoweit wird mittelbar ein Eigenheimstandort geschaffen.
Im Bereich der Teilaufhebung ist die festgesetzte Ausgleichsfläche M1 extern auszugleichen. Es
wird außerhalb des Plangebietes eine Ersatzausgleichsfläche M7 auf dem städtischen Flurstück
135 der Gemarkung Leutewitz gesichert. Diese Ersatzausgleichsfläche/Suksessionsfläche M7
wird im Zuge der Änderungssatzung Nr. 203a den Baufeldern 1-3 des Bebauungsplangebietes
Nr. 203 zugeordnet.
Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen
Ausgleichsmaßnahme M1 in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe
Kompensationsmaßnahme eingetragen.
7

Aufhebung rechtsverbindlicher Festsetzungen

Der Geltungsbereich der Teilaufhebung umfasst einen Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung
Klotzsche innerhalb des Bebauungsplans Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/ Flughafenstraße. Mit dem In-Kraft-Treten der Satzung über die Teilaufhebung des
Bebauungsplanes werden alle Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 für den Bereich der
Teilaufhebung aufgehoben. Die Fläche ist dann bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB zu
beurteilen.
8

Flächenbilanz

Fläche der Teilaufhebung/M1: 1701 m²
Fläche der externen Kompensationsmaßnahme M7: 1701 m²
9

Städtebaulicher Vertrag

Zur Sicherung der Ersatzausgleichsfläche M7 (extern auf dem städtischen Flurstück 135 der
Gemarkung Leutewitz) hat sich der Eigentümer des Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche zur
anteiligen Kostenübernahme der Erwerbskosten der Fläche in Leutewitz verpflichtet.
10 Hinweise
Schallschutz
Das Plangebiet liegt entsprechend dem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge im
Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens Dresden. Da Vorhaben in diesem Bereich nach
der Aufhebung der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 nach § 34 BauGB zu beurteilen
sind, ergeben sich aus dieser Festlegung keine weitergehenden Einschränkungen.

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 9 von 9

Der anliegende Lärmpegel von 50 - 54 dB am Tag (Verkehrslärm) überschreitet den
Schalldruckpegel laut TA Lärm für reine Wohngebiete (50 dB). Der Lärmpegel am Tag wird
ebenso überschritten durch Fluglärm von 55 - weniger als 60 dB. Diese Schalldruckpegel sind
bei der Planung des Eigenheims zu beachten und entsprechende Schutzmaßnahmen zu
ergreifen.
Bauschutzbereich
Das Plangebiet liegt im Bauschutzbereich des Flughafens Dresden.
Radon
Das Plangebiet befindet sich in keiner radioaktiven Verdachtsfläche und gegenwärtig liegen
auch keine Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften vor. Das Plangebiet
liegt außerhalb eines festgelegten Radonvorsorgegebietes, aber in einer geologischen Einheit,
in der die zu erwartende durchschnittliche Radonaktivitätskonzentration in der Bodenluft als
auffällig charakterisiert ist. Im Zuge weiterführender Planungen zur Bebauung (Gebäude mit
Aufenthaltsräumen oder Ar-beitsplätzen) ist Radonschutz zu beachten.
Erschließung
In der Travemünder Straße befindet sich der Regenwasserkanal DN 500 sowie DN 300, in der
Bansiner Straße ein Regenwasserkanal DN 300 und im ÖRW 13- Klotzsche ein Schmutzwasserkanal DN 250.
Das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche ist ohne Einschränkung schmutzwasserseitig
über den Schmutzwasserkanal DN 250 erschlossen. Das Niederschlagswasser ist vor Ort zu
belassen.
Die Planung der Grundstücksentwässerungsanlagen obliegt gemäß der gültigen Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen. Für den Neubau der Grundstücksentwässerungsanlage ist
gemäß § 13 Entwässerungssatzung der gültigen Entwässerungssatzung bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH ein Antrag auf Genehmigung zu stellen. Die Kosten für die
Erschließung der Grundstücke sind durch die Grundstückseigentümer zu tragen.
Im Plangebiet befinden sich Telekommunikationslinien der Telekom. Eine Überbauung der
Anlage ist nicht gestattet, der Zugang zu der Telekommunikationsanlage sowie der
unterbrechungsfreie Betrieb muss auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet
sein. Sollte der Rückbau oder die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein,
wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Brand- und Katastrophenschutz
Im Zuge der Bauplanung sind die geltenden Anforderungen an eine DIN-gerechte Ausführung
der Verkehrsflächen (Breiten, Kurvenradien), zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, zu
Baum-standorten, zur Löschwasserbereitstellung (Hydranten), zu Freileitungen und zum
Bauablauf sowie zu Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen zu beachten.
11 Anlage
Erläuterung der Ersatzausgleichsfläche M7

Bebauungsplan Nr. 203 z

Fassung vom 27. Oktober 2023
Ersatzausgleichsfläche M7
Flst.-Nr. 135, Gemarkung Leutewitz

Dresden-Klotzsche Nr.20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage zur Begründung
Seite 7

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Planungsziele
Teilaufhebung/ Teiländerung Bebauungsplan 203
Planverfahren
Städtebauliche Ziele, Stadtklima
Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203
Erhalt der Grünfläche

2
2.1
2.2

Plangebiet
Städtebauliche Einordnung
Vorhandener Grünbestand

3
3.1
3.2

Externe Ausgleichsfläche
Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme
Erschließung

4
4.1

Auswirkungen der Planung
Wertsteigerung

5
5.1
5.2
5.3

Sonstiges
Plangrundlage
Verwaltungsabläufe
Inhalte der Vorlage

6
6.1
6.2
6.3
6.4

Hinweise
Schallschutz
Bauschutzbereich
Erschließung
Brand- und Katastrophenschutz

Abwägung
Seite 1/12

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Planungsziele

1.1

Teilaufhebung/ Teiländerung Bebauungsplan 203

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 2/12

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit der Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 203a abgelehnt und die unveränderte Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
203 gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203a werden die Regelungen des Bebauungsplanes Nr. 203 für das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche angepasst. Der Aufstellungsbeschluss wurden am 24.05.2023 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften gefasst und somit die Einleitung des Planverfahrens beschlossen. Der Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 203a wurden in gleicher Sitzung gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Diese erfolgte im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August 2023.
Aus dem bereits gefassten Beschluss lässt sich ein klares politisches Votum für die Aufstellung
des genannten Bebauungsplanes und die geänderten städtebaulichen Ziele im Plangebiet erkennen. Die Planung dient der Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage, der Innenentwicklung und zugleich der dauerhaften Sicherung des festgesetzten Ausgleichs im Bereich des Trobischgrabens.
Der Änderungsbebauungsplan Nr. 203a wird als Folge der beabsichtigten Möglichkeit der baulichen Nutzung aufgrund der Teilaufhebung Nr. 203z aufgestellt. Dabei wird der südliche Teil der
ursprünglichen Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 an geeigneter Stelle des
Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7
verortet und der nördliche Teil über die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203a als Maßnahme M6 dauerhaft gesichert. Die kostenfreie Übertragung der Ausgleichsfläche M6 (Teil des
Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche) an die Landeshauptstadt Dresden wurde vertraglich geregelt.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.2

Planverfahren

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgetragen, dass verkürzte Planverfahren für die Berücksichtigung der Umweltbelange nicht geeignet seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Für den Bebauungsplan Nr. 203a liegen die Voraussetzungen des vereinfachten Verfahrens
nach § 13 BauGB vor, da die Grundzüge der Planung nicht berührt sind. Es waren lediglich die
Festsetzungen zu den Ausgleichsflächen anzupassen, da ein Ersatzausgleich für die Ausgleichsfläche M1 im Bebauungsplan Nr. 203 aufgrund der künftigen Bebaubarkeit der Fläche nach Teilaufhebung geschaffen werden musste, und dieses nicht die Grundzüge der Planung betrifft.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 3/12

Im vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 3 BauGB muss keine Umweltprüfung erfolgen; ein
Umweltbericht ist nicht zu fertigen.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
1.3

Stadtklima

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit vorgebracht, dass übergeordnete
Zielstellungen für die Bewältigung des klimatischen Wandels bestehen, die bei der Änderung
des Bebauungsplans nicht berücksichtigt werden. Die geplante Bebauung der Ausgleichfläche
M1 widerspricht demnach den Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung
als „Schwammstadt“, trägt bei zur weiteren Überhitzung und zur Änderung des Mikroklimas im
Gebiet, beeinträchtigt oberflächennahe Grundwasserströme im Einzugsgebiet des Trobischgrabens und die bisherige Entwicklung der Flora und Fauna im Gebiet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen.
Mit der vorliegenden Teiländerung des Bebauungsplanes Nr. 203 werden die Festsetzungen für
Ausgleichsmaßnahmen auf der nördlichen Teilfläche des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche angepasst. Diese Teilfläche ist wie vorher als Grünfläche festgesetzt und kann auch
zukünftig nicht bebaut werden. Eine Beeinträchtigung klimatischer Zielstellungen oder eine Verschlechterung der klimatischen Situation vor Ort, der Entwicklungsmöglichkeiten von Fauna
und Flora oder der Grundwasserströme kann durch veränderte grünordnerische Maßnahmen
nicht abgeleitet werden.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
1.4

Umsetzung der Ausgleichsfläche des Bebauungsplanes 203

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden keine
wirksamen Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes 203 ergriffen wurden. Es soll
dargestellt werden, welche Maßnahmen zur Durchsetzung des Bebauungsplanes bislang durch
die Landeshauptstadt Dresden erfolgten und erläutert werden, warum der rechtskräftige Bebauungsplan nicht durchgesetzt werden kann.
Weiterhin wird gefordert, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihren zuständigen Behörden
Festsetzungen rechtskräftiger Bebauungspläne durchsetzt, insbesondere auch die festgelegten
Ausgleichmaßnahmen, da Bürger keine unmittelbaren Durchsetzungsansprüche haben und somit keine angemessene Betrachtung und Berücksichtigung nachbarschaftlicher Interessen erfolgt. Nachbarschaftliche Interessen werden berücksichtigt durch die Umsetzung des bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 203. Eine breite Meinungsbekundung umfasst die ePetition „Travemünder Wiese“ bepflanzen statt bebauen!“ mit 221 Mitzeichnungen, u. a. aus
der unmittelbaren Nachbarschaft.
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird gefragt, weshalb die im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzte Bepflanzung und Gestaltung der Fläche nicht durchgeführt
wurde.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 4/12

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die vertraglich mit dem damaligen Flächeneigentümer vereinbarten Ausgleichsmaßnahmen auf
der Ausgleichsfläche M1 für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 wurde nicht umgesetzt. Gegenüber dem neuen Flächeneigentümer besteht kein Rechtsanspruch auf Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen. Aufgrund der Planungshoheit der Stadt kann kein Anspruch darauf erhoben werden, dass bestehende Bebauungspläne nicht geändert oder aufgehoben werden.
Der Änderungsbebauungsplan Nr. 203a wird als Folge der beabsichtigten Möglichkeit der baulichen Nutzung aufgrund der Teilaufhebung Nr. 203z aufgestellt. Der südliche Teil der ursprünglichen Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird an geeigneter Stelle des Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz als Maßnahme M7 ersetzt
und der nördliche Teil über die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203a als Maßnahme
M6 festgesetzt. Die Ausgleichsfläche M6 ist kostenfrei an die Landeshauptstadt Dresden vom
Eigentümer der Flächen der Teilaufhebung (Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche) übertragen
worden. Der Eigentümer hat sich vertraglich verpflichtet die Ausgleichsmaßnahme M6 durchzuführen.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
1.5

Erhalt der Grünfläche

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird vorgetragen, dass nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes keine fußläufige öffentliche Grünfläche außer dem Neuen Klotzscher Friedhof in
der Umgebung vorhanden ist. Die in Dresden-Leutewitz geplante Ausgleichsfläche ist eine 12 13 km entfernte Sukzessionsfläche. Die Luftqualität in unmittelbarer Umgebung nimmt so
durch weniger Grünfläche ab.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche war im Bebauungsplan Nr. 203 als private Grünfläche festgesetzt und nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen.
Die ökologisch bedeutsamere Teilfläche des Flurstückes dient in Zukunft der Verbreiterung des
Gewässerrandstreifens am Trobischgraben und geht in das Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden über. Das bedeutet eine Stabilisierung des Grünzugs am Trobischgraben auf Dauer. Die
Grünfläche entlang des offengelegten Trobischgrabens liegt in unmittelbarer Nähe zu den in
den letzten Jahren errichteten Wohnungsbaustandorten. Der Trobischgrabengrünzug ist fußläufig erreichbar, hat eine positive Wirkung auf das Lokalklima und bietet Lebensraum für verschiedene Pflanzen und Tiere.
In der Umgebung des Änderungsbereichs besteht insgesamt eine hohe Wohnqualität. Die klimatische Situation in den umgebenden Wohnsiedlungen (hier v. a. im Bereich Am Steinacker,
Geschwister-Scholl-Straße und Bansiner Straße) ist als vergleichsweise gut bzw. stabil einzuschätzen, was sowohl an der Begrünung der Wohngrundstücke selbst, aber auch an dem mittlerweile gut etablierten Grün- und Gewässerverbund des Trobischgrabens liegt.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 5/12

Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
2

Plangebiet

2.1

Städtebauliche Einordnung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass Sachverhalte, Pläne und Begründungen vollständig und korrekt darzustellen sind, da durch einseitige, unvollständige und
falsche Darstellungen in den Vorlagen und Präsentationen Diskussionen beeinflusst wurden
und werden. Es wird angeführt, dass entgegen der Darstellung des Stadtplanungsamtes keine
stadtplanerische Situation neu und zufällig entstanden ist. Die Ausgleichsfläche M1 war bewusst gewollt und ist rechtskräftig beschlossen und festgesetzt. Der Bau der Travemünder
Straße entlang Flurstück 345/9 entstand mit den Erschließungen für B-Plan Nr. 203. Im Bebauungsplan Nr. 203 ist auf Blatt 1 erkennbar, dass die Travemünder Straße in das anschließende
Plangebiet weitergeführt werden soll.
Weiter wird ausgeführt, dass die örtliche Situation und die planungsrechtliche Situation in der
Begründung unzulässig verkürzt dargestellt werden. Erforderlich ist eine Betrachtung und Bewertung des gesamten Gebietes des Bebauungsplans hinsichtlich der Umsetzung von Baumaßnahmen und der Umsetzung der festgelegten Ausgleichsmaßnahmen. Es wird vermutet, dass
das Maß zulässiger Bebauung überschritten sein kann und andererseits Ausgleichsmaßnahmen
nicht oder nicht vollständig umgesetzt wurden oder nicht erhalten wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Begründung werden die Planungsziele, das Planungserfordernis, die Wahl des Planverfahrens und die vorhandene örtliche Situation hinreichend und korrekt dargestellt. Die bislang
nicht realisierte Ausgleichsfläche/maßnahme M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird nach Teilaufhebung mittels des Bebauungsplanes Nr. 203 z gleichwertig durch die Ausgleichsfläche in
Leutewitz Flurstück 135 ersetzt. Auf der restlichen Teilfläche M 1 (geändert in M6) wird in Ergänzung der bereits entstandenen Sukzession die Anpflanzung von 4 Laubbäumen (Hochstamm, 4 x verpflanzt, Stammumfang 14 – 16 cm) vorgenommen. Diese Maßnahmen bilden zusammen mit der Ersatzfläche in der Gemarkung Leutewitz den Ausgleich für die im Plan realisierte Bebauung auf den Baufeldern 1-3 im B-Plan Nr. 203.
Es besteht kein Anspruch darauf, dass in Kraft gesetzte Bebauungspläne nicht geändert oder
aufgehoben werden dürfen. Dies ist in der Planungshoheit der Gemeinde bei Vorliegen eines
Planungserfordernisses begründet.
Eine Evaluierung der Umsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 in der Nachbarschaft zum Plangebiet obliegt der Bauaufsichtsbehörde und ist nicht Gegenstand des Planverfahrens.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen am Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

2.2

Abwägung
Seite 6/12

Vorhandener Grünbestand

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die vorhandene
Vegetation auf dem Flurstück 345/9 in der Begründung unvollständig dargestellt wird. Neben
der „ruderalen Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs“ ist dies insbesondere eine breitkronige Baumgruppe, Großsträucher (Haselnuss). Außerdem bestehen Wechselwirkungen zur
Vegetation und Grünflurverbindungen der angrenzenden Grundstücke. Weiter wird ausgeführt,
dass die Formulierung „brach liegend“ in der Begründung tendenziös verwendet wird, aber für
Flächen, die als Ausgleichsflächen festgelegt sind, nicht angewendet werden kann. Entsprechend den Festlegungen zur Ausgleichsfläche M1 als „extensive Gehölzfläche“ muss diese Fläche eben unbebaut und extensiv bewirtschaftet sein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Auf der als Ausgleichsfläche M1 festgesetzten Fläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Dresden-Klotzsche befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz der 'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 unterliegt. Fällungen geschützter Gehölze bedürfen einer Genehmigung. Ein erforderlicher Ersatz erfolgt gemäß der Anlage der Gehölzschutzsatzung in der
aktuellen Fassung.
Die Beschreibung der örtlichen Situation beinhaltet regelmäßig nicht eine Analyse von Wechselwirkungen mit der Nachbarschaft, sondern stellt neutral den Ist-Zustand der Fläche dar und gibt

folglich nicht die Festsetzung des Bebauungsplanes Nr. 203 (private Grünfläche mit Zweckbestimmung Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme) wieder.

Die Ausführungen der Begründung werden um den Gehölzbestand ergänzt.
3

Externe Ausgleichsfläche

3.1

Gleichwertigkeit der Ausgleichsmaßnahme

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird in einer Stellungnahme ausgeführt, dass die rechtskräftigen
Festlegungen im Bebauungsplan Nr. 203 1 Baum Hochstamm je 100 qm mit Stammumfang 1618 cm und Strauch- und Staudenpflanzungen 3 Stück je qm nach vorgegebenen Artenlisten umfassen. Danach sind für die Gesamtfläche von 2674 qm also 26 Hochstammbäume und 8022
Stauden und Sträucher zu pflanzen, die sich bei einer pflichtgemäßen Umsetzung und Durchsetzung seit dem Jahr 2006 zu einer sehr attraktiven und wertvollen Vegetationsfläche weiterentwickelt hätten.
Der aktuelle Zustand der Vegetation wird ggf. als wenig attraktiv und wertvoll empfunden. Dieser Zustand ist aber einerseits darauf zurückzuführen, dass die seit 2002 bekannten Maßgaben
zur Ausgleichsfläche durch die Eigentümer vorsätzlich nicht umgesetzt wurden, zeitweise das
Grundstück durch die Eigentümer vernachlässigt wurde und im September 2021 im Auftrag der

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 7/12

Eigentümer Vegetation großflächig vernichtet und Bodenschichten, auch Mutterboden, abgeräumt wurden.
Weiter wird ausgeführt, dass die Gleichwertigkeit der Änderungen zu den Ausgleichsflächen
zwar in der Begründung behauptet wird, aber keine Anlagen beiliegen, in denen dies nachvollziehbar, z. B. durch eine Bewertung mit Ökobilanz, dargestellt ist. So ist in keiner Weise nachvollziehbar, dass eine Bepflanzung der Fläche M6 mit einer Fläche von 973 qm mit vier großkronigen Bäumen (also 0,411 Bäume je 100 qm mit Stammumfang 12-14 cm) gleichwertig sein soll
mit den rechtskräftigen Festlegungen im Bebauungsplan Nr. 203 in Nr. 5.1.3 (also 1 Baum Hochstamm je 100 qm, Stammumfang 16-18 cm und Strauch- und Staudenpflanzungen 3 Stück je
qm). Dies ist im Übrigen ein weiterer Beleg für die unverhältnismäßige einseitige Bevorteilung
des Eigentümers des Flurstücks 345/9, weil sich die Kosten für die Ausgleichsmaßnahmen im
Verhältnis zu den bisher festgelegten mindestens halbieren.
Es wird ein Nachweis der Gleichwertigkeit gefordert sowie eine Begründung, in welchem Maß
die beabsichtigte Aufwandsabsenkung angemessen ist für einen Eigentümer, der rechtskräftige
Bebauungspläne bislang missachtet hat.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer
Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit beginnendem/teilflächigem Gehölzaufwuchs bis einschließlich 2021.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen Eigentümer, dies wurde jedoch grundbuchrechtlich nicht verankert. Damit wirkt aufgrund der Insolvenz
des vormaligen Eigentümers und dem Verkauf der Fläche die Ausgleichsverpflichtung nicht
mehr gegenüber dem heutigen Eigentümer fort.
Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden auf der südlichen Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgrund der günstigen Lage der Fläche ein Planungserfordernis, um den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken (Bebauungsplan Nr. 203z
Teilaufhebung). Mit der möglichen baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Flurstücken) an anderer Stelle erfolgen wird. Das dafür vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist
eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen Sukzession unterliegt. Die
damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren weitgehend ungestört.
Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin begründet, dass

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 8/12

sich die Vegetation auf beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher Einflussnahme ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug auf
die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist. Die Kosten dafür werden vom neuen Eigentümer getragen.
Der zu erbringende Ausgleich für den bereits realisierten Eingriff auf den Baufeldern 1-3 im BPlan Nr. 203 erfolgt daher flächenmäßig und in Würdigung eines fast 20-jährigen Sukzessionsstadiums. Es wird mit der städtischen Ersatzfläche in Leutewitz - durch den Ankauf nun in der
Verfügungsgewalt der Stadt - möglich, dort einen adäquaten Ausgleich durch Sukzession und
deren Weiterentwicklung zu gewährleisten und auf Dauer zu sichern. Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen Ausgleichsmaßnahme M1
in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe Kompensationsmaßnahme eingetragen.
Der andere Teil der ursprünglichen Ausgleichsmaßnahme M1 wird unter Berücksichtigung der
erreichten Gehölzsukzession durch die festgesetzte Ausgleichsfläche/Maßnahme M6 ausgeglichen.
Im Rahmen der Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem derzeitigen
Flächeneigentümer wurde für die ökologisch wertvollere Teilfläche des Flurstücks 345/9 der
Gemarkung Klotzsche unmittelbar am Trobischgraben die unentgeltliche Grundstücksübertragung und unter Berücksichtigung der bestehenden Sukzession das Anpflanzen von 4 Laubbäumen vereinbart. Mit der Übertragung der Fläche an die Landeshauptstadt Dresden wird die
dauerhafte Zugänglichkeit zur Pflege und der Erhalt der Grünverbindung gesichert.
Die Ausführungen der Begründung werden zu den dargestellten Sachverhalten untersetzt.
3.2

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten eines Fachamtes wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die Ausgleichsfläche M7 im südlichen Teil von einem Schmutzwasserkanal DN 200 gequert wird und
die Schutzstreifenbreite von 4 m zu beachten ist. Öffentliche Abwasseranlagen sind grundsätzlich nicht zu überbauen und nicht mit Bäumen bzw. im ausgewachsenen Zustand besonders
schützenswerten Gewächsen zu bepflanzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das für den Ersatz der Ausgleichsfläche vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist
eine Brachfläche, die der natürlichen Sukzession unterliegt. Die ökologische Wertigkeit liegt darin begründet, dass sich die Vegetation ungestört entwickeln konnte. Dieser Zustand soll beibehalten bzw. eine weiter voranschreitende Sukzession ermöglicht werden. Gezielte Anpflanzungen werden auf der Fläche nicht vorgenommen.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

4

Auswirkungen der Teilaufhebung

4.1

Wertsteigerung

Abwägung
Seite 9/12

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass sich für den Eigentümer des
Flurstücks 345/9 aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan keine Benachteiligungen ergeben, da
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Bebauungsplan Nr. 203 mit seinen Festlegungen bekannt war.
Dass Flurstück 345/9 soll zusammen mit den Flächen erworben worden sein, die dann zum Bebauungsplan Nr. 200 entwickelt wurden; insofern wird Gelegenheit gewesen sein, daraus einen
angemessenen Gewinn zu erzielen.
Mit der beabsichtigten Änderung des Bebauungsplans würde sich der Wert des Grundstücks erheblich zu Gunsten des Eigentümers und zu Lasten der Nachbarschaft erhöhen (damaliger Bodenrichtwert von ca. 5 EUR/qm für Grünland zuzüglich von Kosten für Ausgleichsmaßnahmen;
aktueller Bodenrichtwert 370 EUR/qm für eine Fläche von 1701 qm, dies entspricht 629.370
EUR).
Der Eigentümer der Fläche würde also für seine bisherige Missachtung des rechtskräftigen Bebauungsplanes durch Umwandlung in Bauland in vollkommen unangemessener Weise belohnt
werden. Weitere Bevorteilungen entstehen durch die Aufwandreduzierungen bei den Ausgleichsmaßnahmen. In der Begründung ist zu ergänzen, in welchem Maß die beabsichtigte Werterhöhung angemessen ist für einen Eigentümer, der rechtskräftige Bebauungspläne bislang
missachtet hat.
Tatsächliche Nachteile dürften sich bei einer Änderung des Bebauungsplans hingegen für die
Eigentümer der Grundstücke entlang der Bansiner Straße ergeben, da entsprechend wirtschaftlicher Logik die Kosten für die Ausgleichsmaßnahme M1 mit großer Wahrscheinlichkeit in den
Grundstückspreisen einkalkuliert wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Planung erfolgt unabhängig vom Eigentümer aufgrund des Planungserfordernisses. Eine
Wertsteigerung durch Schaffung von Baurecht ist nicht unzulässig. Der Eigentümer der Fläche
345/9 Gemarkung Klotzsche hat sich zudem zur kostenlosen Übertragung der Fläche M6 (Bebauungsplan Nr. 203a) an die Stadt und Vornahme der Pflanzung verpflichtet und übernimmt
die Kosten des Erwerbs der Ersatzausgleichsfläche M7.
Insoweit resultieren auch keine Nachteile für die Eigentümer der Grundstücke an der Bansiner
Straße.
Der jetzige Eigentümer hat den Bebauungsplan nicht missachtet, denn er ist nicht zur Umsetzung des im Bebauungsplan Nr. 203 Dresden-Klotzsche Nr. 5 Boltenhagener Straße/Flughafenstraße vorgesehenen Ausgleichs verpflichtet, da er nicht Rechtsnachfolger des städtebaulichen
Vertrages mit dem vorigen Eigentümer wurde. Er hat keine Nutzung vorgenommen, die den
Festsetzungen des Bebauungsplanes widerspricht.
Die aufgezeigten Bodenpreise sind für das Bebauungsplanverfahren nicht relevant.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen am Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

5

Sonstiges

5.1

Plangrundlage

Abwägung
Seite 10/12

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Unterlage zum Geltungsbereich (Stand Juni 2023) vollkommen falsch sei. Wesentliche Bebauungen sind nicht dargestellt, insbesondere Nebenanlagen zu den Gebäuden entlang der Bansiner Straße, der Travemünder Straße und des Lauschigwiesenwegs. Insbesondere ist die fertiggestellte und bereits
benutzte hochverdichtete Bebauung im Innenfeld des Lauschigwiesenwegs nicht dargestellt
(Baufeld WA 6 des Bebauungsplans Nr. 200).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Richtigkeit der Plangrundlage des Bebauungsplans Nr. 203a ist durch das Amt für Geodaten
und Kataster der Landeshauptstadt Dresden bestätigt worden. Der entsprechende Übereinstimmungsvermerk befindet sich auf den Rechtsplänen. Diese bestätigten Plangrundlagen sind maßgebend für die Bebauungspläne.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
5.2

Verwaltungsabläufe

Vorgetragene Inhalte
Von Seiten der Öffentlichkeit wird vorgetragen, dass die Nachbarschaft im April 2023 von den
Vorgängen im Stadtplanungsamt und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie im Stadtbezirksbeirat Klotzsche überrascht wurde. Nach Beobachtung bestehen dort zum Teil erstaunlich vertraute Umgangsweisen mit dem Eigentümer bzw. dessen Vertreter. So konnte nach Information des Stadtplanungsamtes in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats das Stadtplanungsamt „angesprochen werden“ hinsichtlich einer Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplans.
Es ist auch nicht nachvollziehbar, warum die Änderung des Bebauungsplans Nr. 203 prioritär
bearbeitet wird.
Zu keinem Zeitpunkt wurden aber bislang angrenzende Eigentümer in die Erstellung von Vorschlägen und Vorlagen durch das Stadtplanungsamt einbezogen. Außerdem wurde mehrfach
die Landhauptstadt Dresden in Textform „angesprochen“, den Bebauungsplan umzusetzen; bislang aber erfolglos.
Weiter wird geäußert, dass aufgrund der unverhältnismäßigen einseitigen Bevorteilung sowie
der teilweise erstaunlich vertrauten Umgangsweisen mit dem Eigentümer um Prüfung und Erklärung gebeten wird, ob am Verfahren Beteiligte befangen sind, dass Vorteilsnahmen durch
Beteiligte ausgeschlossen werden können und ob zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eigentümer oder mit ihm verbundenen Gesellschaften weitere Projekte und Abstimmungen bestehen oder bestanden.
Es wird auch um Erläuterung gebeten, ob bereits frühere Absprachen und Änderungsabsichten
bestanden, die z. B. zum Freihalten der Hausnummern 5, 7 und 9 für die unbebaubare Fläche
seit ca. 2017 geführt haben.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Abwägung
Seite 11/12

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt, sie hat auch keine planungsrechtliche Relevanz.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität, als Teil der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, bereitet Entscheidungen der politischen Gremien lediglich vor und hält sich dabei an
die gesetzlichen Vorgaben. So wurde die Öffentlichkeit regulär am Bebauungsplanverfahren beteiligt. Zwar kann die Verwaltung Vorlagen einbringen, die Entscheidung über deren Behandlung und eventuelle Prioritätensetzungen obliegen jedoch den politischen Gremien.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
5.3

Inhalte der Vorlage

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird gefordert, dass der Inhalt des beabsichtigten
städtebaulichen Vertrags als Anlage zur Satzung öffentlich gemacht werden soll.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Auf Einsichtnahme in einen zwischen Eigentümern und der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen städtebaulichen Vertrag besteht kein Rechtsanspruch. Die für die Planung relevanten Inhalte des Vertrages werden in der Begründung des Bebauungsplanes erläutert und in der
Vorlage zur Beschlussfassung aufgeführt. Zur Beschlussfassung liegt dem Stadtrat der geschlossene Vertrag für die vorzunehmende Abwägung der öffentlichen und privaten Belange vor.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
6

Hinweise

6.1

Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch ein Fachamt wird darauf hingewiesen, dass der anliegende Lärmpegel von 50 – 54 dB am
Tag (Verkehrslärm) den Schalldruckpegel laut TA Lärm für reine Wohngebiete (50 dB) überschreitet. Weiterhin wird der Lärmpegel am Tag wird ebenso überschritten durch Fluglärm von
55 - weniger als 60 dB. Die o.g. Schalldruckpegel sind bei der Planung des Eigenheims zu beachten und entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme bezieht sich auf die südlich gelegene Fläche der Teilaufhebung (Bebauungsplan Nr. 203z) und nicht auf das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 203a (Teiländerung). Sie
ist somit nicht Gegenstand des vorliegenden Planverfahrens.
Es erfolgen keine Änderungen oder Ergänzungen des Bebauungsplanes.
6.2
Bauschutzbereich
Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird vorgebracht, dass auf die Lage des Plangebietes
im Bauschutzbereich des Flughafens Dresden als einschränkende Nutzungsbedingung hinzuweisen ist.

Bebauungsplan Nr. 203a (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden-Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Abwägung
Seite 12/12

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
6.3

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich in der Travemünder
Straße der Regenwasserkanal DN 500 befindet.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass sich in der Ausgleichsfläche M6 sich keine öffentlichen
Entwässerungsanlagen befinden.
Durch einen weiteren Träger öffentlicher Belange wird vorgetragen, dass sich im Geltungsbereich sich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage ist
nicht gestattet, der Zugang zu der Telekommunikationsanlage sowie der unterbrechungsfreie
Betrieb muss auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein. Sollte der Rückbau oder die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein, wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
6.4

Brand- und Katastrophenschutz

Vorgetragene Inhalte
Durch das Fachamt werden umfangreiche Hinweise zur DIN-gerechten Ausführung der Verkehrsflächen (Breiten, Kurvenradien), zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, zu Baumstandorten, zur Löschwasserbereitstellung (Hydranten), zu Freileitungen und zum Bauablauf, zu
Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Anlage 5 zur Vorlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 203 a,
Dresden-Klotzsche Nr. 21,
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
vom… 202
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 28. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt I, Nr.
221), sowie des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9.
März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 20.
Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................202. den Bebauungsplan Nr. 203
a, Dresden-Klotzsche Nr. 21 (Änderungssatzung) für das Gebiet an der Bansiner Straße,
bestehend aus dem Satzungstext mit der Planzeichnung mit Zeichenerklärung und den
textlichen Festsetzungen (insgesamt 3 Blätter) als Satzung beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 203 wird wie folgt geändert:
1. Im Rechtsplan, Blatt 2 von 2 werden die textlichen Festsetzungen Nr. I.5.1.3 und 5.4 wie
folgt neu gefasst:
5. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20; Nr. 25 und § 9 Abs. 1a
BauGB
5.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege, zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
5.1.3 Anlage extensiver Gehölzflächen (M6)
Auf der mit M6 festgesetzten Fläche zur Entwicklung von Natur und Landschaft sind 4
Gehölze anzupflanzen. Anzupflanzen sind 4 Laubbäume (Qualität: Hochstamm, 3 x
verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang 12-14 cm). Zulässig sind folgende großkronige
Baumarten: Hainbuche (Carpinus betulus), Esskastanie (Castanea sativa), Feldahorn
(Acer campestre).

5.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu den Grundstücken, auf
denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Die Flächen M6 und PB1 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sowie die
Anpflanzung von 17 Straßenbäumen an der Planstraße C sind als Ausgleichsflächen
und Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken der Baufelder 1-3 des Plangebietes
zugeordnet.
Die Flächen M 2 und PB2 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sind als
Ausgleichsflächen und Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken des Baufeldes 4
des Plangebietes zugeordnet.
Die Fläche M 3 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sind als Ausgleichsfläche
und Ausgleichsmaßnahme den Grundstücken des Baufeldes 4 zugeordnet.
Die Ersatzausgleichsfläche M7 (außerhalb des Plangebietes auf dem Flurstück 135 der
Gemarkung Leutewitz) ist den Baugrundstücken der Baufelder 1-3 des Plangebietes
zugeordnet.
2. Im Rechtsplan, Blatt 1 von 2 wird die zeichnerische Festsetzung M1 geändert.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500 in der
Anlage 1 zur Änderungssatzung.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße / Flughafenstraße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Satzung

VERFAHRENSVERMERKE

Abt.-Ltr. 61.1

e-S

eich

Mar

The
Fon odorta
Str. ne-Bin
zer
Stra
We
ße
g
Bin
Bin
Wezer
zer
g
Weg

ia-R

Put
bu
Wegser
aß
e
str

n-

rze

He

xa
nd
er-

sb
rüc
St
ke
r.
rL
an
Brü
ds
tra
cke
ße

ler
Kie

ße

ra
St

nig
Kö

___________________
Der Oberbürgermeister

Zur N

euen

5 Estl er-

16
Nesselts
r
Fo

g
we

g

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 203 a
Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße / Flughafenstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

____________________
Der Oberbürgermeister

olga
Str. ster

ßn
i

erStraße
Stralsund

Ale

g

ke

tr.

nich
Dör
g
We

160

es
en
Am
w1.
htw
60
Win
S
c
e
hul
w. kel A g
h
olz
m
Tic
Am
hy
Tro
Fe
str
ldg Gra
bis
aß
chb
e
e
erg
Zin
Q
no
u
wit
str osdo
zer
. rfr S
tr.
G
Sell
ine
Go
Str. r
eth
Str
eaß
e

wi

Tr
R aut
w. Sichte etr. r

i

Dö

a

ße
Boltenhagener
KönigsPlatz
waldpl. Straße W

Dresden,
Siegel

ße

Alte Zwei

rrand

5_1462

raß
eKätheKollwitzPlatz

dw
run

Pfa
16
Am rrlehn 7
enf Sch
eld üt
e
171

tweg

Alte
r Jag
dAn de
r Nord weg
siedl
ung

Str
a

Stra
ße

e

ll-

raß
St

ho

Sc

ck
er

e

ra

Dresden,

Siegel

St

str

g-

e

aß

171 Am Dorffrieden
172 An der Winkelwiese n
otz
sch 173 Ludwig-Jahn-Str.iese
w

Th.-Fo
ntan
Str.e-

Se
llin
er

St

or

Kirc
h-

e
W

Arkonast r.

ler

. Ge
f.-v tr.
Pronck-S
Fi

Gr

ün

er

Fic
str hte
. -

ße

Valeria-K
ratina-W.

rls er
Kagen g w.
a
h We n
än
Sch

Kl

170

Re
ich
elt
-

Wilhe
lm
ine
e-

Am

G

ße
ra
St

Räh
nitz
er
W
mü indwehleng

sRic
hardielhau

-

er

da

rw
in-

r.
-St
ari
sp
-Ca
G er trud

Festsp

ic
rn
Dö

Korolenko- stra

Am

ck

en

aße
Str

Lau
saer
Weg

sto

St

Ha
struer.
Da

Florianstr.

n-

Ro

Amen
Ras

rxMa

otz
sc

4

Amdhof
ie
Fr

er
in
bm r.
Lu St

lte

163

l- -Str.
Ka p

ste
166

tzsch
KloBerg-er
lehne cht
rn

str

echt-

e
Aheck .
b tr
S

ne

16

163

Boltel-nhargener

rl-

ig

ste
Hellerau
ig

Heinrich-T
essen
ow-W
.

63

-

SteAm

öhrener

Se
lli

Gre
nzs
traße

We
g
Sa
gar
Weg der

r

hölz

161

162
V
ls teo gew.
l l er
Tei ch-

ru

str.

An der
L
kuhle ehm-

ße 1

tra

rS
ine

ns
Ba

Ka

166 Meisensteig
167 Am Schulfeld

e
ist
hw

Gj
5_1262
ell
e r

he

Karl-

sc

orn kl
inb

Urnen
feldweg-

r

.
str
fen
ha
ug

Mo

ß
steig Stra

hric
nd

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

hage
ner

Amrse
Biederg
b

Rähn
itzRiemerschmid-S
traße

S

e Fl
aß

He

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes Nr.
…………….. vom ………..202... bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i.
S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Rähnit
zst ei
g

an
rm
He

erOd

helmlz-Str.

he
lt-

tAl

___________________
Der Oberbürgermeister

Str.

Siegel

r
St

Klotzsche
na
tei
n-

5_1464
Putbuse

nitzer

160

Ko
Zusnrade-Str
.

Weg

ug
hafe
nst
r.

r
fe
or

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../.. am ...................20.. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

h

9

Travemünder

Feldstr

.

g
Flu

n
afe

15

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
Satzungstext (2 Blätter) mit der Planzeichnung und dem
Textteil (1 Blatt), wird hiermit ausgefertigt.

5_1264 g

-

Blumenw.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................20.. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V…../... über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendenden mitgeteilt.

zstraße
Gren
ße

Brue
ghel
str.

a
Ri rdn

ken
Fin

4. Abwägungsvermerk

5. Vermerk über Satzungsbeschluss
Auf die Durchführung einer frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden, da sich die Aufstellung
des Bebauungsplanes nicht oder nur unwesentlich auf das
Plangebiet und die Nachbargebiete auswirkt.

AS Flughafen

He
rm
a

sd

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

8. Ausfertigungsvermerk

ar

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V2034/21 vom
24. Mai 2023 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
22. Juni 2023 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2023 bekannt
gemacht.

SGL 61.1.3

M 1:20 000
160 Am Flössertgraben
161 Teichwiesenweg
162 An den Bruchwiesen
163 Lauschigwiesenweg
164 Gräbchenweg

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die höhere Verwaltungsbehörde.

9. Bekanntmachungsvermerke
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtskarte

7. Genehmigungsvermerk

Dresden,
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom 3. Juli bis
einschließlich 4. August 2023 im World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

SGL 61.3.1

Sachbearbeiter/ in

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

den

Aufstellungsvermerk

Plantechniker/ in

Siegel

eg
rW
rge
bu
ritz

1.

Verfahrensschritte zur Änderungsverfahrens zum
Bebauungsplan Nr. 203 (Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße)

27. Oktober 2023

Dresden,

ic
Re

II.

gez.: Vogel
___________________
Erster Bürgermeister

Datum der letzten Änderung

M

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
28. Juni 2023 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Planungsbüro

14. Oktober 2022

str.

Dresden, 16. Juni 2006

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 22. Juni 2023 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 25/2023 bekannt gemacht.

Fassung

Fl

Dresden,

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V2034/23 vom
24. Mai 2023 beschlossen, den Bebauungsplan in einem
vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 S. 1 Alternative 1
BauGB durchzuführen. Gleichzeitig hat der Ausschuss den
Entwurf des Bebauungsplan mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
[vorhabenbezogenen] Bebauungsplanes wird bestätigt.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

nn

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 24.01.2022 wird bestätigt.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

6. Übereinstimmungsvermerk

i ch
Re

9. Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. 24/2006 am 15.06.2006 bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der
Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 BauGB sowie auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen. Der
Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Bo

Verfahrensschritte (Auszug) zum Bebauungsplan
Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße

Wa Am
sser
turm

I.

Blatt 1 von 1

Anlage 6 zur Vorlage
Begründung zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 203 a
Dresden-Klotzsche Nr. 21 Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
(Änderungssatzung)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 27. Oktober 2023

Dresden,

Digital
unterschrieben von
Dr. Matthias Lerm
Datum: 2023.12.12
15:35:58 +01'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 2 von 7

INHALT

1

Örtliche Situation ....................................................................................................................................3

2

Planungsrechtliche Ausgangssituation ....................................................................................................3

3

Verfahren der Änderungssatzung ...........................................................................................................3

4

Gründe der Änderungssatzung ...............................................................................................................4

5

Eignung der Ausgleichsflächen und –maßnahmen M6 und M7 .............................................................4

6

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan ..................................................................................5

7

Auswirkungen ................................................................................................................ ..........................6

8

Änderung planungsrechtlicher Festsetzungen ........................................................................................6

9

Flächenbilanz ...........................................................................................................................................6

10 Städtebaulicher Vertrag ..........................................................................................................................7
11 Anlage ......................................................................................................................................................7

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

1

Seite 3 von 7

Örtliche Situation

Die Änderung des Bebauungsplans Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/
Flughafenstraße betrifft den nördlichen Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche mit
einer Fläche von circa 973 m². Das Flurstück steht in privatem Eigentum.
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs und liegt unmittelbar am Trobischgraben.
2

Planungsrechtliche Ausgangssituation

Der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
wurde durch den Stadtrat am 08. Juni 2006 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der
Satzung erfolgte ortsüblich am 15. Juni 2006. Die Satzung ist damit am 15. Juni 2006 in Kraft getreten.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 203 wurde Baurecht begründet für die Errichtung des zentralen
Versorgungsbereiches Wohnnahes Zentrum an der Boltenhagener/ Travemünder Straße sowie
für stark durchgrünte Wohnbebauung an der Bansiner Straße in Anlehnung an die
Baustrukturen der Siedlung Geschwister-Scholl-Straße. Diese Bauvorhaben sind vollständig
realisiert.
Das gesamte Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche ist im Bebauungsplan Nr. 203 als
private Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme“
festgesetzt und von der Maßnahme M1 zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB überlagert. Die Ausgleichsfläche ist im
Bebauungsplan Nr. 203 nicht zur Nutzung durch die Öffentlichkeit vorgesehen. Eine den
grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans entsprechende Gestaltung und
Bepflanzung der Flächen erfolgte bislang nicht.

3

Verfahren der Änderungssatzung

Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
deren Änderung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Änderung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Die Änderung wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt, weil die
Grundzüge der Planung nicht berührt werden und nur eine Anpassung der Festsetzungen zum
Eingriffsausgleich erfolgt.
Durch die Änderung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben vorbereitet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Es bestehen weder
Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB benannten
Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der
Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
zu beachten sind. Nach § 13 Abs. 3 BauGB kann auf die Umweltprüfung und den
Umweltbericht verzichtet werden. Dennoch sind im Rahmen der Abwägung nach § 1 Abs. 7
BauGB auch relevante Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu beachten und wurden

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 4 von 7

beachtet.
Im vereinfachten Verfahren wird gemäß § 13 Abs. 3 BauGB von der Umweltprüfung nach § 2
Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Absatz 2
Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine
öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung über die Änderung des Bebauungsplanes Nr.
203 im Zeitraum vom 3. Juli bis 4. August 2023 statt. Die berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden über die beabsichtigte Änderung schriftlich in Kenntnis
gesetzt und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur
Änderung des Bebauungsplanes Nr. 203 gebeten.
4

Gründe der Änderungssatzung

Der Änderungsbebauungsplan Nr. 203a wird als Folge der beabsichtigten Möglichkeit der baulichen Nutzung aufgrund der Teilaufhebung Nr. 203z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße aufgestellt. Dabei wird der südliche Teil der ursprünglichen
Maßnahmefläche M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 (Plangebiet der Teilaufhebung) an
geeigneter Stelle des Stadtgebietes auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung
Leutewitz als Ausgleichsmaßnahmefläche M7 ersetzt und den Eingriffen in den Baufeldern 1-3
als Ersatzausgleichsfläche zugeordnet. Der nördliche Teil der Maßnahmefläche M1
(Änderungsbereich) wird als M6 neu festgesetzt und die Ausgleichsmaßnahme M6 angepasst.
Der Eigentümer des Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche hat sich gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden zur Übertragung der Ausgleichsfläche M6 sowie zur Vornahme der
Ausgleichspflanzung M6 verpflichtet.
5

Eignung der Ausgleichsflächen und –maßnahmen M6 und M7

Die Festsetzung des Umfangs der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 203 auf dem Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche erfolgte auf Basis des Grünordnungsplanes einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung. In die
Berechnung sind die betrachteten Flächen mit ihrer damaligen ökologischen Wertigkeit eingegangen. Im Zuge der natürlichen Sukzession hat sich zwischenzeitlich ein anderer ökologischer
Zustand als der damals bewertete eingestellt. Vergleicht man den Zustand auf Grundlage der
vorhandenen Luftbilder, lässt sich die Entwicklung ablesen: 1999 Offenland/Ruderalflur ohne
Gehölze; um 2003 temporäre Inanspruchnahme durch den Straßenbau der Travemünder
Straße und die Gewässeroffenlegung des Trobischgrabens; danach Brachestadien mit
beginnendem/teilflächigem Gehölzaufwuchs.
Für den Bebauungsplan Nr. 203 bestanden vertragliche Vereinbarungen zur Herstellung der
Ausgleichsmaßnahme M1 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem damaligen
Eigentümer, die aufgrund der Insolvenz dieses Eigentümers nicht mehr durchsetzbar sind. Die
fehlende Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme des Bebauungsplanes Nr. 203 kann dem
derzeitigen Flächeneigentümer nicht angelastet werden. Die Umsetzung der
Ausgleichsmaßnahme kann ebenso mangels Rechtsgrundlage nicht vom jetzigen
Flächeneigentümer verlangt werden.

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 5 von 7

Unabhängig davon sieht die Landeshauptstadt Dresden auf der südlichen Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche aufgrund der günstigen Lage der Fläche ein Planungserfordernis, um den Wohnraumbedarf in integrierter Lage zu decken (Bebauungsplan Nr. 203z
Teilaufhebung). Mit der möglichen baulichen Entwicklung der Fläche geht einher, dass der Ausgleich für den Eingriff im Bebauungsplan Nr. 203 (Wohnbebauung auf den Flurstücken) an anderer Stelle gleichwertig erfolgen wird. Das für den Ersatz vorgesehene Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz ist eine Brachfläche, die ebenfalls mindestens seit 1999 der natürlichen
Sukzession unterliegt. Die damals gehölzfreie Ruderalflur (randlich als Baustelleneinrichtungsfläche i. Z. m. der Renaturierung des Weidigtbaches genutzt) entwickelte sich seit über 20 Jahren ungestört. Die ökologische Wertigkeit bzw. Wertsteigerung über die Jahre liegt also darin
begründet, dass sich die Vegetation auf beiden Fläche mehr oder weniger von menschlicher
Einflussnahme ungestört entwickeln konnte.
Damit kann auch ohne Bemühung quantifizierender Hilfsmittel (wie beispielsweise dem 'Dresdner Modell') hinreichend klar festgestellt werden, dass die Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug
auf die Fläche im Plangebiet der Teilaufhebung ökologisch gleichwertig ist.
Vor diesem Hintergrund ist der ursprünglich festgesetzte Umfang an Anpflanzungen nicht mehr
als zielführend zu bewerten. Der zu erbringende Ausgleich erfolgt daher rein flächenmäßig. Es
wird mit der städtischen Ersatzfläche in der Verfügungsgewalt der Stadt möglich, den Ausgleich
dort zu vollziehen bzw. ist er aufgrund der Wertigkeit der vorhandenen Sukzession, die sich in
dieser Form weiterentwickeln kann, bereits vollzogen und gesichert.
Der andere Teil der ursprünglichen Ausgleichsmaßnahme M1 wird unter Berücksichtigung der
erreichten Gehölzsukzession durch die Maßnahme M6 ausgeglichen. Dazu wurde im Rahmen
der Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem derzeitigen
Flächeneigentümer über den Sukzessionszustand hinausgehend für diese ökologisch
wertvollere Teilfläche des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche unmittelbar am
Trobischgraben die Grundstücksübertragung und das Anpflanzen von 4 Laubbäumen
(Hochstamm, 4 x verpflanzt, Stammumfang 14 -16 cm) vereinbart. Mit der Übertragung der
Fläche an die Landeshauptstadt Dresden wird die dauerhafte Zugänglichkeit zur Pflege und der
Erhalt der Grünverbindung gesichert.
Die ökologisch bedeutsamere Teilfläche des Flurstückes dient also in Zukunft der Verbreiterung
des Gewässerrandstreifens am Trobischgraben und geht in das Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden über. Das bedeutet eine Stabilisierung des Grünzugs am Trobischgraben auf Dauer.
6

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Änderung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Im Nordosten des Geltungsbereiches ist der Trobischgraben als
Fließgewässer, begleitet von einer Grünvernetzung dargestellt.
Die mit der Teiländerung des Bebauungsplanes Nr. 203 verbundenen Ziele stimmen mit den
Zielvorstellungen des Flächennutzungsplanes überein, denn die Festsetzung der Änderung
dienen dem im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzten allgemeinen Wohngebiet. Somit ist auch
mit der Änderung kein Verstoß gegen das Entwicklungsgebot gegeben.

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

7

Seite 6 von 7

Auswirkungen

Am Fortbestand der für den Änderungsbereich im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzten
Grünfläche wird festgehalten. Lediglich der Charakter der bislang festgesetzten extensiven
Gehölzfläche M1 als dicht geschlossene Strauch- und Staudenpflanzung mit eingestreuten
Bäumen soll sich ändern. Hier wird nunmehr die Gehölzfläche M6 festgesetzt, auf der 4
großkronige Laubbäume zu pflanzen sind.
Im Bereich der benachbarten Teilaufhebung (Bebauungsplan Nr. 203z) entfällt im Plangebiet
der Teil der Maßnahmefläche M1. Die festgesetzte Ausgleichsfläche M1 ist extern
auszugleichen. Dieser Ausgleich wird auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung
Leutewitz als M7 gesichert. Ziel der dortigen Maßnahme ist eine Sukzessionsfläche. Diese
Ersatzausgleichsfläche/Suksessionsfläche M7 wird im Zuge der Änderungssatzung Nr. 203a den
Baufeldern 1-3 des Bebauungsplangebietes Nr. 203 zugeordnet.
Die anzupflanzenden 4 großkronigen Bäume mit der bereits erfolgten Sukzession im
Änderungsbereich und die Sukzessionsfläche in der Gemarkung Leutewitz, Flurstück 135
erfüllen als M6 und M7 die Funktion der im Bebauungsplan 203 festgesetzten Maßnahmefläche
M1. Somit sind keine negativen Auswirkungen durch die Änderung zu erwarten.
Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen
Ausgleichsmaßnahme M1 in das städtische Kompensationsflächenkataster als externe
Kompensationsmaßnahme eingetragen.
8

Änderung planungsrechtlicher Festsetzungen

Die Festsetzung zur Grünordung M1 des Bebauungsplanes Nr. 203 wird geändert in M6 des
Bebauungsplanes Nr. 203a. Anstelle der bislang festgesetzten extensiven Gehölzfläche M1 als
dicht geschlossene Strauch- und Staudenpflanzung mit eingestreuten Bäumen wird nunmehr
die Gehölzfläche M6 festgesetzt. Anzupflanzen sind 4 großkronige Laubbäume (Hochstamm, 4 x
verpflanzt, Stammumfang 14 – 16 cm).
Des Weiteren wird die Festsetzung zur Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu
den Grundstücken, auf denen Eingriffe zu erwarten sind, geändert. Nunmehr wird die Fläche
M6 (vorher ein Teil der Fläche M1) als Ausgleichsfläche und -maßnahme den Baugrundstücken
der Baufelder 1-3 des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 203 zugeordnet.
Die Ersatzausgleichsfläche M7 (außerhalb des Plangebietes auf dem Flurstücken 135 der
Gemarkung Leutewitz) wird ebenso den Baugrundstücken der Baufelder 1-3 des Plangebietes
des Bebauungsplanes Nr. 203 zugeordnet.
9

Flächenbilanz

Ursprüngliche Größe der Ausgleichsfläche M1: 2674 m²
Größe der Ausgleichsfläche M6: 973 m²
Größe der externen Ersatzausgleichsfläche M7: 1701 m²

Bebauungsplan Nr. 203 a

Dresden-Klotzsche Nr. 21
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 27. Oktober 2023

Seite 7 von 7

10 Städtebaulicher Vertrag
Die Änderungsatzung ist bedingt durch die Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 203. Für die
Sicherung der Ausgleichsfläche M6 wurde ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Eigentümer zur kostenlosen Übertragung der Fläche geschlossen. Weiterer
Gegenstand des Vertrages ist die kostenlose Übertragung der Maßnahmefläche M3 (Bereich
Trobischgraben im Bebauungsplan Nr. 203) an die Landeshauptstadt Dresden sowie die
Gehölzpflanzung in der Maßnahmefläche M6 und der Zaunbau an der südwestlichen Grenze
der Ausgleichsfläche M6.
Die Fläche der Teilaufhebung wird beim Eigentümer verbleiben. Zur Sicherung der
Ersatzausgleichsfläche M7 (extern auf dem städtischen Flurstück 135 der Gemarkung
Leutewitz) hat sich der Eigentümer des Flurstücks 345/9 Gemarkung Klotzsche zur anteiligen
Kostenübernahme der Erwerbskosten der Fläche in Leutewitz verpflichtet.
11 Anlage
Erläuterung der Ersatzausgleichsfläche M7

Bebauungsplan Nr. 203 a

Fassung vom 27. Oktober 2023
Ersatzausgleichsfläche M7
Flst.-Nr. 135, Gemarkung Leutewitz

Dresden-Klotzsche Nr.20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage zur Begründung

Anlage 7
zur Vorlage

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen
Flurkarte, Bearbeitungsstand 09.04.2001, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.
gez.: H. Krüger
Dresden, 01.06.2006
Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

Anlage 7
zur Vorlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 203
Dresden-Klotzsche Nr.5
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
Vom 8. Juni 2006
Aufgrund des § 233 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 21. Juni 2005 (Bundesgesetzblatt I Seite 1818, 1824), i. V. m. § 10 Absatz 1 BauGB in der bis 19.07.2004 geltenden
Fassung sowie des § 89 Absatz 1 Nr. 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 11. Mai 2005
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 155), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 8. Juni 2006 den Bebauungsplan Nr. 203,
Dresden-Klotzsche Nr. 5, für das Gebiet Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung mit den textlichen Festsetzungen,
als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss von nach § 7 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Im Kerngebiet sind Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen sowie Vergnügungsstätten nicht zulässig.

1.2

Ausschluss von nach § 7 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im Kerngebiet sind Tankstellen, die nicht unter § 7 Abs. 2 Nr. 5 BauNVO fallen,
nicht zulässig.

1.3

Ausschluss von nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet sind sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
Anlagen für Verwaltung, Gartenbaubetriebe und Tankstellen nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen für die allgemeinen
Wohngebiete ist die gemittelte Höhe der gebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des
Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Bestimmung einer abweichenden Bauweise
Die in der Planzeichnung für die allgemeinen Wohngebiete festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert :
Die Gebäude dürfen in ihrer Grundfläche nicht größer als 9 m x 15 m sein.
Die in der Planzeichnung für das Kerngebiet festgesetzte abweichende Bauweise
ist wie folgt definiert :
Entsprechend der zeichnerischen Festsetzungen ist die mit Baulinien festgesetzte
Bebauung erdgeschossig mit Atrien zu unterbrechen.

3.2

3.3

Ausnahme von Baulinien und Baugrenzen
Die in der Planzeichnung für die Baufelder 1 - 3 festgesetzten Baufenster dürfen
mit untergeordneten Bauteilen, wie z. B. Treppen, Erkern und Balkonen, straßenund rückseitig um max. 1,50 m Tiefe und bis maximal 1/3 der Breite der jeweiligen
Fassade überschritten werden.

Ausschluss bzw. Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen bzw. von
baulichen Anlagen, die nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen zulässig sind
oder zugelassen werden können, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
In allgemeinen Wohngebieten sind Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und
sonstige in den Abstandsflächen zulässige oder gestattungsfähige bauliche Anlagen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise zulässig sind Terrassen bis zu einer Größe von 20 m² sowie Kellerersatzräume bis zu einer Größe von 12 m² seitlich oder in Rücklage der Gebäude. Bei Doppelhäusern bezieht sich diese Festsetzung auf die jeweilige Doppelhaushälfte.
Innerhalb der Flächen mit Pflanzbindung sind Nebenanlagen unzulässig.
Im Kerngebiet sind Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.

4.

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauNVO)
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Im Kerngebiet sind Stellplätze nur auf den in der Planzeichnung gekennzeichneten
Flächen zulässig. Garagen und Carports sind nicht zulässig.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

5.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

5.1.1

Ableitung von Oberflächenwasser
Das in den Baugrundstücken anfallende, nicht schädlich verunreinigte Niederschlagswasser ist zentral über die angrenzenden Regenwasserkanäle abzuleiten.
Das Betreiben von Brauchwasseranlagen und Zisternen ist zulässig.

5.1.2

Wasserdurchlässige Befestigung von Flächen
Auf allen Baugrundstücken sind befestigte Flächen, Wege, Zufahrten und Terrassen nur in wasser- und luftdurchlässigem Aufbau herzustellen. Auch Wasser- und
Luftdurchlässigkeit wesentlich behindernde Befestigungen, wie Betonunterbau,
Fugenverguss, Asphaltierungen und Betonierungen, sind unzulässig. Ausnahmsweise zulässig sind vollflächige Versiegelungen, wenn aufgrund geologischer Bedingungen (Baugrundverhältnisse) keine Versickerung des Oberflächenwassers
möglich ist.

5.1.3

Anlage extensiver Gehölzflächen (M1)
Auf der in der Planzeichnung mit M1 festgesetzten Fläche für Maßnahmen zur
Entwicklung von Natur und Landschaft ist eine extensive Gehölzfläche anzupflanzen.
Es sind Bäume und Sträucher der Artenliste 1 - 3 auszuwählen und unterschiedliche
W uchshorizonte auszubilden, indem Baumarten und Sträucher sowie Bodendecker
der Artenliste 5 (ca. 3 St./m²) in die Pflanzung integriert werden. Pro 100 m² ist ein
Baum (Qualität: Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang 16 – 18 cm) zu
pflanzen. Ihr Charakter soll einer dicht geschlossenen Strauch- und
Staudenpflanzung mit eingestreuten Bäumen entsprechen.

5.1.4

5.1.5

Maßnahmen zur naturnahen Gestaltung der Anlagen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (M2)
Die in der Planzeichnung mit M2 gekennzeichneten Flächen zur Errichtung von
Lärmschutzanlagen sind dauerhaft zu begrünen. Die Böschungswälle sind
landschaftsgerecht mit unterschiedlichen Böschungsneigungen zu modellieren.
Nordexponierte Böschungsflächen sind mit einheimischen standortgerechten
Pflanzen der Artenlisten 1, 2, 3 und 4 mit der Pflanzqualität: ohne Ballen, 5 Triebe (1
St./m²) zu bepflanzen. Die südexponierten Flächen sind zu einem Drittel der
natürlichen Sukzession zu überlassen bzw. als Trockenstandorte (Trockenrasen,
Geröllflächen etc.) auszugestalten.
Maßnahmen zur naturnahen Gestaltung von neuen bzw. Umgestaltung,
Renaturierung von vorhandenen Gewässern (M3)
Im Bereich der in der Planzeichnung mit M3 gekennzeichneten Fläche für
Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft ist der Trobischgraben mit
einer Sohlbreite und Bachtiefe von ca. 50 cm und einem Böschungswinkel für das
Regelprofil im Durchschnitt von 1 : 3 zu öffnen. An geeigneten Stellen ist das
Gewässer zur Schaffung verschiedener und naturnaher Lebensbereiche aufzuweiten
und somit die Böschung abzuflachen. Der Querschnitt des neu anzulegenden
Grabens soll je nach Sohlbreite zwischen 3 und 4 Metern Abstand an den
Böschungsoberkanten variieren, zusammen mit der Uferbepflanzung soll die Breite
10 m betragen. Die Bepflanzung der Uferstreifen erfolgt mit Arten der Pflanzenliste 7.
Um eine Besonnung des Ufers zu ermöglichen, sind einzelne Gehölzgruppen mit 3 5 Pflanzen (ohne Ballen, 1 St./m²) zu bilden. Die besonnten Uferabschnitte sind mit
Stauden der Artenliste 7 (3 – 7 St./m²) je nach Sorte anzupflanzen.

5.2

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

5.2.1 Anpflanzungen auf privaten Grundstücken
Auf den Grundstücken der Baufelder 1 - 3 ist pro 300 m² Grundstücksfläche ein Baum
(gemäß Artenliste 1 oder 2, Qualität: mind. 2 x verpflanzt, Solitärbaum, Stammumfang
14 – 16 cm) zu pflanzen und zu erhalten, vorhandener Bestand wird berücksichtigt.
Tür- und fensterlose Wandflächen (auch von Nebengebäuden) ab einer
zusammenhängenden Fläche von 20 m² sind mit Kletterpflanzen zu beranken und
dauerhaft zu erhalten. Zur Berankung von Wandflächen und Carports stehen
Kletterpflanzen zur Auswahl, die in Artenliste 4 aufgelistet sind.
Bei der Bepflanzung und Gestaltung der privaten Hausgärten sind einheimische
Gehölze zu verwenden.
Auf dem Baufeld 4 sind die Flächen außerhalb der bebauten und nicht befestigten
Grundstücksflächen, welche ohne Maßnahmen oder Pflanzbindung sind, als
dauerhaft zu erhaltende Grünflächen anzulegen. Notwendige Zugänge sind als
befestigte Flächen zulässig. Intensiver gestaltete Pflanzungen (Blumenrabatten) sind
zulässig.
5.2.2 Anpflanzung von Bäumen im Straßenraum
Auf den in der Planzeichnung gekennzeichneten Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen sind Mehlbeeren (Sorbus aria, Qualität: 4 x verpflanzt Solitärbaum,
Stammumfang 20 - 25 cm) zu pflanzen. Die Größe der Baumscheiben muss
mindestens 5 m² betragen. Die Baumscheiben sind mit Bodendeckern der Artenliste 4
zu bepflanzen. Eine Initialpflanzung in Form einer Wildstaudeneinsaat ist
vorzunehmen.
Eine Verdichtung des offenen Bodens durch Kraftfahrzeuge ist durch
Schutzmaßnahmen zu verhindern (Einfriedung, Poller). Alle Bäume sind zu pflegen;
abgängige Bäume müssen gleichwertig ersetzt werden.
Eine Abweichung vom festgesetzten Standort ist, z.B. im Bereich von Einmündungen
oder zur Einordnung von Beleuchtungsanlagen, bis zu 2 m zulässig, wobei die Anzahl
beizubehalten ist.
5.2.3 Baumpflanzungen an Stellplatzflächen
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für eine Stellplatzanlage ist je 5
Stellplätze ein Baum in 4 x verpflanzter Qualität, Stammumfang 20 – 25 cm gemäß
Artenliste 1 oder 2 anzupflanzen.
Die Baumscheiben sind in einer Mindestgröße von 5 m² herzustellen und mit
Bodendeckern der Artenliste 4 zu bepflanzen. Eine Initialpflanzung in Form einer
Wildstaudeneinsaat ist vorzunehmen.
Eine Verdichtung des offenen Bodens durch Kraftfahrzeuge ist durch geeignete
Schutzmaßnahmen zu verhindern (Einfriedung, Poller).
Alle Bäume sind zu pflegen; abgängige Bäume müssen gleichwertig ersetzt
werden.
5.3

Bepflanzung der Flächen PB1 und PB2
Auf der in der Planzeichnung für die Baufelder 1 und 2 mit PB1 festgesetzten Fläche
mit Bindungen für Bepflanzungen ist in einer Tiefe von 10 m eine durchgehende
Gehölzpflanzung anzulegen. Es sind standortgerechte, einheimische Gehölze
entsprechend Artenliste 3 als Strauch, 2 x verpflanzt, ohne Ballen zu pflanzen. Auf
einen Quadratmeter Pflanzfläche ist je eine Pflanze zu setzen. Für jeweils 25
Pflanzen der Artenliste 3 (Sträucher) kann auch ein Baum der Artenliste 2
(kleinkronige Bäume) mit einem Stammumfang von 12-14 cm gepflanzt werden.
Auf der in der Planzeichnung für das Baufeld 4 mit PB2 festgesetzten Fläche mit
Bindungen für Bepflanzungen sind Freiflächen als offene Wiesenflächen mit lockeren
Gehölzgruppen der Artenlisten 1 - 3 zu pflanzen, die Wiesenflächen sind einzusäen
und zu pflegen. Die Wiesenflächen sind 1 x bis 2 x jährlich zu mähen. Bäume
(Qualität: 3 x verpflanzt, Solitärbaum, Stammumfang 18 – 20 cm) sind einzeln oder in
Gruppen in die Wiesenfläche zu pflanzen. An der Boltenhagener Straße sind
kleinkronige Bäume der Artenliste 2 zu bevorzugen.
Auf dieser Fläche ist Mutterboden in einer Stärke von ca. 30 - 40 cm aufzutragen und
zu modellieren.

5.4

5.5

Stauden/Kräuter:
Froschlöffel
Sumpf-Dotterblume
Sumpf-Segge
Gelbe Segge
Rispen-Segge
Kohldistel
Wasser-Schwaden
Flatter-Bindse
Blutweiderich
Rohr-Glanzgras
Pfeilkraut
Gewöhnliche Teichbinse
Igelkolben

6.

7.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 23 und Nr. 24 BauGB)

7.1

Festsetzung der Anlagen, die auf den Flächen für besondere Anlagen
und Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen
einzurichten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Auf der in der Planzeichnung mit M2 gekennzeichneten Fläche für besondere Anlagen
und Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist eine Lärmschutzanlage als Kombination von Lärmschutzwand und Lärmschutzwall (Geländemodellierung) zu errichten. Die Schallschutzwände sind mit einer Mindesthöhe von 2 m über
Parkplatzniveau bzw. Niveau der Lieferzone des Baufeldes 4 zu errichten.

7.2

II.

Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Aesculus hippocastanum
Fagus sylvatica
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Quercus petraea
Tilia cordata
Tilia platyphyllos

Artenliste 2. Kleinkronige Bäume
Feldahorn
Baumhasel
Wildapfel
Wildbirne
Zwetschge
Eberesche
Schwedische Mehlbeere

Acer campestre
Corylus colurna
Malus sylvestris
Pyrus communis
Prunus domestica
Sorbus aucuparia
Sorbus intermedia

Artenliste 3. Sträucher
Feldahorn
Kahle Felsenbirne
Hainbuche
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Geißblatt
Schlehe
Hundsrose
Schottische Zaunrose
Schwarzer Holunder
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Acer campestre
Amelanchier laevis
Carpinus betulus
Cornus mas
Cornus sanguineum
Corylos avellana
Euonymus europaea
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Sambucus nigra
Virburnum lantana
Virburnum opulus

Artenliste 4. Kletterpflanzen
Oktober-Waldrebe
Gemeine Waldrebe
Gemeiner Efeu
Hopfen
Jelängerjelieber
Wilder Wein
Knöterich
Kletterrosen
Echter Wein

Clematis paniculata
Clematis vitalba
Hedera helix
Humulus lupulus
Lonicera caprifolium
Parthenocissus quinquefolia
Polygonum sub.
Rosa-Hybriden
Vitis-Hybriden

Artenliste 5. Bodendecker
Haselwurz
Waldmeister
Storchschnabel in Sorten
Efeu
Niederes Johanniskraut
Fingerstrauch
Bodendeckende Rosen in Sorten

Asarum europaeum
Asperula odoratum
Geranium spec.
Hedera helix
Hypericum calynicum
Potentilla in Sorten
Rosa spec.

Artenliste 6. Heckenpflanzen
Berberis thunbergii
Buxus sempervirens
„Suffriticosa“
Chaenomelea laponica
Ilex crenata
Potentilla fruticosa in Sorten
Ribes alpinum „Schmidt“
Berberis julianae
Carpinus betulus
Forsythia „Spectabilis“
Ligustrum ovafolium
Prunus laurocarasus in Sorten
Rosa rubiginosa
Spiraea arguta

Artenliste 7. Pflanzen der Feucht- und Gewässerstandorte
Sträucher:
Schwarzerle
Roter Hartriegel
Gemeine Heckenkirsche
Silberweide
Bruchweide
Purpurweide
Korbweide

2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

3.

Dachgestaltung
In den Baufeldern 1 - 3 sind nur Sattel- und Walmdächer mit einer Dachneigung von
45°- 50° oder Zeltdächer mit einer Dachneigung von 20°- 35° zulässig.
Krüppelwalmdächer sind nicht zulässig.
Kniestöcke sind bis 0,50 m, gemessen am Schnittpunkt Außenkante Fassade mit der
Dachhaut, zulässig. Dachüberstände bis zu einer Länge von 0,50 m sind zulässig.
Die Gesamtbreite von Dachgauben, Dachaufbauten, Dachflächenfenstern und
Dacheinschnitten darf nicht mehr als 1/3 der Dachlänge betragen. Bei Doppelhäusern
bezieht sich diese Festsetzung auf die jeweilige Doppelhaushälfte.
Bei Zeltdächern sind nur Dachflächenfenster zulässig.

Alnus glutinosa
Cornus sanguineum
Lonicera xylosteum
Salix alba
Salix fragilis
Salix purpurea
Salix viminalis

Die Verwendung von glänzenden Dachmaterialien wird auf allen Baufeldern
ausgeschlossen.
2.

Außenwände und öffnungsschließende Elemente
Auf den Baufeldern 1 - 3 sind Außenbekleidungen nur als glatte Putzflächen in
gedeckten Farben zulässig. Für Garagen und Nebenanlagen sind auch
Holzverkleidungen zulässig.
Auf Baufeld 4 sind nur gegliederte, großflächige Fassadenbausysteme oder
Putzflächen in gedeckten Farben zulässig. Spiegelverglasungen sind nicht zulässig.
Fenster, Türen und sonstige öffnungsschließende Elemente in Außenwänden sind
nur in Materialfarben (Holz, Metall) oder mit Beschichtungen in Annäherung zwischen
RAL 7000-8000 zulässig.

3.

Atrium
Die in der Planzeichnung mit Atrium gekennzeichneten Flächen sind als breite hofartige Durchgänge zu gestalten. Zulässig sind eingestellte Treppenanlagen, freistehende
Aufzüge, Verbindungsbrücken sowie teilweise
oder vollflächige Glasüberdeckungen.

4.

Einfriedungen
Auf den Grundstücken der Baufelder 1 - 3 sind Einfriedungen entlang der Straßen nur
als Heckenpflanzungen gemäß Artenliste 6 zulässig.

III.

Hinweise

1.

Hinweis zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw. bezeichneten Bereichen kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10
Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im
Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet gemäß § 3 SächsBO in Verbindung mit
§ 12 SächsABG über die weitere Verfahrensweise.

2.

Hinweis zum Umgang mit nichtbelastetem Bodenaushub
Im gesamten Plangebiet ist der gemäß § 5 Abs. 2 KrW-/AbfG und §§ 1, 4 BBodSchG
bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte Bodenaushub zu trennen, zwischenzulagern und einer Wiederverwendung zuzuführen. Er sollte, soweit möglich, im Bebauungsplangebiet wiederverwendet werden.

3.

Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem Bereich mit hohem geogenen Radonrisiko wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube den Wert von
3
15 kBq/m unterschreiten.

4.

Allgemeiner Hinweis zum Denkmalschutz
Das gesamte Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich.
Die untere Denkmalschutzbehörde ist vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-,
Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens eine Woche vorher zu informieren.
Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden gemäß § 20 Abs.
1 SächsDSchG wird hingewiesen.

5.

Allgemeiner Hinweis zur Höhe baulicher Anlagen
Alle baulichen Anlagen, die eine Bauhöhe von 247 m ü. DHHN 92 überschreiten, dürfen nur mit Zustimmung der Luftfahrtbehörde errichtet werden (§§ 12, 15 LuftVG).

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
21. Juni 2005 (Bundesgesetzblatt I Seite
1818, 1824)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 11. Oktober 1994 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 1601),
zuletzt geändert am 9. September 2005 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 259)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 5. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 148)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am 21. Juni
2005 (Bundesgesetzblatt I Seite 1818, 1827)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite 3245), zuletzt geändert am
25. Juni 2005 (Bundesgesetzblatt I Seite
1746, 1756)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 11. Mai
2005 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 155)

Siegel

Abwägungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V1202-SR31-06 am 08.06.2006 in
Anwendung des § 233 Abs. 1 BauGB als Satzung
nach § 10 Abs. 1 BauGB in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung beschlossen und die Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Dresden, 9. Juni 2006

Siegel

6.

gez.: Vogel
_________________
Erster Bürgermeister

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
09.04.2001, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Dresden, 01.06.2006

Siegel

7.

gez.: H. Krüger
____________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die Höhere Verwaltungsbehörde.

8.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. 1624-SB-2001 vom
17.10.2001 den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan vorgebrachten Anregungen der Bürger und abgegebenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange (TÖB)
am 08.06.2006 geprüft und mit Beschluss-Nr.
V1202-SR31-06 über sie beschlossen.
Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

5.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. 24/2006 am 15. 06. 2006 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der
Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. §
215 Abs. 1 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.

Dresden, 16. Juni 2006

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der Zeit vom 02.11.2001 bis
einschließlich 03.12.2001 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

Bekanntmachungsvermerke

Vermerk über die öffentliche Auslegung sowie
Trägerbeteiligung

Die von der Planung berührten Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
19.10.2001 um Stellungnahme gebeten und von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Die Giebelbreite von Satteldächern darf 9 m nicht überschreiten. Die Trauflänge darf
nicht kleiner als die Giebelbreite sein.
Für Dacheindeckungen der Einzelhausbebauung sind unglasierte Dachsteine in
rotbraunem Farbton zu verwenden.

Vermerk über frühzeitige Bürger- und
Trägerbeteiligung

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Anregungen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 25.10.2001 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 43/2001 bekannt gemacht.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 SächsBO)
1.

9.

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung für den Bebauungsplan Nr. 203 konnte verzichtet werden, da nach § 3 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 BauGB der Vorentwurf einer Teilfläche des
Bebauungsplanes Nr. 22 in der Fassung vom
09.02.1999 in der Zeit vom 19.02.1999 bis einschließlich 19.03.1999 öffentlich auslag und die
Planung mit den Bürgern am 08.03.1999 erörtert
wurde.

Auf dem Baufeld 4 sind nur Flachdächer oder flachgeneigte Dächer bis maximal 7°
Dachneigung mit umlaufender Attika zulässig.

Artenliste 1. Großkronige Bäume
Spitzahorn
Bergahorn
Rosskastanie
Rotbuche
Esche
Stieleiche
Traubeneiche
Winterlinde
Sommerlinde

mittelhoch-hoch:
Großblättrige Berberitze
Hainbuche
Forsythie
wintergrüner Liguster
Lorbeerkirsche
Wein-Rose
Schnee-Spiere

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen bzw. zur Vermeidung oder Minderung von schädlichen
Umwelteinwirkungen, Schutz vor zu hoher Lärmimmission (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Für den Geltungsbereich wird der Lärmpegelbereich III festgesetzt. Im gesamten
Plangebiet sind die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend
dem Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss-Nr. 1624-SB-2001 vom 17.10.2001
die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
25.10.2001 im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2001
bekannt gemacht.

Die entlang der Grenze zu den Flurstücken 361/5 und 361/6 festgesetzte Schallschutzwand ist mit einer Höhe von 3 m über Parkplatzniveau des Baufeldes 4 zu errichten.

Artenlisten

Niedrige Scheinquitte
Berg-Ilex
Fingerstrauch
Alpen-Johannesbeere

1.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die Fläche der bestehenden Zufahrt zu den Flurstücken 361 c, 361/5 und 361/6 über
das Flurstück 351/3 ist mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Anlieger
der Flurstücke 361 c, 361/5 und 361/6 zu belasten.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen zu den Grundstücken, auf
denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Die Flächen M1 und PB1 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sowie die
Anpflanzung der 17 Straßenbäume an der Planstraße C sind als Ausgleichsflächen
und Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken der Baufelder 1 - 3 des
Plangebietes zugeordnet.
Die Flächen M2 und PB2 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sind als
Ausgleichsflächen und Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken des Baufeldes
4 des Plangebietes zugeordnet.
Die Fläche M3 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sind als Ausgleichsfläche
und Ausgleichsmaßnahme den Grundstücken des Baufeldes 4 zugeordnet.

niedrig:
Grüne Hecken-Berberitze
Einfassungs-Buchsbaum

VERFAHRENSVERMERKE
Alisma plantago
Caltha palustris
Carex acutifolia
Carex flava
Carex paniculata
Cirsium oleraceum
Glyceria maxima
Juncus effusus
Lytrhrum salicaria
Phalaris arundinacea
Sagittaria sagittifolia
Schoenoplectus lacustris
Spargabum erectum

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden, 9. Juni 2006

Siegel

gez.: Vogel
_________________
Erster Bürgermeister

gez.: Vogel
_________________
Erster Bürgermeister

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)

Anlage 8 zur Vorlage
___________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 27. Oktober 2023

Übersichtsplan zur Information

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

7
Sitzung am:

08.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1202-SR31-06

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr, 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahme
3. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach $ 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen

Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie
aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Anderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des $ 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli 2004
gültigen Fassung) aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004 gültigen
Fassung) den Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße, in der Fassung vom 08.03.2001, geändert am 24.02.2006,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

657

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/058/2023)

Sitzung am:

24.05.2023

Beschlusszu:

V2034/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
hier:

1.Beschluss zur Durchführung eines TeiläufhebUngsverfahrens des Bebauungsplanes Nr. 203,
Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
e.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
hier:

1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.BiHigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
Beschluss:

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs.8 BauGB, ein Teilaufhebungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 203, DresdenKlotzsche Nr. 5 durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungs

plan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwickjung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20,
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass in

Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB ab

gesehen wird. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öfferitlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
{Änderungssatzung)
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach

§ 1 Abs.8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung im nördlichen Bereich des Bebauungs
plan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Be
zeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in An
wendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Stra
ße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhage
ner Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

-3-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be

bauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30

Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.§4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzu
führen.

Dresden,

25. MAI 2023

Stepfef^Kühn
Vormzender

