Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2687/24
Datum: 25. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
23.01.2024
29.01.2024
29.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung des Wohnbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Herr Rainer Seifert wird auf eigenen Wunsch vorzeitig als Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft aus dem Wohnbeirat abberufen.
2. Sein Nachfolger des vdw Sachsen Verband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft e. V.,
Herr Alexander Müller, wird als neuer Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft in den
Wohnbeirat berufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0045/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Im Zusammenhang mit dem Ausscheiden von Herrn Rainer Seifert als Verbandsdirektor des vdw
Sachsen e.V., legte Herr Seifert zeitgleich zum 4. Januar 2024 auch sein Mandat als ständiges
Mitgliedes des Wohnbeirates nieder (siehe Anlage 1). Damit der Sitz der Vertreterin/des Vertreters der privaten Wohnungswirtschaft nicht mehrere Monate vakant bleibt, hat sich Herr Alexander Müller als neuer Verbandsdirektor des vdw Sachsen formal dazu bereit erklärt, die Vertretung der Wohnungswirtschaft im Beirat zu übernehmen (siehe Anlage 2).
Herr Müller hat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden und erfüllt damit die
Grundvoraussetzung, um an den Sitzungen des Wohnbeirates als aktiver Vertreter der Wohnungswirtschaft teilnehmen zu dürfen.
Aus Zeitgründen wird mit dieser Vorlage auf eine nach § 25 Abs. 9 der Hauptsatzung formal
notwendige vorgeschaltete Ausschreibung zur Nach-/Umbesetzung des Wohnbeirates im Amtsblatt verzichtet. Hauptgrund hierfür ist die am 9. Juni 2024 anstehende Kommunalwahl in der
Landeshauptstadt Dresden. Nach der voraussichtlich konstituierenden Sitzung des neu gewählten Stadtrates im Herbst 2024 werden gemäß § 25 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
die Beiräte, soweit gesetzlich nicht anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Es
kann davon ausgegangen werden, dass die ersten Sitzungen der neu besetzten Beiräte und somit auch des Wohnbeirates frühestens Ende des Jahres 2024 stattfinden werden. Damit der Sitz
der neuen Vertretung der Wohnungswirtschaft nicht über ein halbes Jahr vakant bleibt und
zeitnah – im Idealfall in der Sitzung am 18. März 2024 - ihre Arbeit im Wohnbeirat noch innerhalb der aktuellen Legislaturperiode aufnehmen kann, wird auf eine Ausschreibung im Amtsblatt verzichtet und erst nach der Kommunalwahl im Juni 2024 für dann alle neu zu besetzenden
Vertreter/-innen wie gewohnt eingeleitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Niederlegung Mitgliedschaft Wohnbeirat_Herr Rainer Seifert – nicht öffentlich
Anlage 2 - Bereitschaft zur Mitgliedschaft Wohnbeirat_Herr Alexander Müller – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

