Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0563/24
Datum: 16.01.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Klinikleitung und
dem Personalrat das Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum
Dresden zu prüfen.

2.

Dabei sind gegenüberzustellen:
a) der gegenwärtige Zustand;
b) die Eingliederung der Speiseversorgung direkt in den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum;
c) die Bildung eines neuen oder Beauftragung eines vorhanden städtischen Unternehmens für die Speiseversorgung im städtischen Klinikum und ggf. in weiteren städtischen Einrichtungen und Betrieben.
Die Varianten sind hinsichtlich Versorgungsstabilität, Qualitätssicherung, Mitarbeiterzufriedenheit, Kosten und weiteren Aspekten zu bewerten und zu vergleichen.

3.

Im Ergebnis ist dem Stadtrat ein Vorschlag zum künftigen Konzept der Speiseversorgung vorzulegen.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Bereits vor über zwei Jahrzehnten wurde die Speiseversorgung für Patienten und Patientinnen
sowie der Beschäftigten des Städtischen Klinikums aus den städtischen Eigenbetrieben ausgegliedert und privatisiert. Seitdem wechselten mehrfach die Anbieter und die Konzepte.
Zum 1. Juli 2021 hat die Primus Service GmbH die Speisenversorgung übernommen. Der Caterer
bezeichnet sein gastronomisches Konzept als „unverfälscht“, hat den Anspruch Suppen und Soßen selbst herzustellen und verspricht eine gesunde und abwechslungsreiche Küche.
Der derzeitige Zustand führt zu Missständen und zu vermehrter Kritik durch Beschäftigte und
Patienten und Patientinnen. Am Standort Weißer Hirsch kam es im letzten halben Jahr wegen
Personalmangels beim Anbieter wiederholt zur wochenweisen vollständigen Schließung der
Cafeteria. Das bedeutet, dass es keine Essensausgabe für das Personal gab und gibt. Auch die
Patienten und Patientinnen konnten keine Getränke, Kuchen, Imbiss etc. erwerben, was aufgrund der abgelegenen Lage des Standortes eine starke Beeinträchtigung darstellt. Es steht lediglich ein Getränkeautomat zur Verfügung.
Die Ausgliederung der Speiseversorgung war vor allen durch Kostenerwägungen bestimmt. Dem
finanziellen Vorteil stehen aber zunehmend Nachteile gegenüber: Abhängigkeit von einem
Drittanbieter und der Verlust von Kontrolle und Flexibilität. In Zeiten akuten Fachkräftemangels
kommen zusätzliche Unsicherheiten in der Versorgungsstabilität hinzu.
Durch die längerfristige Auftragsvergabe und die aktuelle Inflation konnte der derzeitige Auftragnehmer Primus seinen Vertrag nicht mehr vollständig einhalten. Aufwendige neue Verhandlungen wurden notwendig. Das Ergebnis ist trotzdem nicht zufriedenstellend. Das Klinikum hat
keine Kontrolle und keinen Einfluss auf die Qualifikation der Beschäftigten (z.B. Kenntnisse der
Diätetik). Die Bezahlung der Beschäftigten in der Speiseversorgung ist miserabel. Es gibt keinen
Tarifvertrag. Das wirkt sich negativ auf die Personalfindung und auf das Gefühl der Bindung an
das Klinikum aus. Zudem schädigt es das Ansehen des Städtischen Klinikums als öffentlicher Arbeitgeber, wenn Aufträge an nicht tarifgebundene Unternehmen vergeben werden.

Seite 2 von 3

Das Insourcing der Speiseversorgung könnte im Gegenzug ermöglichen, die Speisenversorgung
an allen Standorten auch für Beschäftigte und Besucher sicher zu stellen, was sowohl als Sozialeinrichtung als auch als Qualitätsmerkmal des Klinikums von Bedeutung ist. Es geht darum, eine
bessere Kontrolle über die Qualifikation der Beschäftigten und die Einhaltung der Essensqualität
zu erhalten und das Ansehen als öffentlicher Arbeitgeber zu stärken und die Identifikation aller
Beschäftigten mit dem Klinikum zu stärken, was sich positiv auf Motivation und Arbeitsqualität
auswirken wird. Das Insourcing der Speiseversorgung hat somit Vorteile für die Patienten und
Patientinnen, die Beschäftigten des Städtischen Klinikums und die Beschäftigten in der Speiseversorgung.
Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

