Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/051/2024)
am Montag, 15. Januar 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:55 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Dirk Dreyer
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

3

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2024

V-GP0173/23
beschließend

6

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Gompitz im Jahr
2024

V-GP0174/23
beschließend

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Sonstiges

4/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 4.1.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 12 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur
Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

Herr Ofschanka würdigt Frau Kati Hanns. Sie wurde aus der Bevölkerung vorgeschlagen mit der Begründung, dass sie sich selbstlos und liebevoll für die Kinder der Ortschaft einsetze und sich bereits seit vielen
Jahren als Elternvertretung in der Grundschule Gompitz, im Gompitzer Spatzennest und im Förderverein
Gompitzer Spatzennest engagiere sowie im örtlichen Heimatverein. Ergänzend fügt Herr Ofschanka ihre
aktive Unterstützung bei der Durchführung des Sommerfestes 2023 hinzu und überreicht ihr ein Dankeschön.
Applaus

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bunk: Ein Mast der Öffentlichen Beleuchtung in Altgompitz steht noch immer schief.
Herr Horn antwortet, dass die Meldung bei der Städtischen Beleuchtung in Arbeit ist. Er wird dort nachfragen.
Herr Ofschanka: Die letzte Brücke (zwischen Steg und Zschonermühle) ist gesperrt.
Herr Horn antwortet, dass die Brücke während der Sanierungs-/Reparaturarbeiten vom Bauhof im Auftrag des Umweltamtes abgesperrt wurde.
Herr Gasch ergänzt, dass sich am Ende des Steges eine Eisfläche gebildet hat und ein Baum auf ein Gitter
umgefallen ist.
Herr Winkler: Er macht auf zwei Straßeneinläufe in der Kurve Am Schreiberbach/Am Steinhübel aufmerksam, die gereinigt werden müssten.
Herr Gasch teilt mit, dass die Straßenunterhaltung zuständig ist. Vorsorglich wurden die Einläufe im
Herbst vom Bauhof gereinigt, da viel Unrat Am Steinhübel herunterkommt, was eigentlich einer öfteren
Reinigung bzw. einer Überprüfung der Behälterkapazität für die Straßenentwässerung bedarf.
Herr Ofschanka: Das zuständige Amt soll informiert werden. Der Bauhof wird um nochmalige kurzfristige
Reinigung gebeten.
Herr Winkler: Er macht auf eine gefährliche Situation an der Kreuzung Am Steinhübel/Am Schreiberbach
aus Richtung Kesselsdorf aufmerksam, weil die STOP-Markierung auf der Fahrbahn unleserlich ist und
das STOP-Schild wegen des LKW-Verbotsschildes zu spät gesehen werde.
Herr Ofschanka: Die Meldung wird an das Fachamt weitergeleitet.

3

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend
Aus dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport kann kein Berichterstatter der Einladung folgen.
Jedoch besteht die Möglichkeit, dass gegebenenfalls entstehende Fragen vom Geschäftsbereich im
Nachgang beantwortet werden.

5/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

Die Leiterin der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur Frau Irmscher informiert aus der Vorlage den Dresdner
Westen betreffend über das Hallenbad Elbamare, das Freibad Stauseebad Cossebaude, das Freibad Cotta
(Hebbelbad), das Freibad Luftbad Dölzschen und über das vom Verein NaturKulturBad Zschonergrund e.
V. als Naturbad betriebene Zschonergrundbad, anschließend trägt sie die erarbeitete Empfehlung der
Arbeitsgruppe vor.
Im Ergebnis der Diskussion der Ortschaftsräte werden Ergänzungen für die Beschlussempfehlung zum
Hallenbad Elbamare (Nr. 2), Freibad Cossebaude (Nr. 3) und Zschonergrundbad (Nr. 4) formuliert.
Beschlussempfehlung:
1. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.
2. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert den Erhalt des Hallenbades Elbamare langfristig zu sichern, da
es als einziges Hallenbad im Dresdner Westen dringend benötigt wird.
3. Der Ortschaftsrat Gompitz unterstützt die Landeshauptstadt in den Bemühungen um einen dauerhaften Erhalt des Freibades Cossebaude (Stauseebad).
4. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert den Erhalt des Zschonergrundbades langfristig zu sichern und
dem Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung
5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2024

V-GP0173/23
beschließend

Den Nachweis über die im Jahr 2023 tatsächlich entstandenen Ausgaben haben die Ortschaftsräte erhalten.
Die Beschlussvorlage sieht die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 15.350 Euro vor.
Aus der Diskussion:
- Von Herrn Worms wird die Änderung des Begriffs „Literatur für Heimatstube“ vorgetragen, damit
auch die Anschaffung von Mappen für Fotoaufbewahrung möglich ist. Alle Ortschaftsräte sind mit der
Bezeichnung „Ausstattung der Heimatstube“ einverstanden.
- Herr Horn verweist auf den eingegangenen Vorschlag von Herrn Dreyer, den Betrag für Literatur für
das Bücherstübchen Ockerwitz statt der vorgeschlagenen 200 Euro auf 300 Euro analog der Bibliothek
Gompitz anzugleichen. Diesem Vorschlag wird nicht gefolgt, sondern am bisher üblichen Betrag festgehalten; eine Bedarfsmeldung für die Fortführung durch die neue Betreuerin wird abgewartet.
- Von Herrn Ofschanka wird eine Erhöhung der Zuwendung für den Schließdienst Sport- und Freizeitplatz Pennrich zur Diskussion gegeben. Diese Tätigkeit wird seit langer Zeit jeden Tag zuverlässig und

6/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

ohne Konflikte erbracht. Alle Ortschaftsräte sind mit der Änderung der Beträge auf „60 Euro“ statt
bisher 50 Euro einverstanden. Damit ändert sich der Gesamtbetrag von 15.350 Euro auf 15.480 Euro.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
15.480,00 Euro für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Dienstleistungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 15.1.2024.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Gompitz im
Jahr 2024

V-GP0174/23
beschließend

Ein Antrag von den Bibliotheksbetreuerinnen liegt vor. Herr Ofschanka schlägt vor, den Betrag für Lesungen von 450 Euro auf 700 Euro zu erhöhen, womit der Bedarf in 2024 auskömmlich versorgt sein soll. Die
Beschlussvorlage enthält außerdem die Möglichkeit der Überlassung eines Gutscheines/Präsentes als
Dankeschön an die Autoren/Vortragenden für unentgeltliche Lesungen oder eines Honorars. Zwecks
Honorarvertrag werden die Bibliotheksbetreuerinnen um vorherige Absprache mit dem Verwaltungsstellenleiter gebeten. Es ist kein Fördermittelantrag notwendig, da die Bereitstellung von Finanzmitteln für
die Ausstattung der Bibliotheken im Eingemeindungsvertrag festgelegt ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz Verfügungsmittel in
Höhe von
300,00 Euro für die Unterhaltung der Bibliothek sowie
700,00 Euro für Lesungen
im Zeitraum 1.1. bis 31.12.2024 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen
und bis 30.11.2024 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

7

Sonstiges

Umstellung der Verteilung der Ortsnachrichten
Herr Horn teilt mit, dass vom Verlag Linus Wittich Medien KG, der die Ortsnachrichten herstellt und die
Deutsche Post AG mit der Verteilung beauftragt hat, eine Information zur Umstellung der Verteilung
vorliegt. Richtlinien wurden überarbeitet und davon sind Postwurfsendungen mit Werbecharakter betroffen. In Briefkästen mit einem Aufkleber, dass keine Postwurfsendung/Werbung gewünscht ist, ist der
Verlag bzw. die Deutsche Post nicht mehr befugt, die Ortsnachrichten dort einzuwerfen. Das heißt, wem
zukünftig die Ortsnachrichten zugestellt werden sollen, der muss diesen Aufkleber entfernen. Es ist möglich, die Ortsnachrichten online auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden zu lesen oder ein
Papierexemplar in der Verwaltungsstelle abzuholen.
Die Kalkulation des Verlages geht von 100 bis 200 Stück aus.
Aus der Diskussion:
Vorschlag, die Ortsnachrichten werbefrei zu gestalten und dadurch an alle Haushalte verteilen zu können.
Herr Horn teilt mit, dass eine öffentliche Ausschreibung stattfinden müsste. Von anderen Verwaltungsstellen weiß er, dass mit einem fünfstelligen Betrag gerechnet werden müsste.
Hinweis, dass auf Danksagungen und Traueranzeigen nicht verzichtet werden sollte, diese jedoch zur
Werbung zählen.
Eine Information in den Ortsnachrichten ist unbedingt erforderlich, da die Bürgerinnen und Bürger sonst
über diese Änderung keine Kenntnis haben.
Herr Horn sagt, dass vermutlich nicht mehr alle Haushalte erreicht werden können, da die Richtlinie bereits umgesetzt wird. Vom Verlag werden Zusatzexemplare an die Verwaltungsstelle geliefert.
Herr Ofschanka bittet um Veröffentlichung einer Information in den nächsten Ortsnachrichten.
Die Ortschaften Altfranken und Mobschatz sind ebenso betroffen.
Frage nach der Möglichkeit, dass eine Erklärung abgegeben wird (z. B. Extraaufkleber), die zwar keine
Werbung, aber die Ortsnachrichten erhalten möchten.
Es ist nicht bekannt, ob der Zusteller dann die Ortsnachrichten einwerfen darf. Herr Horn weist darauf
hin, dass bei einem Sperrvermerk jederzeit damit gerechnet werden muss, dass der jeweilige Empfänger
sich gegen den Einwurf zur Wehr setzt.
Die Möglichkeit einer elektronischen Erinnerung, dass eine neue Ausgabe erschienen ist, wird vorgeschlagen.
Herr Horn wird nachfragen, ob der Verlag dies anbietet.
Hinweis von Frau Hanns, dass etwa ein Drittel Haushalte keine Werbung wünschen.
Auf die Frage nach der Informationspflicht gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern antwortet Herr
Horn, dass die Ortsnachrichten eine Zusatzinformation darstellen, alle städtischen Informationen werden
im elektronischen Amtsblatt geschalten.

8/8
ö NS OSR GP/051/2024 15. Januar 2024

Nachricht zur Bürgerbeschwerde Straßenbau Podemuser Straße/Pennricher Feldrain
Herr Ofschanka informiert über die Antwort an den Anwohner Herr Reichelt im Nachgang der letzten
Sitzung. Dazu hat sich Herr Reichelt geäußert und Probleme zu verschiedenen Grundstücken angezeigt.
-> Es wird eine Vorortprüfung der eingegangenen Problemstellen erfolgen und anschließend soll ein Gespräch mit dem Anwohner die Angelegenheit zum Abschluss bringen.
Geschwindigkeitsmessanzeigetafeln
Bezüglich Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
liegt eine Mitteilung vom Beigeordneten für Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften vor.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Bei der Prüfung der Zulässigkeit einer solchen Sondernutzung werden Standortkriterien zu Grunde
gelegt.
Es ist vorgesehen, Fördermittelbeantragung, Beschaffung und Montage zentral durch das Straßen- und
Tiefbauamt zu realisieren. Der Eigenmittelanteil wird von den Ortschaften und Stadtbezirken finanziert.
Unterhaltung, Wartung und Versetzung eines Dialogdisplays an einen neuen Standort wird der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste durchführen und finanzieren.
Dialogdisplays sollen an vorhandenen Beleuchtungsmasten montiert werden. Zur Erhöhung der Wirksamkeit ist angedacht, die Standorte in bestimmten zeitlichen Abständen zu wechseln.
Die Anzahl der zu errichtenden Dialogdisplays soll mit Blick auf die verfügbaren Unterhaltungsmittel zunächst auf 30 Stück für das Stadtgebiet begrenzt werden.
Es wird um Vorschläge zu gewünschten Standorten aufgrund von Lärm oder Schulen und Kindereinrichtungen gebeten. Aus den Meldungen wird eine Priorisierung erstellt und den Stadtbezirken und Ortschaften vorgestellt.
-> Herr Horn teilt mit, dass die Ortschaft bereits Vorschläge eingereicht hatte und die Antwort dazu abgewartet wird.
Silvestermüll
- Herr Fehrmann berichtet, dass auf der Ockerwitzer Allee wieder umfangreich Feuerwerk veranstaltet
wurde. Er dankt allen, die bei der Beräumung des Mülls geholfen haben.
- Herr Heinrich teilt mit, dass auf Vorschlag von Frau Vodova, die sich seit mehreren Jahren um das
Müllsammeln kümmert, ähnlich der Aktion Saubere Zschone in den Ortsnachrichten aufgerufen wurde. Von etwa 20 Personen wurde der Müll zusammengetragen und vom Bauhof abgeholt.
- Herr Gasch informiert, dass Müll von fast 4 m³ zusammengekommen war.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

