Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) D0B.13

Silvana Wendt

Datum:

2

MN. 2024

Piiotprojekt sichere Schulwege - Nachfragen
AF3728/24

Sehr geehrte Frau Wendt,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage aufgrund erforderli
chen Abstimmungen und Recherchen noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 11. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

Mit freuncUichen Grüßen

Dirk Hilbert

