Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/064/2023)
am Mittwoch, 29. November 2023,

16:00 Uhr

und

am Donnerstag, 30. November 2023,

16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:06 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe
Franz-Josef Fischer
Dr. Silke Schöps

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Bernd Lommel

3/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Dr. Lerm
Herr Timmroth
Herr Klinkicht
Herr Wittstock
Jana Neveling-Hennig
Frau Lange
Frau Belau
Herr Wendler
Herr Herm
Frau Prüfer
Herr Pfohl
Herr Bräuer
Herr Kobylinski
Herr Fiedler
Herr Podschun
Frau Belau
Frau Kleinmichel
Frau Seidel
Gäste:
Herr Keiner
Frau Etling
Herr Jäckel
Herr Mayer
Herr Benedixen
Herr Vermehr
Herr Engelmann
Frau Heuer
Herr Diesel
Herr Enge
Frau Wilsdorf
Herr Gerlach
Frau Hallang
Frau Hohlfeld
Herr Scheiber
Herr Uhlig
Schriftführer:
Lukas Ziller

61.5
61.0

GB 6
GB 6
65.0
65.1
61
61.2
66.0
61.2
61.7
61.7

65.1
10.32
10.32

Architektin
WiD
Lorenzen Mayer Architekten
BUWOG Bauträger
Vonovia
Lorenzen Mayer Architekten
KVZ Sachsen
KVZ Sachsen
HZA Dresden
HZA Dresden
HZA Dresden
HZA Dresden
K+S Invest
CMC

4/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V2428/23
beschließend

hier: Teilung des Bebauungsplanes
2

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)
hier:
1.
2.
3.

3

V2434/23
beschließend

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

nicht öffentlich
3.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

öffentlich
4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Höhergruppierung einer Beschäftigten

V2514/23
beratend

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Liegenschaftsmanagement“ (m/w/d) im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V2520/23
beratend

5/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

7

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Planungs- und Bausteuerung“ (m/w/d) im Straßen- und Tiefbauamt

V2517/23
beratend

Eil- und Fremdvorlagen

8

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

V2330/23
beratend

9

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

V2485/23
beratend

10

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG

V2569/23
beratend

11

Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung/Vergabe für
die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße

V2527/23
beratend

12

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beratend
(federführend)

13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,
Wohnen An der Flutrinne-West

V1715/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
14

Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2475/23
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
15

Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer
Straße und Dohnaer Straße

V2490/23
1. Lesung
(federführend)

6/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Weitere Vorlagen und Anträge

16

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend
(federführend)

17

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend
(federführend)

18

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V2307/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1.
2.
3.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

19

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
beratend
(federführend)

20

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

21

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V2488/23
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
22

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

V2505/23
1. Lesung
(federführend)

7/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

23

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V2530/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
24

Umbaumaßnahme zur Unterbringung einer besonderen Bedarfsgruppe (Frauen und Kinder) - Baubeschluss

V2531/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

25

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V2068/23
beratend
(federführend)

26

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beratend
(federführend)

27

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
1. Lesung
(federführend)

28

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beratend

29

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

30

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

A0488/23
beratend
(federführend)

31

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend
(federführend)

32

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

A0508/23
beratend
(federführend)

8/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

33

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße

A0535/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

34

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
1. Lesung
(federführend)

35

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)

A0522/23
1. Lesung
(federführend)

36

Informationen und Sonstiges

36.1

Ansätze für die verbesserte Busanbindung Weißig-Rossendorf

36.2

Gesichertes Radabstellen Bike+Ride

36.3

Ergebnisse Verkehrsuntersuchung Gleismarkierung Tolkewitzer
Straße (zu A0410/22)

36.4

Bericht zur Verwaltungspraxis bei der Festlegung und Anpassung
des Erbbauzinse

36.5

B-Plan Nr. 3052, Rückfragen zum städtebaulichen Entwurf mit den
Entwufsverfasser

36.6

B-Plan Nr. 233, Gewerbegebiet Eschdorf /Rossendorf.

36.7

Weitere Verfahrensweise hinsichtlich der verkehrlichen Belange
bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach

37

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
beratend
(federführend)

9/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

38

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

V2476/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB
39

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend
(federführend)

40

Ergebnisse Verkehrsprognose Dresden und Region 2035 und Entwicklung des Pendlerverkehrs

V2523/23
zur Information

10/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 64. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 29. November 2023 und am Donnerstag, dem
30. November 2023. Die Tagesordnungspunkte 37, 38 und 39 wurden nicht fristgerecht nachgeladen wurden. Wenn der Tagesordnung nicht widersprochen wird, ist der Formfehler geheilt. Es
gibt keine Einwände zur Tagesordnung. Somit wird die die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V2428/23
beschließend

hier: Teilung des Bebauungsplanes
Für diesen Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 1) gezeigt.
Herr Stadtrat Lichdi bittet die Verwaltung dringend die Begründung so vorzubereiten, dass darauf ein Enteignungsbeschluss gefasst werden könne.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, was mit dem Teil A passiere und ob absehbar eine Realisierung
ermöglicht werden soll oder wie der weitere Fortgang sei.
Frau Heckmann antwortet, dass es mit dem Grundstückseigentümer Gespräche gäbe. Außerdem gäbe es in Kürze einen Termin, in dem das Verfahren eingehend erörtert werde. Auch die
Hintergründe der Teilung und die Perspektiven, die sich für den Teil A ergeben, sollen dargelegt
werden.
Für den Teil B sei es wichtig innerhalb der Frist der Veränderungssperre zu operieren. Die Veränderungssperre laufe im Juni nächsten Jahres aus. Ziel sei es den Satzungsbeschluss über den
Teil B rechtzeitig zu erreichen.
Für den Teil A haben das Landesamt für Denkmalpflege und die Kirchgemeinde Gesprächsbedarf
signalisiert. Diesem Gesprächsbedarf komme der Eigentümer nach. Es gäbe Abstimmungsgespräche mit dem Landesamt für Denkmalpflege und der Kirchgemeinde, mit der Kirchgemeinde
zur Evaluierung des Abstandes zum Friedhof und mit dem Landesamt zur Achtung und Anerkennung der Matthäuskirche. Diese Gespräche seien noch nicht zum Abschluss gebracht worden. Es
könne sein, dass der Teil A aus der Veränderungssperre herauslaufe und sich dann wieder Perspektiven einer Bebaubarkeit nach Paragraph 34 oder des fortgeführten Bebauungsplans ergäben.
Herr Stadtrat Böhm bezweifle, dass es durch eine Teilung des Bebauungsplans schneller vorangehe. Eine Enteignung sei noch langwieriger. Es müsse versucht werden die Belange des Eigentümers und die dringend notwendigen Belange der Stadt zu befriedigen. Eine Kooperation sei
dringend erforderlich. Er sei enttäuscht, dass man in den zwei Jahren nicht weitergekommen sei
und sehe einen dringenden Handlungsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn entgegnet, dass es in den zwei Jahren zahlreiche Gespräche gegeben
habe. Er sei optimistisch, dass es zu einer gütlichen Einigung kommen werde. Je eher das Logistikzentrum des Krankenhauses errichtet werden könne, desto schneller komme der Eigentümer mit seiner Wohnbauentwicklung voran.

11/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Herr Stadtrat Engel fragt nach Informationen des Amts für Landesdenkmalpflege.
Frau Heckmann antwortet, dass in der Betrachtung das Amt für Landesdenkmalpflege maßgeblich sei. Deswegen wurde dem Eigentümer nahegelegt sich mit Herrn Furkert abzustimmen. Die
Höhe der Bebauung werde erörtert.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es verschiedene Varianten gäbe, die dazu führen,
dass nicht weniger Wohnbauvolumen entstehe.
Herr Stadtrat Lichdi strebe keine Enteignung an. Die Stadt müsse darauf vorberietet sein, falls
sich der Eigentümer weiterhin unkooperativ verhalte. Bisher habe die Stadt auf dieses wichtige
Instrument verzichtet.
Herr Stadtrat Ladzinski erfragt, inwiefern für den Teil A eine Verlängerung der Veränderungssperre möglich sei, da sich ein öffentlich-rechtlicher Bedarf auf dieser Fläche nicht darstellen
und nachweisen lasse. Das würde bedeuten, dass sich eine Verlängerung als schwierig gestalte,
was dazu führe, dass es dann nur mit dem Paragraph 34 gehen würde und die Gestaltungsmöglichkeiten der Denkmalbehörde und der Kirche reduziert seien.
Frau Heckmann bestätigt die Ausführungen von Herrn Ladzinski.
Herr Wirtz ist der Meinung, dass das Landesdenkmalamt der Stadt bei dem Ostra-Vorwerk
nichts eingebrockt habe. Die Stadtplanung habe Zusagen gemacht, die mit dem Landesdenkmalamt nie abgesprochen wurden. Er plädiere für einen Weg der Verständigung zwischen der
Stadt und dem Eigentümer.
Es besteht kein weiterer Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne mit den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten Grenzen und unter den
im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord

12/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

-

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 3 und 5).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

2

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)
hier:
1.
2.
3.

V2434/23
beschließend

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Es besteht kein Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung
Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten

13/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

V1290/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt die Gäste vom Zollamt.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die inhaltliche Diskussion im nichtöffentlichen Teil zu führen und
mit der Beschlussfassung im öffentlichen Teil fortzufahren.
Frau Stadträtin Caspary beantragt, dass die Betroffenen im nichtöffentlich Teil teilnehmen können.
Herr Stadtrat Lichdi hält eine Gegenrede. Die Aussprache solle öffentlich stattfinden. Er könne
nicht erkennen, dass es geheimhaltungsbedürftige Angelegenheiten gebe und verweist auf die
Gemeindeordnung. Es läge nicht in der Hand des Ausschusses aus politischen Erwägungen heraus eine Nichtöffentlichkeit herzustellen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass der Tagesordnungspunkt öffentlich präsentiert werde.
Die Nichtöffentlichkeit vor der Abstimmung müsse dazu dienen, dass Themen erörtert werden,
die zum Beispiel mit Grundstücksfragen einhergehen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1
Herr Wendler, Herr Fiedler und Herr Wittstock bringen die Vorlage anhand einer Präsentation
(Anlage 2) ein.
Herr Stadtrat Ladzinski sagt, dass die Übersicht der Alternativstandorte in der Präsentation drei
geeignete Standorte aufzeige und fragt, warum die Interimsfläche der SachsenEnergie erst 2025
genutzt werde und nicht ab sofort.

14/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Der Standort Washingtonstraße habe einen Abstand von 350 m zur Wohnbebauung. Laut Flächennutzungsplan sei absehbar, dass es nicht bei diesen 350 m bleiben werde. Er möchte wissen, wie hoch der Abstand wäre, wenn der Flächennutzungsplan als Grundlage genommen werde, wie eine nicht regelgerechte Abfahrt aussehe und was das für die Verkehrssicherheit für
diese Abfahrt an der Washingtonstraße bedeute.
Herr Wendler antwortet, dass nur zwei Standorte geeignet seien.
Herr Wittstock erklärt, dass für den Interimsstandort noch viel vorbereitet werden müsse. Aufgrund des Baues der Stauffenbergallee könne der Interimsparkplatz voraussichtlich erst im dritten Quartal nächsten Jahres in Betrieb gehen und bis zum vierten Quartal 2025 in Benutzung
sein. Der Zoll müsse zusätzlich zwei Bedienstete abstellen, die das Verfahren dort betreuen.
Herr Fiedler antwortet, dass bei der Wohnbebauung eine emissionsvorbeugende Planung gemacht werden müsse. Der Zollhof werde kaum eine Wirkung haben, was die Lärmemission betreffe, da es sich um ein verkehrlich massiv abgeformtes Gebiet handele.
Herr Stadtrat Nitzsche sehe große Chancen für den Standort 7. Aus der 43. Grundschule und der
9. Oberschule habe er Informationen, dass mit den Schulleitungen nicht gesprochen worden sei,
aber bei anderen Standorten sei die Schulwegsicherheit Kriterium gewesen diese abzulehnen. Er
kritisiert die Reihenfolge, dass die Stadtbezirksbeiräte erst nach dem Beschluss informiert werden sollen.
Herr Stadtrat Engel habe von Berichten der Anwohnerinnen gehört, dass im März 2022 70 wartende LKWs gezählt worden seien. Er fragt, was passiere, wenn die Stellplatzzahl auf einem zu
schaffenden Zollhof nicht ausreiche und was die Konsequenzen im näheren Umfeld wären,
wenn es nicht ausreiche. Er möchte wissen, ob der Stadtverwaltung andere Erkenntnisse über
die Maximalzahl der, auf der Stauffenbergallee wartenden, LKWs vorlägen, von welchem
Wachstum die Stadtverwaltung im LKW-Verkehr ausgehe und wie das konkret mit den Reserveplätzen auf dem P+R Plätze aussehe.
Das Feedback der Bürgerschaft der Infoveranstaltung im Rathaus Pieschen sei aus seiner Sicht
eher verheerend ausgefallen. Diese Veranstaltung sei noch nicht erwähnt worden. Er finde es
schwierig heute zu einer Entscheidung zu kommen, da die entsprechenden Informationen den
Stadtbezirksbeiräten nicht vorlägen.
Herr Bürgermeister Kühn entgegnet, dass Herr Wendler auf die Beteiligung hingewiesen habe.
Aus der Beteiligung heraus seien auch Standortalternativen formuliert worden, die die Verwaltung prüfen sollte.
Herr Fiedler antwortet, dass davon ausgegangen werde, dass der LKW-Verkehr je nach Variante
über die große Washingtonstraße fährt. Es werde keine Veränderung der Verkehrssituation geben. Schulwege würden nicht durch dieses Gewerbegebiet führen.
Es gäbe keinen anderen Zahlen, die der Stadtverwaltung vorlägen. Es seien maximal 41 wartende LKWs.
Der P+R Parkplatz sei noch nicht durchgeplant. Wenn darauf die Reservestellplätze sein sollten,
dann dürfe es kein öffentlicher LKW-Parkplatz sein.

15/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Herr Wittstock erklärt, dass der Kenntnisstand der LKW-Anzahl auf einem Verkehrsgutachten
beruhe.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass die Zahl von 70 wartenden LKWs auf der Stauffenbergallee rechnerisch nicht stimmen könne.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass das einzige was neu sei, die südliche Variante sei, die als Vorzugsvariante vorgestellt wurde. Er habe keine Zweifel an den Ausführungen von Herrn Wendler
und verweist auf den Paragraph 9 Absatz 7 des Bundesfernstraßengesetztes.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob es möglich sei das Verkehrsgutachten von VCDB und die Anlage 2
Projektbesprechung Videokonferenz 14.10.2022 zu projizieren.
Er meint, dass eine Lösung gefunden werden müsse. Er glaube nicht, dass in der näheren Zukunft mit weniger Verkehr gerechnet werden könne. Der P+R Parkplatz stehe nicht zur Disposition, da er der beste verkehrlich angeschlossene Platz in der Stadt sei. Es gäbe keine Alternative
den P+R Platz an einem anderen Ort einzurichten.
Er gehe davon aus, dass der Stehverkehr der LKWs auf der kleinen Washingtonstraße vor dem
Zollhof dazu führe, dass es keine Zufahrtsmöglichkeiten zum Bau-und Fliesenmarkt gäbe. Er
fragt, wie es mit dem Baurecht für den P+R Platz aussehe.
Das Hauptproblem sei, wo der 45. oder 46. LKW stehen solle. Er zitiert aus der Projektbesprechung (Videokonferenz) vom 14.10.2022. In der Spitze seien es bis zu 160 LKWs/Tag, die abgefertigt werden müssen. Die Verwaltung kalkuliere aber mit 126 LKWs.
Er fragt, wo die wartenden LKWs stehen soll, wenn der P+R nicht zur Disposition stehe
Frau Stadträtin Caspary möchte wissen, wie lange es bis zum Aufstellungsbeschluss für einen
anderen Standort dauern würde und ob es zulässig sei in dem Wohngebiet nördlich der Stauffenbergallee die LKWs, die die Schulwegsicherheit gefährden, auf Dauer stehen zu lassen oder
die Stadt nicht sogar die Verpflichtung habe dort aktiv zu handeln. Sie bittet um Rederecht für
den Zoll. Sie fragt, ob der Zoll einverstanden sei an die Washingtonstraße zu ziehen und es für
realistisch einschätze und ob es perspektivisch Pläne gäbe, dass Abläufe und Abfertigungen
schneller gehen.
Für das Wohngebiet in Mickten möchte sie eine Ergänzung, wenn möglich im Aufstellungsbeschluss, dass Maßnahmen ergriffen werden, dass LKWs in Wohngebieten nicht parken dürfen.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die Zunahme des LKW-Verkehrs nicht automatisch
mehr Kundschaft für den Zoll bedeute.
Er sehe keinen Wiederspruch für das Rederecht des Zolls.
Herr Fiedler antwortet, dass die Zufahrt zum Baumarkt durchaus möglich sei. Die Zahlen aus der
Videokonferenz könne er jetzt nicht prüfen. Er nutze die Zahlen der schriftlichen Zuarbeit des
Zolls. Das Parkverbot für LKWs in Wohngebieten gelte nach §13. Dieser P+R Platz sei der
schlecht ausgelastete der ganzen Stadt.
Herr Wittstock fügt hinzu, dass die Grundlast mit einer gewissen Reserve abgedeckt sei. Das
andere sei die Erweiterungsfähigkeit, die gezogen werden könne, wenn es notwendig sei.

16/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Herr Wendler ergänzt, dass der Arbeitsaufwand für eine neue Planung hoch sei. Die Fläche des
P+R Platzes sei eine Baufläche mit einer bestimmten Zweckbestimmung.
Herr Gerlach führt aus, dass der Zoll den Umzug auf die Washingtonstraße ausdrücklich begrüße. Seit 2017 werde wegen der absehbaren, nicht hinnehmbaren Verkehrssituation ein neuer
Standort gesucht und es entspräche nicht mehr den Anforderungen der Unterbringung. Ein
Neubau müsse kommen, um anforderungsgerecht untergebracht zu sein. Alle Abfertigungen
fänden bereits digital statt. Es mag Beschleunigungspotential bei der Abfertigung geben, aber
das werde sich nicht auf das Verkehrsaufkommen auswirken, was entlastende Effekte hätte.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob die die Bereitschaft des Zolls bestehe ins Gewerbegebiet nach Radeburg zu gehen und möchte wissen, wann der jetzige Standort errichtet wurde.
Herr Gerlach antwortet, dass der Standort in den 90er Jahren errichtet wurde. Radeburg läge
weit außerhalb und weit an der Grenze des Zuständigkeitsbereiches des Zollamtes Dresdens
und sei keine diskutierbare Alternative.
Frau Stadträtin Holowenko meint, dass aus gesamtstädtischer Perspektive der Zollhof an die
Washingtonstraße gehöre und fragt nach Notfallvarianten für eine mögliche Kapazitätserschöpfung möglicherweise im Gewerbegebiet Kaditz oder Elbepark und beantragt die Zurücküberweisung in die betroffenen Stadtbezirke.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass der P+R Platz die Notfallreserve darstelle. Der P+R
Platz sei höchstens zu einem Drittel ausgelastet.
Herr Böhm erläutert, dass am 26. September etwas im Stadtbezirksamt Pieschen vorgestellt
worden sei und sechs öffentlich zugängliche Unterlagen ausgereicht worden seien, aber nicht an
die Mitglieder des Ausschusses. Die Ausschussmitglieder haben die Präsentation im Vorfeld der
Veranstaltung nicht erhalten und da stehe in der Anlage zur Verkehrsuntersuchung im Gesprächsprotokoll die Zahl von 160 LKWs.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es im Kern um das Baurecht für einen möglichen Zollhof und für
den Selfstorage gehe und warum der Umfang des Selfstorages gegenüber der Variante von 2022
gewachsen sei und einen Teil der Reservefläche einnehme.
Herr Wendler antwortet, dass der Vorhabenträger seinen Entwurf weiterqualifiziert und daraus
seinen Raumbedarf abgeleitet habe. Die Fläche gehöre dem Vorhabenträger. Dieser habe ein
Konzept für den Selfstorage entwickelt. Aufgrund der räumlichen Festsetzung und der Art der
Nutzung sei eine Umsetzung nicht möglich. Er sei bereit über Flächen zu verhandeln.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Nichtöffentlichkeit her.
Es wird eine Debatte im nichtöffentlichen Teil geführt.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Öffentlichkeit her.
Herr Stadtrat Schmidt bringt den Änderungsantrag ein.

17/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass der Änderungsantrag die Ablehnung des Standortes an der
Washingtonstraße beinhalte und beantragt die Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Engel teile viele Argumente bezüglich der Washingtonstraße, aber eine Fläche
festzulegen, bei der der Stadtbezirk nicht beteiligt wurde, halte er für schwierig.
Herr Stadtrat Ladzinski gehe davon aus, dass sich am Ende für die Variante 7 entschieden werde. Dadurch, dass nicht sofort Abhilfe an der Stauffenbergallee geschaffen werden könne, solle
der Interimsparkplatz auf dem SachsenEnergie-Gelände nochmal aufgegriffen werden.
Herr Wittstock antwortet, dass es erst einen Bauantrag geben müsse. Die Vorbereitungen dazu
würden bereits getroffen.
Herr Stadtrat Ladzinski habe Zweifel, dass ein Bauantrag ein dreiviertel Jahr dauere.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die LKWs sicher untergebracht werden müssen und
der Untergrund dementsprechend befestigt werden müsse. Es gehe eben nicht nur um eine
Baugenehmigung, sondern um bauliche Vorbereitungen.
Frau Stadträtin Caspary erklärt, dass die Ausschussmitglieder der Grünen gegen alles stimmen
werden, was zu einer Ablehnung des Standortes Washingtonstraße führe. Eine Rücküberweisung hält sie für sinnvoll und werde einer Hebung in den Stadtrat zustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Rücküberweisung in den SBR Neustadt und in den SBR Pieschen.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Hebung in den Stadtrat.
Abstimmungsergebnis
Hebung
Ja 4

Das Votum dieser Vorlage findet nichtöffentlich statt.

4

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn weist auf die schriftlich übermittelte Informationsvorlage V2523/23
hin.

18/18
ö NS SB/064/2023 29. November 2023

Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob es Informationen zur Insolvenz des Förderverein Lingnerschloss
e.V. gäbe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass dazu etwas Schriftliches vorbereitet werde.
Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadträtin Holowenko

Stadtrat Ladzinski

