Antrag Nr.: A0566/24
Datum: 19.01.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1.

den Mietvertrag für das Objekt Hermann-Mende-Straße 1 fristgerecht zum
14.04.2024 zu kündigen und das Objekt bis zum 14.10.2024 dem Eigentümer wieder
zur weiteren anderweitigen Nutzung zu übergeben,

2.

keine weiteren Wohnungen und Hotelkapazitäten mehr anzumieten für die dezentrale Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl. Die Unterbringung betreffender Personen erfolgt in zentralen Unterkünften oder mobilen Raumeinheiten.
Ausnahmen dürfen lediglich bei der Unterbringung von Familien mit minderjährigen
Kindern und bestehender Aufenthaltsgestattung nach dem Aufenthaltsgesetz §23
Absatz 1 erfolgen.

3.

den Freistaat zu bitten, den Personenkreis mit Status „vollziehbar ausreisepflichtig“
oder sonstige Personen ohne Aufenthaltstitel in Objekten des Freistaates Sachsen
unterzubringen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der soziale Frieden wird stark gefährdet durch den ungezügelten weiteren Zuzug in Sozialwohnraum.
Aufgrund der Größe und des Zustandes der Unterbringungsräumlichkeiten mit Verweis auf die
nicht garantierten Wohnraumtemperaturen seitens des Vermieters und auf die extrem hohen
Anmietungskosten ist dieses Objekt abzumieten. Die Unterbringung kann kostengünstiger bei
gleicher Qualität auch in Schnellbauhallen oder ähnlichem erreicht werden. Des Weiteren sind
die abrechenbaren Nebenkosten als nicht marktüblich zu bewerten, was demzufolge keine verantwortungsvolle Mittelverwendung von Steuergeldern ist.
Da die Kapazitäten und auch die Aufnahmebereitschaft der Bürgerschaft erschöpft sind, wird es
als sinnvoll erachtet, alle Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig bzw. ohne Aufenthaltstitel
sind, durch den Freistaat unterbringen zu lassen. Hier kann der Freistaat dann auch einfacher
die Bearbeitung der Rückführung dieser Personen durchführen und dem Bürger wird dadurch
auch vermittelt, dass die bestehende Gesetzeslage auch angewandt und zielgerichtet seitens
der Landesregierung umgesetzt wird.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

