Antrag Nr.: A0570/24
Datum: 26.01.2024

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ausbauplanung Neuländer Straße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer
Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Geschwindigkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seitenbereichen (insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen
und nach Möglichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten
verkehrsrechtlichen Anordnungen einzuarbeiten.
2. gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Verkehrs für Anwohnerschaft, Beschäftigte und Gäste zu führen.
3. die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den
Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren.
4. gemeinsam mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversorgung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entsprechenden Ausbau in den Bauablauf zu integrieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

29.01.2024
06.02.2024
05.03.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In der Bürgerveranstaltung am 18.01.2024 zu den geplanten Baumaßnahmen an der Neuländer
Straße, wurden von den betroffenen Anwohnern, insbesondere zu den geplanten Straßenbaumaßnahmen, Verbesserungsvorschläge unterbreitet und konkrete kritische Anmerkungen gemacht. Die Kritik richtete sich insbesondere gegen zu wenig Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
und gegen die ungeklärte zukünftige Situation im ruhenden Verkehr. Außerdem wurde die Problematik von Verstopfung der Straßeneinläufe durch Schmutzeinträge aus den angrenzenden
Waldbereichen sowie einer fehlenden Planung für Fernwärmeanbindung angesprochen. Der
Antrag soll die Verwaltung beauftragen, die vorgenommene Kritik bei den weiteren Planungen,
soweit als möglich, zu berücksichtigen und darüber entsprechend zu informieren.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

