LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V2431/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

29. Januar 2024

- federführend

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen)
(AV/IT/072/2024)
über:
Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben

der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage zur Vorlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Ver-

fahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeis-

terin/des Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung im
Punkt 1.3 „Die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk“ in der Anlage zur Vorlage:
(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist,

ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung ist nach der auf die Übermittlung des
Förderantrags folgenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu erfolgen; eine etwaige Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der Sitzung des
Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderantrags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja16

Nein

Enthaltung O

Jan Pratzka
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

