LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2024)

Sitzung am:

26.01.2024

Beschluss zu:

V2198/23

Gegenstand:

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P)für das Lotzebachsystem
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem zur
Kenntnis.

2.

Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufi

ge, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den Anlagen 1
bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsva
riante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am

Lotzebachsystem. Ergänzend ist die Maßnahme MS, welche aktuell in der Anlage 8, Tabelle
2(Geprüfte Maßnahmen)enthalten ist, noch einmal hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit zu

untersuchen und bezüglich deren möglicher Genehmigungsfähigkeit mit der Landesdirekti
on Sachsen abzustimmen. Die Ergebnisse sind den Ortschaften zur Beratung zu geben und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Ausgenommen von der Vorzugsvariante, ist
die Maßnahme M7,für die zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Er
gebnisse dem Stadtrat vorzulegen sind.

