LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/0S8/2024)

Sitzung am:

26.01.2024

Beschluss zu:

A0489/23

Gegenstand;

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames Lernen: Einrichtung weiterer
Gemeinschaftsschulen in Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, welche Schulstandorte in Dresden prinzipiell geeignet wären, zu einer Ge
meinschaftsschule entwickelt zu werden.

2. Gespräche zu veranlassen unter Einbeziehung von Schulleitungen, Lehrkräften, Eltern,
Schüler:innen, Schulverwaltung und weiteren Akteuren am Standort mit dem Ziel, über
die Gemeinschaftsschulen in den Stadtbezirken Plauen und Neustadt hinaus weitere
Standorte für Gemeinschaftsschulen im Sinne von § 7a Absatz 1 oder Absatz 3 Sächs-

SchulG im gesamten Stadtgebiet durch Schulartänderung einzurichten.
3. ein dauerhaftes interaktives Informations- und Beratungsangebot des Amtes für Schulen
für Schulgemeinschaften zu entwickeln. Dabei sollen mindestens einmal jährlich in einem
kooperativen Format die Erfahrungen der bisherigen Gemeinschaftsschulen vorgestellt
und Unterstützungsbedarfe von interessierten Schulgemeinschaften beraten werden.

Die beiden bestehenden Gemeinschaftsschulen, die Arbeitsgruppe Gemeinschaftsschule
des Kreiselternrates, das SMK/LASUB und der Verein Länger Gemeinsam Lernen - Ge
meinschaftsschule in Sachsen sollen einbezogen werden.

