LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2024)

Sitzung am:

26.01.2024

Besch I uss zu:

A0434/23

Gegenstand:

Einrichtung von Mieteninnenbeiräten in den Immobilien der WID
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
den Mieterinnen und Mietern der „Wohnen in Dresden GmbH"(WID) Beteiligungs- und Mitbe

stimmungsrechte im Rahmen einer vom Stadtrat zu beschließenden Satzung einzuräumen. Die
Satzung ist unter folgenden Maßgaben zu erstellen:
Den Mieterinnen und Mietern wird die Gelegenheit eingeräumt, in den von ihnen bewohnten
Wirtschaftseinheiten (ab 6 Mietparteien} Mieteninnenbeiräte zu bilden. Der Beirat wird von
allen Mieterinnen und Mietern eines Hauses gewählt. Er besteht aus einem Obmenschen und
deren/dessen Vertretung. In Objekten mit mehr als 25 Mietparteien setzt sich der Mie
terinnenbeirat aus 3 Personen zusammen.

Soweit sich mehrere Objekte der WID in einem unmittelbaren Wohnumfeld befinden, können
die Mieterinnenbeiräte auch für mehrere Wohneinheiten gebildet werden.

Die Ausübung ist ehrenamtlich. Die Wahlperiode beträgt zwei Jahre. Sie gelten als legitimiert,
wenn sich mindestens 25% der Mietparteien an der Wahl beteiligen. Jede Mietpartei hat eine
Stimme.

Die Mieter:innenbeiräte dienen folgenden Zielen und Aufgaben:

-

Sie fördern das partnerschaftliche Verhältnis zwischen der Mietergemeinschaft und der
WID. Sie stellen das Bindeglied zwischen den Mietern und der WID dar und sind das Sprach

-

Sie wirken beratend bei Wohnumfeldverbesserungen, Sanierungen und Modernisierungen,
sowie bei Maßnahmen zur Senkung von Betriebskosten mit.

rohr der Mieterinnen der jeweiligen Häuser.

- Sie können Vorschläge zu Wohnumfeldverbesserungen unterbreiten. Die Entscheidung über
die Realisierung dieser Vorschläge obliegt der WID.

