Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 72. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/072/2024)
am Montag, 29. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Pia Barkow
Jens Genschmar
Thomas Ladzinski
Torsten Schulze

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Jens Matthis bis 17:40 Uhr
Vertretung für Herrn Claus Lippmann
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann

Verwaltung:
Herr Jurisch
Frau Grohs
Frau Börner
Herr Blauß
Herr Domaschke
Herr Käbisch
Frau Andre
Herr Tostmann
Frau Stenzel
Herr Stroß
Herr Barth
Herr Dr. Klein
Frau Roth
Herr Bartholemy

GB 4/49
GB 3/10
GB 3/10
GB 3/10
GB 7/32
GB 7/32
GB 7/32
OB/DOB
OB/DOB
GB 7/30
DOB/91
GB 4/41
GB 4/41
GB 3/17

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2514/23, V2517/23,
V2520/23, V2568/23, V2532/23, V2539/23, V2561/23 und
V2563/23)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V2633/23
beratend

4

Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)“ der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta

V2623/23
beratend
(federführend)

5

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beratend

6

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend
(federführend)

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beratend
(federführend)

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2666/23
beratend
(federführend)

9

Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks“) und

V2565/23

5/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem Objekt „Leitstelle
Dresden-Reick“

beratend
(federführend)

10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2024

V2578/23
beratend
(federführend)

11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024

V2579/23
beratend
(federführend)

12

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Altstadt der Landeshauptstadt Dresden sowie Wahl einer Protokollführerin für die
Schiedsstelle Plauen-Ost der Landeshauptstadt Dresden

V2648/23
beratend
(federführend)

13

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

14

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

15

Informationen/Sonstiges

A0539/23
beratend

A0551/23
1. Lesung
(federführend)

6/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Dr. Brauns merkt an, dass zum Tagesordnungspunkt 7 die geforderte Synopse fehle. Er
rege daher eine Vertagung an.
Herr Bürgermeister Pratzka teilt mit, dass die Änderungen vorliegen und im System zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert, dass wiederholt Unterlagen unmittelbar vor der Sitzung
nachgereicht wurden. Dies sei insbesondere der Fall, seit Herr Bürgermeister Pratzka den Vorsitz
übernommen habe. Die Ausschussmitglieder seien ehrenamtlich tätig, daher rüge er die Verfahrensweise. Er bittet das zukünftig die Unterlagen eher zur Verfügung gestellt werden und sich
die Ausschussmitglieder vorbereiten können.
Herr Bürgermeister Pratzka weist die Kritik an seiner Person zurück, da er diese Sachen nicht
verantworten könne. Er werde dies nochmals zur Klärung mitnehmen und es werde geprüft.
Herr Stadtrat Brauns stimmt Herrn Stadtrat Schollbach zu. Aus diesem Grund beantragt er die
Vertagung des Tagesordnungspunktes 7.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur Abstimmung.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Frau Stadträtin Mühlbach fragt an, wo die Beantwortung der Festlegungen aus der vergangenen Ausschusssitzung zum Tagesordnungspunkt 5 sei.
Herr Bürgermeister Pratzka verweist auf die übermittelten Antworten vom 18.01.2024 und
25.01.2023 an den Ausschuss. Zugleich verweist er auf den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters.
Frau Stadträtin Mühlbach merkt an, dass die Antwort vom 25.01.2023 im System nicht bei der
Vorlage zur Verfügung stehe.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf die Behandlung der Vorlage in der letzten Ausschusssitzung
ein. Er stellt fest, dass die geforderten Unterlagen im System nicht zur Verfügung stehen.

7/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

Frau Stadträtin Mühlbach kritisiert, dass die Antwort im System lediglich in der letzten Sitzung
zur Verfügung gestellt wurde. Dies erschwere die Arbeit für die Ehrenamtlichen. Sie regt an,
dass Herr Bürgermeister Pratzka die Argumente der Verwaltung vorbringe und die Ausschussmitglieder in der Debatte über die weitere Verfahrensweise entscheide. Ein Vertagungsantrag
zur Vorlage werde jetzt nicht gestellt.
Herr Bürgermeister Pratzka nimmt die Kritik mit und werde nochmals prüfen, an welcher Stelle
in der MandatosApp das Dokument der Beantwortung nicht eingestellt wurde.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Anschließend bittet er die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2514/23, V2517/23,
V2520/23, V2568/23, V2532/23, V2539/23, V2561/23 und
V2563/23)

Herr Bürgermeister Pratzka gibt folgende nicht öffentlich gefasste Beschlüsse aus der Ausschusssitzung vom 8. Januar 2024 bekannt:

2



V2514/23 „Höhergruppierung einer Beschäftigten“



V2517/23 „Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Planungs- und Bausteuerung“
(m/w/d) im Straßen- und Tiefbauamt“



V2520/23 „Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Liegenschaftsmanagement“
(m/w/d) im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung“



V2568/23 „Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verwaltung und Gewerbeflächen“
im Amt für Wirtschaftsförderung



V2532/23 „Beförderung von Beamten“



V2539/23 „Beförderung von Beamten“



V2561/23 „Beförderung von Beamten“



V2563/23 „Beförderung von Beamten“.

Informationen/Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 2 bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka stellt anschließend die Nicht-Öffentlichkeit her.

8/8
ö NS AV/IT/072/2024 29. Januar 2024

Jan Pratzka
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Bernd Lommel
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

