Dresc en.
J3LG2C GU'
>fen^v'iilunqsstciie Gornpitz
Nr.:

3 0. JAN. 2J
□ vertraulich

•■—.^

-rA

bE

bR

fR ]

zErl
Zu\Z

zA

7.Ü j
ZV j
WGlj

.Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

(GB6) 65.1

Datum:

12. JAN. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0086/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/047/2023)

Änderung des Beschlusses V-AF0083/23 zur Bereitstellung von Investitionsmitteln für den An
kauf des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der am 16.10.2023 gefasste Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0083/23 zur Bereit
stellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks wird wie folgt geän
dert:

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung seine
restlichen Mittel aus der Investitionspauschale 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parkes
gemäß Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0071/23 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen."
Die Beschlussumsetzung erfolgte am 30. November 2023. Die Mittel stehen dem Finanzhaushalt
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Projekt 70.230011 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Stei^i^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

