LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0529/23
Datum:

30. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/058/2024)
über:
Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell
absichern
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt werden.

Abstimmung:

2.

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie ein mobiler Begleitservice für ältere Menschen
und Menschen mit einer Behinderung personell und finanziell dauerhaft gesichert werden
kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot mit den derzeitigen und eventuell
neuen Anbietern handeln.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

2.

bei den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern eines Mobilen Begleitservices für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung darauf hinzuwirken, dass ein niederschwelliger Zugang zu dem Mobilen Begleitservice gewährleistet wird.

Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 11

punktweise Zustimmung mit Änderung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

