Jahr 2023

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000933/0002
V-CB0200/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

750,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

750,00 €

Gesamteinnahmen

750,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Erwerb einer Telefonzelle

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

750,00 €
750,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;d.
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;f. Entwicklung des
ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung
u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens;h. Maßnahmen der
ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
Kurzbeschreibung

Als Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e. V. ist es uns ein ständiges Anliegen die
Attraktivität unserer Ortschaft zu verbesseren.
Ein Gedanke dazu ist die Platzierung einer altgebrauchten Telefonzelle als "Büchertauschort" an einer
exponierter Stelle in unserer Ortslage.
Ein Standort wäre die westliche Ecke des Parkplatzes Eichbergstraße/Ecke Talstraße im Gebiet "Alt Cossebaude". An dieser Stelle befand sich in den Zeiten von aktiven öffentlichen Telefonzellen bereits
eine Fernsprecheinrichtung der Deutsche Post bzw. der Telekom.
Der Platz ist in unmittelbarer Nähe des Heimathauses Cossebuaude, unserer Geschäftsstelle, so dass
eine gewisse Beaufsichtigung und Pflege durch den Verein möglich ist.

Wirken in der Ortschaft

Als Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e. V. ist es uns ein ständiges Anliegen die
Attraktivität unserer Ortschaft zu verbesseren.
Ein Gedanke dazu ist die Platzierung einer altgebrauchten Telefonzelle als "Büchertauschort" an einer
30. Januar 2024

exponierter Stelle in unserer Ortslage.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro alte Telefonzelle
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Erwerb alte Telefonzelle
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

750,00 €

750,00 €

750,00 €

750,00 €

in Euro
750,00 €
750,00 €

30. Januar 2024

