Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
30. Januar 2024

Stellungnahme zur Vorlage V2710/24,
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt
Sehr geehrte Frau Klepsch,
mit Bedauern stelle ich fest, das laut Vorlage mit dem Budget für Kultur- und Nachbarschaftszentren in 2024
leider nur ein Teil der angedachten Vorhaben finanziert werden können. Hier hat auch die späte Einreichung
der Vorlage zu nur teilweise zur Verfügung stehenden Mitteln sowie einer verkürzten Beteiligung von Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten geführt.
Die aktuelle Prioritätensetzung durch die Steuerungsrunde mit Fokus auf die Fortsetzung der Arbeit im Volkshaus Cotta, im Theaterhaus Rudi, im Riesa Efau und auf dem Gelände der Villa Akazienhof wird von mir unterstützt.
Aus meiner Sicht ist auch die Umstellung weiterer Bibliotheksfilialen in Bibliotheken 7/10 sinnvoll. Diese können mit den verlängerten Öffnungszeiten ebenfalls als Kultur- und Nachbarschaftszentren genutzt werden. Insofern möchte ich mein Votum für die finanzielle Unterstützung und den Ausbau weiterer Filialen zu Bibos
7/10 noch einmal festhalten.
Für gänzlich neue Vorhaben wie bspw. die Waldschänke Hellerau oder das Zentralwerk erachte ich es für sinnvoll, die Fertigstellung und den Beschluss der Rahmenkonzeption abzuwarten. Mit der Rahmenkonzeption
werden wir Standards und Kriterien vorliegen haben, die das Förderprozedere vereinfachen. In diesem Zusammenhang werde ich mich dafür einsetzen, dass der Stadtrat auch in Zukunft Mittel für diese Vorhaben bereitstellen wird.
Durch die bisherigen Umsetzungsschritte hat sich die Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren gewissermaßen etabliert und Träger wenden sich proaktiv an die Stadtverwaltung mit Vorhaben. Interesse bekundet
hat so auch der Lebenshilfe Dresden e.V. in Bestandsgebäuden auf dem Gelände des Zschonergrundbades ein
Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu entwickeln. Ich bitte dies im weiteren Verfahren zu berücksichtigen.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

