Dresc en.
]3I.G2C GU'

V'-'',;v-'.i:li.L:n?.|BSlüiiü Gompitz
hA

Mr.:

brl

iR

.-lA

Vvgl

3 0. JAN.J{IZ4
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An

den Ortsvorsteher derOrtsehaft-Altfranken^^owre^

Kopio an

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
GZ:

(GB6) 6100 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

1 0. JAN. 2024

Beschiusskontrolle zu V-AF0070/22 {Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Beschluss zur Aufnahme des Altfrankener Parks in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die denkmalgeschützte, historische Altfrankener Parkanlage wurde eine denkmalpflegerische
Zielstellung erarbeitet. Diese liegt gegenwärtig dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zur Ge
nehmigung vor. Um den denkmalpflegerischen Erfordernissen zeitnah gerecht werden zu können,
sieht der Ortschaftsrat die Aufnahme der Parkanlage in o. g. Stadtentwicklungskonzept als drin
gend notwendig an.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."
Die Erarbeitung der Fortschreibung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft
Dresden 2035+" erfolgte im Zeitraum 2018 bis 2022. In den verschiedenen Arbeitsschritten waren
alles Fachressorts der Stadt Dresden beteiligt. Im Gremienlauf zur Beschlussfassung der Fortschrei
bung des INSEK erfolgte in der Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken am 14. November 2022 die ein
stimmige Zustimmung zur Vorlage.
Der genannte Beschluss der Ortschaft Altfranken erreichte den für das INSEK zuständigen Geschäfts
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erst im fortgeschrittenen Stadium der
Gremienbeteiligung. Der federführende Ausschuss hatte bereits abschließend getagt. Die Vorlage
INSEK stand auf der Tagesordnung des Stadtrates am 26. Januar 2023 und konnte aufgrund des zwin
gend notwendigen Beschlusses für die Sicherung der Fördermitteleinwerbung nicht zurückgezogen
werden. Eine Aufnahme der Maßnahme Altfrankener Parkanlage war nicht mehr möglich.

