LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbe
trieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/058/2024)

Sitzung am:

29.01.2024

Beschluss zu:

A0555/23

Gegenstand:

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

einen Evaluierungsprozess unter Beteiligung des Stadtrates für die zukünftige Ausrichtung des
Regiebetriebes Zentrale technische Dienstleistungen einzuleiten und bis zum 30.05.2024 einen

Beschlussvorschlag vorzulegen. Dabei sollen die folgenden Punkte berücksichtigt werden:
1. Berichterstattung zum aktuellen Stand der verwaltungsinternen Überlegungen zur zu
künftigen Ausrichtung des Regiebetriebes im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft bis zum 04.03.2024

2. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Bündelung von gleichartigen Leistungen
(Reinigung, Grünflächenpflege) bei einem kommunalen Unternehmen (z.B. Regiebetrieb
Zentrale Dienste bzw. Stadtreinigung Dresden), insbesondere
a. für den städtischen Haushalt,

b. für die Wirtschaftspläne Regiebetrieb Zentrale Dienste und Stadtreinigung
c. für die Auslastung von Spezialtechnik
d. für saisonalen Tätigkeiten und Personalverfügbarkeit
e. hinsichtlich Einsparung von Kosten für externe Dienstleister
3. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Zuordnung der Straßenmeistereien und
Stadtbeleuchtung zum Straßen- und Tiefbauamt

-24.

Prüfung der Rekommunalisierung von nahestehenden Aufgabenfeldern, die derzeit ex
tern vergeben werden müssen (Beispiel: Fahrbahnmarkierungen! z. B. hinsichtlich

möglicher Einsparpotenziale. Flexibilitätserhöhung. neu entstehender Personalbedarfe
oder technischer Investitionsbedarfe.

Dresden,

Eva Jähmgen
Vorsitzende

3 Q. JAH. 20Z4

