Dresden.

al

Hausmitteilung

De

ed [eV17°

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig °

PR

2 6, JAN, 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0515/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/040/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das

offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2023 in Höhe von 6.000,00 Euro.
Die Verwendung steht unter dem Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt
Dresden.“
Im Jahr 2023 wurde die Sozialberatung durch Frau Liepack in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig angeboten und ausgeführt. Kosten von 6.000,00 Euro wurden gegenüber der Verwal-

tungsstelle abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Seren,

rain

al

m

a

Förster

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

0.

Er

Kesstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

