al

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshaupfs tadt Dresde AXr
Ortschaft Schönfeld-Weißig

OV

Nr: ug

bR
==

VwL

9aBau

Sı JAN. 2

FEzSt

Landeshauptstadt Dresden

2
done -_

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

[1] vertraulich
|

OS
—

An

ame

die Ortsvorsteherin der

Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

WwvV:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

schaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

Z2 JAN. 2024

über den/die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)
Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen zur Sanierung, und Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches

inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen.“
Der Eingangsbereich wurde nach erfolgten Sicherungsmaßnahmen und der Überarbeitung der
Eingangstür bereits zur Nutzung freigegeben.
Die geplante Restaurierung des Sandsteinreliefs über der Eingangstür musste in Folge der Haushaltssperre auf einen späteren Zeitraum verschoben werden. Bis zur Restaurierung finden in Abstimmung mit der Objektverwaltung und den Nutzenden nach Erfordernis Sicherungsmaßnahmen im Rahmen des Werterhaltes statt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step
n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

