Interfraktionell

Dresden, 30.01.2024

Fraktion Bündnis 90/Die GRÜNEN
SPD-Fraktion

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:
A0469/23:

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

Beschlussvorschlag:
Der vorliegende Antrag wird durch folgenden Text ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Die bislang erteilten Auflagen für Straßen- und Stadtteilfeste aus dem Jahr 2023
zusammenzutragen und vorzulegen, wie diese reduziert werden können.
a) Zeitgleich einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die Stadt bei welchen Auflagen
unterstützend tätig sein kann. Bestimmte Auflagen, wie die Straßensäuberung oder
die Anbringung von Straßenschildern, sollten etwa standardmäßig stadtseitig
ausgeführt werden. Je größer das Stadtfest angelegt ist, desto größer sollte die
Beteiligung der Stadt ausfallen. Die Stadtbezirksbeiräte sind gebeten eine
Einschätzung einzuholen, welche Feste hierunter fallen könnten. Die Ergebnisse
dieser Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31.05.24 mitzuteilen.
2. Ein Toolkit Straßen- und Stadtteilfeste vorzulegen, das bereits im Vorfeld einer
Anmeldung transparent darstellt, bei welcher Größe des Festes welche Auflagen
erfüllt werden müssen.
a) Dies soll unabhängig von dem jeweiligen Festgebiet festgeschrieben sein.
b) Definiert werden soll der Umfang der ordnungsdienstlichen Absicherung und des
Sicherheitskonzeptes, der Umfang der sanitätsdienstlichen Absicherung, und der
Beschallung.
c) Es sind zudem weitere Optionen zu definieren (Beispiel: wenn sich im jeweiligen
Festgebiet 3 Kneipen befinden, braucht es möglicherweise keinen extra

Toilettenwagen).
3. Eine zentrale Anlaufstelle seitens der Stadt einzurichten, die für die Umsetzung
von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Die Anlaufstelle soll
a) eine Ansprechfunktion für Veranstaltende erfüllen.
b) die Kommunikation zwischen Veranstaltenden und Ämtern koordinieren.
c) die Kommunikation zwischen den Ämtern koordinieren.
d) ein Mitspracherecht über Entscheidungen der einzelnen Ämter bezüglich der
Auflagen haben.
4. Regelmäßig einen runden Tisch zu organisieren, mit Vertretenden der Stadt –
insbesondere dem Ordnungsamt – der Politik und mit ehrenamtlichen
Veranstaltenden. Dieser sollte der unter Punkt 3) genannten Auswertung und
Ergebnisvorstellung bezüglich der Auflagen vorgeschaltet sein.
5. Dem Stadtrat in Auswertung der Anhörung vom 15. November 2023 bis zum 31. Mai
2024 einen Maßnahmenplan mit weiteren Änderungsvorschlägen zu den durch die
Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere Satzungen,
Genehmigungsverfahren, finanzielle Unterstützung) vorzulegen, damit Vereine und
Initiativen in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, ihre Feste
vorzubereiten und durchzuführen.

Begründung:
Der ursprüngliche Antrag ist infolge der im November durchgeführten Anhörung aus unserer Sicht
überholt: Zum einen zeigte sich in dieser, dass die städtischen Rahmenbedingungen nicht nur für die
im Ursprungsantrag genannten Feste ungünstig bis hinderlich sind, zum anderen, dass diese ein
allgemeines Problem für Vereine und Initiativen in den Stadtteilen darstellen, wenn es darum geht,
(Straßen-)Feste und ähnliche Veranstaltungen zu organisieren. In Auswertung der in der Anhörung
genannten Punkte sollte die Stadtverwaltung in der Lage sein, einen entsprechenden
Änderungsbedarf hinsichtlich der von ihr beeinflussbaren Rahmenbedingungen zu erkennen,
entsprechende (erleichternde) Maßnahmen zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Agnes Scharnetzky
Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

(Fraktion Bündnis 90/
DIE GRÜNEN)

(SPD-Fraktion)

