Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0089/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2024

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken unterstützt die Aktion „Sauberes Altfranken“ mit einem kleinen
Imbiss als Dankeschön für die Helferinnen und Helfer und stellt dafür einen Betrag in Höhe von
max. 100,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0073/23

...

2/2

Hubertus Doltze

