Dresden.
| Drsegen‘

[1 vertraulich
An

öff. A

av

ORA

Kopie an

Termin:

ww:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

ZZ JAN.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0500/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/038/2022)
Verwendung von Investitionsmitteln — Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2022 aus
der zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von 150.000,00 Euro für das alte

Feuerwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Die finanziellen Mittel wurden der Maßnahme zugeordnet.
Die Berichterstattung zum Fortgang des Bauprojektes erfolgt über die BK zu V-SW0523/23.
Mit freundlichen Grüßen

Step Aka
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

