al
All

Hausmitteilung

Drsuden

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

(DOB) 94.5W

\

’

Beschlusskontrolle zu V-SW0494/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin Vergabe Yerfögungemittel 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert die Ortsvorsteherin im Jahr 2023 über Verfügungsmittel bis zu einer Gesamthöhe von 2.500,00 Euro ohne Beschluss verfügen zu können.
Dieser Beschluss ersetzt den Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig SW12/19/2002
vom 2. Dezember 2002.”

Im Jahr 2023 wurden von den 2.500,00 Euro insgesamt 1.313,44 Euro für Folgendes ausgegeben:
— laufende Ergänzungslieferungen Sächsische Gemeindeordnung
-

Getränke OSR

—

Weihnachtbaumbeleuchtung Weißig, Ausleger

—

Akkus für Geschwindigkeitsanzeigen

—

Gutachten Erstaufnahmeeinrichtung

-

Die übrigen Mittel in Höhe von 1.186,56 Euro wurden im Rahmen des OSR-Beschlusses zur Verkehrssicherheit (V-SW0565/23) verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

—”
KG

4

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

d.stin re errhtan
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

