|

Hausmitteilung

Dresden.
D1s2gen

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Ov

ENr:

bR

| VwL

OA
Bau

Ol vertraulich

°

ug

bE

2;
>

JAN.

2024

[018
ON. A
ORA

An

Termin:

FE
zSt

Landeshauptstadt Dresden

zK

Geschäftsbereich Stadtentwick-

zV

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Kopie an

WV:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

haft

c

62:

a

en

(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

22 JAN. 202

Beschlusskontrolle zu A-SW0079/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2023)
Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LED-Leuchtmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuch-

tung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmittel einzuleiten und in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht,
in welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Feststellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Nat-

riumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von Fördermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die
Ergebnisse zu informieren.”
Die SachsenNetze GmbH

ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet

Schönfeld-Weißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr 2022 und 2023 wurden die Hermann-Löns-Straße, der Erikaweg, die Hauptstraße und die

Bergstraße in Weißig mit modernen energiesparenden LED-Leuchten ausgerüstet. Die neuen
Leuchten wurden durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Dienstleistungsvertrag finanziert.
1.

Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten

Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ

NM 152 der Firma Hellux solche vom Hersteller der Leuchten zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären.
Der Umbau der bestehenden Leuchten mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LEDLeuchtmitteln anderer Anbieter ist mit den neuen LED-Leuchtmitteln möglich. Dazu ist die SachsenNetze aufgefordert ein Konzept zu erstellen.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht

Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb
gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind. Die dafür benötigten Mittel stehen auf Grund
anderer Prioritäten nicht zur Verfügung.

Weiterhin kommen für den LED-Einsatz noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen

und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnah-

men, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen zur Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.

Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden
kann. Dies ist in der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden Schritt für Schritt

diejenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.

2.

Zusammenfassung

Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

