Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/052/2024)
am Mittwoch, 17. Januar 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS G/KH/052/2024 17. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis

bis 17:30 Uhr

SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Petra Vitzthum
Dr. med. Maik Bartikowsky
Bernd Jursch
Dirk Köcher
Dr. med. Falk Mende
Prof. Dr. med. Sebastian M. Schellong
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun

Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/6
ö NS G/KH/052/2024 17. Januar 2024

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Verwaltung:
Herr Riedel
Herr Dr. Bauer
Frau Pergande
Herr Dr. Frank
Herr Prof. Dr. Gudziol

GB 5
53
Städt. Klinikum
Städt. Klinikum
Städt. Klinikum

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS G/KH/052/2024 17. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung des hebammengeführten Kreißsaals im
Städtischen Klinikum Dresden

2

Umwandlung Abteilung Zentrale Notaufnahme in eine Klinik für
Klinische Akut- und Notfallmedizin

V2583/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Berufung des Chefarztes der Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2512/23
beratend
(federführend)

4

Berufung des Chefarztes der Klinik für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde,
Kopf- und Hals-Chirurgie, Plastische Operationen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2607/23
beratend
(federführend)

5

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Management-Report III. Quartal 2023 des Städtischen Klinikums
Dresden

A0503/23
beratend

5/6
ö NS G/KH/052/2024 17. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Frau Stadträtin Bischoffberger gibt bekannt, dass die Behandlung des Antrages A0503/23 vertagt werde.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die öffentliche und nicht öffentliche Sitzung.

1

Vorstellung des hebammengeführten Kreißsaals im Städtischen
Klinikum Dresden

Frau Pergande stellt die Arbeit des hebammengeführten Kreißsaales mittels einer Präsentation
vor, die Präsentation ist der Niederschrift beigefügt.
Zur Frage von Frau Stadträtin Holowenko erläutert Frau Pergande die Ausschlusskriterien für
die Aufnahme in den hebammengeführten Kreißsaal.
Was passiert mit dem hebammengeführten Kreißsaal, wenn gemäß dem Zukunftskonzept des
Städtischen Klinikums Dresden die Leistungen des Standortes Trachau zum Campus Friedrichstadt wechseln, fragt Frau Stadträtin Bischoffberger.
Herr Prof. Dr. Schellong antwortet, dass das Zukunftskonzept vorsehe, dass alle somatischen
Leistungen ab 2035 am Standort Friedrichstadt durchgeführt werden. Der hebammengeführte
Kreißsaal sei ein Konzept, welches mittransportiert werde.
Herr Stadtrat Böhm könne noch nicht erkennen, dass die Abwanderungen vom Standort
Trachau zum Standort Friedrichstadt so passieren werden. Weshalb entscheiden sich Frauen
gegen eine Geburt unter Hinzuziehung eines Arztes?
Ein Grund könnte sein, dass die Frauen selbstbestimmter über ihren Körper entscheiden wollen,
antwortet Frau Pergande. Sobald ein Risiko auftrete, werde ein Arzt zur Geburt hinzugezogen
und dann sei es in der Endabrechnung keine hebammengeleitete Geburt.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Walter berichtet Frau Pergande, dass sich die Einrichtungen
der Kreißsäle gegenüber konventionellen Geburten nicht unterscheiden. Im Weiteren geht sie
auf den Risikofaktor Alter der werdenden Mutter ein. Im hebammengeleiteten Kreißsaal arbeiten derzeit 30 Hebammen mit.
Bezugnehmend auf den zeitlich sehr langen Anfahrtsweg für Schwangere ins Städtische Klinikum, Standort Friedrichstadt möchte Frau Stadträtin Wendt wissen, wo die nächste Geburtsstation mit ärztlicher Betreuung auf der rechten Elbseite sei.

6/6
ö NS G/KH/052/2024 17. Januar 2024

Herr Prof. Dr. Schellong versucht mit dem Vergleich des Anfahrtsweges im ländlichen Raum die
Frage zu relativieren. Er stellt klar, dass der statistische Zusammenhang zwischen dem Anfahrtsweg zur Geburtsklinik und dem Erfolg einer Geburt nicht evident sei. Er nennt die in Dresden bekannten Geburtskliniken.
Herr Stadtrat Göhler berichtet über eigene positive Erfahrungen am Städtischen Klinikum Dresden.

2

Umwandlung Abteilung Zentrale Notaufnahme in eine
Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin

V2583/23
beschließend

Die Beschlussfassung erfolgt ohne Debatte.
Beschluss:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Umwandlung der Abteilung Zentrale Notaufnahme in eine eigenständige, chefarztgeführte
„Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin“ am Städtischen Klinikum Dresden mit frühester
Wirkung zum 1. Februar 2024.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anne Holowenko
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

