ln{arrrah,u €r uit 0Aq
\

Dresden

Hausmitteilu
Lm r*e{esh m u Ptrtat&t il;'l'es:dert

It

't.-"I

"-

t

:

Crtsciratt üussebaude
ili:
ifi

F.al

.;'.'::l

3 r. JAl|l. 2024

if:

:fit
La ndeshauptstadt Dresden

zi(

E vertraulich

I

::V

Geschäft sbereich Stadtentwick-

dlt

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Vd.hEr.

An

lJ!sir:ü$i.
.l'ermin:

sowie
den Ortsvorsteher de
d ie M itgl ieder des Ortschaftsrates Cossebau de

GZ:

(GB 6) 66.42

über den Verwaltu ngsstel len leiter d er Ortschaft Cosseba ude

Datum: 2 t. JAll. 202,,

Besch I u sskontro! I e zu V-C80070/2 1 (Sitz u ngsn u m m er: OSR CB I O23I 2OZll

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von 18.250,00 EUR
aus dem Verfügungsfond 2021 bereitzustellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen."
Die Finanzmittel wurden als ergänzende Finanzierung zu den Baumaßnahmen lnstandsetzung
Friedhofsweg (V-C80156123lrund lnstandsetzung Gnomenstieg (V-CBO1Ogl22l eingesetzt. Beide

Maßnahmen sind abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

s..r#'«ur'n
geigie6rd neter für Stadtentwickl u ng, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

