Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

II QLezqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

30. JAN. 2D24

Beschlusskontrolle zu V-BI00047/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Rekonstruktionspla
nung des Toeplerparks bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 35.005 Euro an das Stadt
planungsamt.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt ste
hen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städ
tischen Doppelhaushalts 2021."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend informiert.

4. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Leistungsphasen 1 bis 3 für die Umgestaltung und Qualifizierung des Toeplerparks sind abge
schlossen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft präsentierte das Ergebnis (Entwurfspla
nung) und die Kostenberechnung gemeinsam mit dem beauftragten Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Eichstaedt-Lobers am 31. Mai 2023 in der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR
BI/042/2023).

Die vom Stadtbezirksbeirat an das Amt für Stadtplanung und Mobilität übertragenen Mittel in
Höhe von 35.005 Euro wurden zur anteiligen Finanzierung der bisherigen Planungskosten aufge
wendet. Diese belaufen sich auf 18.707,69 Euro für die Leistungsphasen 1 und 2 und
32.501,41 Euro für die Leistungsphase 3. Zusätzlich wurden 2.122,96 Euro für ein vorbereitendes
Baugrundgutachten ausgegeben.
Die weiteren Planungsphasen werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam
mit dem Landschaftsarchitekturbüro erarbeitet und voraussichtlich im Jahr 2024 abgeschlossen.
Die Bauausführung erfolgt 2025. Der Stadtbezirksbeirat wird fortlaufend über,den Stand der
Maßnahme informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

