Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

{GB4)47

Datum:

3 0. JAN. im

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/029/2022)
Fortschreibung der Loschwitzer Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Stadtteilfotografie In
Loschwitz und beschließt hierfür 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem
21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig
hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem
Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Loschwitz alle Fotos als Vorschau zur Verfügung

gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Aus
stellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann
die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nut
zung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist
rechtlich gesichert.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist nach Abschluss der Maßnahmenzu informieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023
eröffnete die Ausstellung „Stadtbildfotografie". Seit diesem Tag sind die Bilder über die Daten
bank des Stadtarchivs für die Bürgerinnen und Bürger abrufbar. Das Projekt ist somit beendet.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt vor, Kontakt zum Ortsverein LoschwItz-WachwItz
aufzunehmen, um Fotografien in das Projekt integrieren zu können/'
Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V. ist diesbezüglich am 13.04.2022 vom Stadtarchiv Dres
den mittels Amtsleiterschreiben angeschrieben worden. Leider haben wir bis zum heutigen Tag
keine Rückmeldung erhaiten.
Mit freund >chen Grüßen

Anriekatrin Kirsel
Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus

