Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0152/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. für die Miete
zur Nutzung der Turnhalle in der 77. Grundschule zum wöchentlichen Training 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Miete
zur Nutzung der Turnhalle in der 77. Grundschule zum wöchentlichen Training 2024 zu und stellt
der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
800,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung
bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. vom 09.01.2024 über 800,00 EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

