Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0151/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln für die Ersatzpflanzung von Obstbäumen entlang des
öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, finanzielle Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz aus
der Investpauschale in Höhe von
5.000,00 Euro
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zweckgebunden für die Ersatzpflanzung von
Obstbäumen in alten Sorten entlang des öffentlichen Weges „ÖW 4 – Mobschatz“ zur
Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Der Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz V-MB0130/23 vom 8. Juni 2023 wird damit
aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0130/23 vom 08.06.2023 – Übertragung von finanziellen Mitteln für die Ersatzpflanzung
von Obstbäumen entlang des öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

...

2/2

Begründung:
Es ist dringend erforderlich, die alten Obstbäume entlang des öffentlichen Weges „ÖW 4 –
Mobschatz“ zu ersetzen. Dafür müssen einige morsche Obstbäume gefällt und Sträucher gerodet werden.

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht

Maximilian Vörtler

