Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

3 0. jAN, 2024

Beschlusskontrolle zu \/-Pro00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 2
1. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig
hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem
Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Prohlis alle Fotos als Vorschau zur Verfügung ge
stellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Ausstel

lung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann die
Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nutzung
des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist rechtlich
gesichert.

2. „Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Prohlis bereits vorhande
nem Fotomaterial werden zusätzlich 4.200,00 Euro bewilligt."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens Ist erfolgt.
Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe management GmbH erhalten. Eine Fertigstellung der Digitalisierung ist erfolgt. Die Qualitätssicherung ist
ebenso abgeschlossen. Die Rechnungen dazu sind vollständig begleichen und somit sind die För
dermittel vollständig ausgegeben. Die Abrechnungen dazu finden Sie in den Anlagen.

