30/09/2009

14:30

+49-351-4882887

LHD ALLS. yERWALTUNG

S.

■C)

LANDESHAUPTSTADT DRES DE
BESCHLUSSAU SFERTIGU NG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
{Fiy002/20Ö9)

Sitzung am:

21.09.2009

Beschiuss zu:

V0161/09

Gegenstand:

Veränderungen im Verwaitungs- und Vermögenshaushält für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen

Beschiuss:

1. Die Einnahmen und Gesamtausgaben Verwaltungsr und Vermögenshaushalt 2009
und 2010 werden entsprechend den Anlagen 2 und 3 veranschlagt.

2. Die Deckung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Anlage 2
und 3 aus dem Budget des Schulverwaitungsamtes.
3. Die Einnahmen und Gesamtausgaben für die Jahre 2011 und 2012 werden
entsprechend Anlage 1 bei der Erarbeitung der Haushaltplähe 2011 und 2012
veranschlagt.

HartmufVorjohann

Beig^rdneter für

Flnafl^n und Liegenschaften

.Landes3

Dresden

ITl

oR

40,

3 0. SEP. 2009
40.;.'

]

...i

I ^ 5

\

xTemiin

v

fR

01/01

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/083/2013)

Sitzung am:

16.09.2013

Beschlusszu:

V2456/13

Gegenstand:

Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dres
den

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:

1. die überplanmäßige Mittelbereitstellung zur zweckentsprechenden Mittelverwendung im
Förderprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 493.142,00 EUR im Haushaltsjahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt haushaltsneutral aus dem Mehrertrag von Bun
desmitteln gemäß Anlage 2.
2. die Reduzierung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Aufwendungen im För
derprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 422.443,00 EUR im Haushaltsjahr 2014 ge
mäß Anlage 2.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/047/2012)

Sitzung am:

22,11.2012

Beschiuss zu:

VI718/12

Gegenstand;

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maß
nahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bil
dungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Hand
lungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAU8 FERTIGUNG
Stadtrat(SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Gegenstand:

Kommunales Handiungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punid 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3(Anlage zur Beschlussausfertigung).

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden, ^4 FEß. 2014

Hell na Grosz
Vor ;itzende

10.

Kommunale Büdungsverantwortung definieren und leistungsfähig In der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt
beobachten,ob und we diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Bildungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstedt

Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantoortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt Dabei sollten sowohl Doppelstrukluren vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) v^indert
werden. Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u.a.die SBAD,.die HWK Dresden,die IHK Dresden,die Agentur Wr Arbe
Dresden, das Joboenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiflung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und SchQlervertretungen. Die Definition und
Maßnahme

Nr.
1

2

Ziele

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

ObeifaQig«mdstenn/

WätsrenMcidiing dar kommunalan teldungspoSfischan

1A3.4 ZlelfemHinening und Zielnachhattung vor dem
Hintergnmd d«*kommunalen ^ungsveranbNortung

ObeibürgennelstBr(tied«fehrend), Belgeordnefe

Binsetz&l dnes kt»nmuna!0i BBdungsbdiates nach §47

12.3.4 Aufgaben; u a s^hkundige Beratung der Ober-

BSdur^büro (fed«fiti!-

ätvOche Stiateglä}«atu7ig der VmwaltLingssi^zur Umsetan^

bQrgermdst^nfties Obeit)Qige(mdstefs sowie des rend],GB 5,Mit 15,

SächsG&nO

Stadtrats; Institutionen Qbergralfende Vemetr

Stadbat

Termin oder
Laufzeit
ab 2014

Haushaltsrelevanz

Maßnahme hatkeine iinanzidien

AuswiikUT^en,tsnd6t{e(fech
AibeÜszdtim Rahm«!d^
Steltenplans.

ab III. Quartal Maßnahme hat finandeße Auswnkui^«!,die «ner gesrmdert«!
2014
Beschlussfessung bedOif«!.

zung/Abstinümmg der Planungsprozesse; Begleitui^
der UmsetzunglFortschidbung des.Kommunal«!
Handlungskonzeptes Biklung* Inneihalb der
.Integriert«!Sodal- und Bildungsplanimg"
3

Verankerungder Aufgaben.BHdungsplanung und

1Ä3.4

Verst^gung der kommunalen

Aufgabenwahmehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch

-Steaening ßildungsmanagemen^'und
.BildungsmonHoring"In die Verhihrensabläufe der
Uindeshauptstidt Dresden

GberiiOigsmfieistem/
ObeibOigemndster(federfOhiend), Belgeoidnete

ab 09/2014

Maßnahme hat k«ne Gnanzieil«!

Auswiikungen. Undetjedoch
Aibdtszdtim Rahm«!des

Ste!l«iplans.[%e Veiankening hat
mögßchmweise iinanzidie
Auswirkungen,cEe einer geson

die Initiative.Lernen vor Orf.

derten Beschlussfessung bedOif«!.

4

Koeten^^utaen-Analyse der k(»nmunalen Bildungsbeatung und ggf.
der»)Verstefigung tm Verbund der Beratungsanbider

1.3,4

2014-2015

a a ^dungst^ro(feder-

fuhr«id), VHS e.V., ntb,

der litifiative.Lernen vor Orf.

BA,AA. Jobcentsr

Produkt iai00.11.1Z07.Die

mögtiche WbÜ«fQhiung hat
finanzieile AustMikui^en,de einer

Mischtinanziening mit externen

gasond«ten Beschlussfessung ab

KooperaSonspaitn8i1nn«i/Kioc^)erationspartn8m

2014 bedQifen.

fsiehe auch Handlungsfeld 7.Q
5

Evaluerung cterAtbeitderKbonfiniena^sstBlIe BO/STO und Entsdiddungsfindung zu dner möglichen Verstefigung

1.3.4

Finanzi«ung aus Bundesrrti^n

Bestimnumg des ökonomischen Mehiw«tes von

kmimunaier Bildungsberatung; bei positivem
Ergebnis: WdteifQhnn^ des Angebotes nach
Beendigung der BundesfÖrderung Ob«- eine

Evaluteiung dar Ait>dt und bd positivem Ergetirtis: AmtSO(federfOhrend),
Entwicklung dnes tragf^ig«!Finanzienmgsmodells GB7
zur Wät«ßhiung nach Beeidigung der
Rnanziemng durch den ESF

50

ab 07/2014

Maßnahme hat möglichenAielse
tirsnddle Ausmikungen

(WdterfiÖinmg),die einer
gesonderte!Beschlussfessung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014(SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015(SächsGVBi. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1. In § 7 Abs.4 b)(dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

-2-

2. §7 Abs. 4 c)(aa) wird wie folgt geändert:

„gemäß § 98 SächsGemO.über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In §8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.
§5

1. In §9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2. In §9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.
§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:
„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermelsterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge. Die OberbÜrgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."

§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister

a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übri
gen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:

.Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das So
zialgesetzbuch • Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhiifegesetz ge
regelt."

§9

1. In § 22 Satz 1 wird statt ,.§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.
§10

1. § 25 Abs. 2 a)Satz 1 wird wie folgt gefasst:

Je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen Jeweiliger Stellvertre
tung."

2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integratlons- und Ausländerbeirat"

3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integratlons- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5. In §25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.

§11

6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7. § 28 Abs. 1 Ziffer 5(neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Tellhaushalte bis zum Betrag von Insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall Innerhalb eines Haus
haltsjahres."

§12

Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13

In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.
§ 14 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,|
^

Detief

Zweiter Bürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

a JüNI 2015

Detlef Sitte

Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates(außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Blldungsbelrat unter
stützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich)zu benennende(-r)
Vertreterin,

1 vom Kreiseltemrat Dresden (für den Bereich Schule)zu benennende(-r) Vertreter/
-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-In,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographle mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit(Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbelt(Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit(Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wlssenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bitdung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreter/-In der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschafller/-In aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kidsInstitut für Frühklndllche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbil

dung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

• je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

• die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
• die/der Beigeordnete für Bildung,
• 1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-In der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat(Anlage zur
Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung In die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden,

JUNI

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

A0494/18

Gegenstand:

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept „Le

benslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbesondere
mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.

-

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Kon

zeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tä

tig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfol
gen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozi
alraumansatzes erfolgen.

- Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs
büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

-2

Im Bildungsbürö sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

2 0. FEB. 2019

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2182/18

Gegenstand;

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schuiischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1 Der Stadtrat beschiießt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Welterentwicklung der fruhkindlichen und schulischen Blldungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2 In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1)erfolgt mit Beginn des Schuliahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung"im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdoppiung des Soll-Personaischiüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Biidungsbegieitung.

3 An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Be-

Binn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € p
Kind undSr(gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1)um Tellhabechancen an kultureller Bil
dung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.
4 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
■ interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der
^
RocrhlussDunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wir
kungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztiichen Dienst, dem KornpeI"
V«.n,^ung- ««t.r
Forschung Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem For-

schungs- und Entwickiungsinstitut„PädQUIS" zu entwickein und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.

5.

Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des

l"®"" gl'g

Smernsam mit dem Landesamt für Schuie und Biidung(LaSuB)im Schuijahr 2018/19

neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen ge
mäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den
entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der
139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber

hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung"für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Be

lastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über ei
nen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen
deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich insti
tutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu

einem besseren Bildungsabschluss zu führen.
Dr^d^

DiFlf Hilbert
Vorsitzender

15. FEB. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS

aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters(DB 08/183/2019)

Sitzung am:

13.08.2019

Beschiuss zu:

V3114/19

Gegenstand:

Sozialmonitoring Dresden
Interner Beschiuss:

1.

2.

Der Oberbürgermeister bestätigt die Einführung und Umsetzung des Sozialmonitorings in
der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden.
Für den in der kommunalen Statistikstelle notwendigen personellen Mehrbedarf einer zu

sätzlichen unbefristeten Stelle mit 1,0 VZÄ ist kurzfristig ein entsprechendes Stellenplanver
fahren einzuleiten.

Dresden, njyj, 2019

/("
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1205/21

'

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Biidungsbeirates
Beschluss:

Besch I ussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu)des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine,Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformatlonssystem/Session zu veröffentlichen.
Anlage 1(neu)

Geschäftsordnung des Biidungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung-von
derfrühklndllchen bis hin zur Seniorenbildung-zu bündeln und das Zusammenspiel von Bil

dungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht wer
den.

(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
• Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters(Insbesondere des Ge- •
Schäftsbereiches Bildung und Jugend) und des Stadtrates bei der strategischen Ausrich

tung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlun-

gen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Blldungschancen für alle In Dresden,

•. Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", Insbesonde
re hinsichtlich der Themenfelder:

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumllche
Ungleichheiten,

o
o
o
o

Herkunftsbedingte Ungleichhelten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichhelten),
Inklusion und Integration fördern,
Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
um Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter zu fördern,
o DIgltallsierung/Medienblldung In Bildungseinrichtungen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung,
o Förderung von Bildung Im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilha
be, Antlrassismus und Antldlskrimlnlerung.

(3) Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bil
dungsbeirates In die zuständigen Gremien und Organisationseinheiten einzubringen.

§2 Mitglieder und Amtszelt

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die von dem/der Oberbür
germeister/In auf Grundlage der Benennung durch die Jeweiligen Institutionen einschließlich
jeweils einer Stellvertretung berufen werden:
• eine Vertreterln/eln Vertreter vom Stadteltern rat Dresden (für den Kita- und HortBereich)
eine Vertreterln/eln Vertreter vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule)
eine Vertreterln/eln Vertreter vom Stadtschülerrat Dresden
eine Vertreterln/eln Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Benennung durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/ Demo
kratie- und Migrationsforschung mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit
(Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerln/eln Wissenschaftler mit dem Forschungsschwerpunkt geschlech
tersensible Bildung(Benennung durch TU Dresden)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung(Be
nennung durch TU Dresden)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Be
nennung durch Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Wissenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Seniorenbildung/ Altenblldung(Benennung durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterln/eln Vertreter der Frauen- und Mädchenarbelt(Benennung durch Fach
stelle für die Arbelt mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterln/eln Vertreter der Jungen- und Männerarbeit(Benennung durch die
Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterln/eln Vertreter der-Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein Inklusives Leben In
Dresden e.V.

eine Vertreterln/eln Vertreter des Ausländerrates Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Benen
•

•
•

•

nung durch DGB Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft(Benennung durch Ar
beitsgemeinschaft Schulen in freier Trägerschaft, Regionalbereich Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrts
pflege Dresden
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dres
den)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und
Kunst

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
• je ein von jeder Fraktion zu benennendes Mitglied
(2) Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates teil:
• der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend

• eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung

(3) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitglied
schaft ist darüber hinaus nicht persönen-,sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen un
geachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung
des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Der Rücktritt eines Mitgliedes und

die entsprechende Nachbenennung oder die Neubenennungen sofern es auch in den anderen
entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden der Ge
schäftsstelle zeitnah schriftlich durch die betreffende Institution mitgeteilt.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter,

§4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw,§9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, die sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbe
reichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Bei
ratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und
Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§6 Sitzungen

(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemä
ßen Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die
Beratung erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Einladung und Tagesordnung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung
auf. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung und
dem Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem je
weiligen Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung
sollten bis spätestens vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet
werden.

(3) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn
die Mehrheit der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzun
gen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle öffentlich
bekannt gemacht.

(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§9 Beschlussfahigkeit

(1) Der Beirat Ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung
durchführt.

§10 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,findet zwischen den beiden Bewer
bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehr
heit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Burgerinnen und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung
aufgefordert werden. Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen,
Anregungen und Fragestellungen von aligemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Ge
schäftsstelle einzureichen.

§ 12 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beige
ordnete/einen Jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung

des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Bei
geordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 13 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates
obliegen der Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.

(3) Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen. Die Niederschrift soll

die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthal
ten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belan
ge. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung In der Niederschrift festgehalten wird.

(4) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu
versenden. Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der Jeweils

nächsten Sitzung des Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

\

-6;-

§ 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassüng durch den Stadtrat in Kraft,
gleichzeitig tritt die Geschäftsondnung.vom 18. Juni 2015 äußer Kraft.

U. SPR. ®

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0321/22

Gegenstand:

Mit integrierter Biidungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nach
haltig verbessern - Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Beschluss:

I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine gemein

same Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu diesen
bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen fest:

A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen Lernen
ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen Bil
dungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle Kin

der und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft
oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen in allen Stadtteilen die besten Bil
dungschancen erhalten.

B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und städti
schem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die viel

fältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die
Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die so
ziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von
Kita und Schule legen.

C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung. Bei
der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Her
ausforderungen der Kitas,Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jewei
ligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen ausgerichtet werden.

-2-

D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung iokaier Initiativen und Selbstorganisations
strukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.

II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der
Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämterübergrei
fende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist. Durch die Nutzung

von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätzlich finanzielle Hand
lungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung einschließlich der strukturellen
Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der Stadtrat mindestens folgende Maßnah
men als notwendig:

1. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraum-

analysenl integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen
Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozialräume

basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen soljen hier Berück
sichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der Datengrundlagen
sind zu vermeiden.

2. Fachspezifische Handlungskonzepte2 und FachplanungenS dürfen nicht länger isoliert
von nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden.Sie müssen integriert in

ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden.So können
sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in
einer Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander wirkende
Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret und operationalisierbar sein und Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen enthalten.
3. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen4 fachübergrei
fend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.
4. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens
zuständige Mitarbeiteninnen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kinder,

Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein
schließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtplanungsam
tes, des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirksämter.

5. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Be
gründung eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterüber
greifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung
der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.
III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine Aus
wahl bereits bestehender Themen, Projekte und Initiativen in diesem Sinne welterzuentwickeln:

1. Es soll geprüft werden, wie über den BÜdungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verstetigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit gewährleis
tet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro erfolgen. Da-

-3-

bei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen werden,
z.B.

o

aus den städtischen Beiräten,

o
o

aus den Wissenschaftseinrichtungen,
von Lehrkräften, Erzieherinnen und unterstützendem Personal aus den
dungseinrichtungen,
o von Eltern- und Schülervertretungen,
o Migrantenorganisationen,

Bil

o Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie bei
spielsweise Teach First, AK Schulische Inklusion).
2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von Schul
sekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen''Ist dem Stadtrat bis zum
30.09.2022 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der

Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen Auswir
kungen enthalten. Dies gilt Insbesondere für den Grundschulbereich, In welchem die

Bemessungsgrenze von 300 Schülerinnen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für
DaZ- oder LRS-Klassen und Integratlonsschüleninnen) nicht angemessen Ist. Dabei soll
auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretärinnen und Schulhaus
meistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiterinnen geprüft werden, der aus dem
gewandelten Tätigkeitsfeld Im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagoginnen z.B.
durch zunehmende datengestützte, digitale Arbelt oder Interkulturelle Elternarbelt folgt.

3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden,Inwiefern die Pla
nungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam Implementiert werden können,
um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen In einer gemeinsamen Gesamtstra
tegie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln. Hierbei Ist auch

zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss A0494/18 „Bildung
für alle -Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen" hier eingeordnet werden
könnte.

4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schülerinnen
und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungs

grad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von
Schülerinnen In den verschiedenen Stadtteilen In Auftrag geben. Die Finanzierung soll

aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstel
lung 2023/2024 berücksichtigt werden.
5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung

vorzulegen, wie das Landesmpdellprojekt der Sprach- und Integrationsmittlerinnen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es
soll Im Sinne der Integrierten Blldungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und verstetlgt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbelt, Jugend
hilfe, kulturelle Bildung In Familienzentren In besonders herausgeforderten Stadtteilen
einbeziehen.

6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden.Inwiefern eine In
tegriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden Bewegungs
mangel von Kindern (beginnend In besonders herausgeforderten Stadtteilen) eine Ge-

samtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei u.a. das
Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen, die
Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung von
Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.

7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschluss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule
oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das
Thema Medienkompetenz bei Schülerinnen und deren Familien zu stärken.

8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Unfall
kasse für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den Erfah
rungen von Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen,SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders her
ausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen um
Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden Leh
rerrinnen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärztrinnen, Psychologrinnen
oder der Jugendhilfe. Denn gerade sogenannte bildungsferne und sozial benachteiligte
Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssystem. Hierzu soll ein
geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreterrinnen des Gesundheitsamtes, des Amtes
für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätsklinikums, der Gesundheitsfor
schung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinderärztrinnen, Kinder- und
Jugendpsychiaterrinnen und Psychotherapeutrinnen erfolgen. Dem Stadtrat ist bis zum
31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen.

9. Mit dem Beschluss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plantei
le Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft", Beschlusspunkt 8.4
wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreterrinnen der Dresdner
Schulen mit Vorbereitungsklassen,Deutsch als Zweitsprache'zu institutionalisieren".

Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreterrinnen (Schul- und Hort
leitungen, Pädagogrinnen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen mit VKA
,Deutsch als Zweitsprache'ist unverzüglich zu initialisieren.

10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversamm
lung ,Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt'vom 25. Juni 2018" wurde der
Oberbürgermeister beauftragt,
„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind".

-5-

In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135. Grund

schule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat und
dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. notwendi
ge Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 entspre
chend einzuplanen.
11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsver
bünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan der

Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle (im Sinne
eines inklusiven Schulsystems) enthalten.
12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkonzep
tes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu berichten, ins
besondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur Zentralisie
rung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel. Der Ober
bürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die Finanzie
rung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in Mediendi
daktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der entsprechenden Aus
bildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Annekalnn KlepbCii
Zweite Bürgerineio'.crin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschlusszu:

V1615/22

Gegenstand:

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der Umsetzung.
2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwach
sen in soziaier Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der
Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzie
ren,

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschiusskontrolie vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation Formative und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem

Stadtrat regelmäßig-erstmalig bis 31.i2.2022 aus
der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22- vorzulegen:

■ Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn

zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Struktur
qualität, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität
des Familienbezugs

■ Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszu

sammenhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm,

-2-

Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierli
chen formativen Rückkopplung

■ Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes (weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung,
verbesserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der
Kinder und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)

■ Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit

punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung).
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berück
sichtigen:

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt)
Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskonzep
te (z.B. Masterplan Prohlis)

Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET"
so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertages
einrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Ko
ordinierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Familiengrundschulzentren" mitwir
ken können

Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ

Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen
Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)

Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027
Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.

19. NOV. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

