Anlage 1 zu V2707/24

'1111

••••••
v • •••
••••••
..J.. •

•

•

•

•

•

Zielvereinbarung
Landeshauptstadt Dresden und BNE-Kompetenzzentrum

GEFCIROERT VOM

.RÄGERVEREIN TRANSFERAGENTUR
:OMMUNALES BILDUNGSMANAGEMENT

liedersac hse n e V

Deutsches
Jugendinstitut

FZ
U~
t" L}

HE LMHOLTZ

Zent rum lür UmwellJorschung

~

W

1Bundesministerium
lürBildung
und Forschung

.......

• ••••
"' ••••••
••••••
•

Zielvere inbarung
Auf Grundlage der Förderrichtlinie zur Förderung einer „BNE-Kompetenzagentur Kommunen" des Bundesministeriums für Bildung und Forschung wird die Zusammenarbeit zwischen dem BNE-Kompetenzzentrum
für Prozessbegleitung und Prozessevaluation: Bildung - Nachhaltigkeit - Kommune (nachfolgend
BNE-Kompetenzzentrum), vertreten durch Dr. Jörg Eulenberger, und der Landeshauptstadt Dresden
(nachfolgend Kommune), vertreten durch Oberbürgermeister Dirk Hllbert, folgende Zielvereinbarung
geschlossen.

Präamb e l
Diese Zielvereinbarung ist die Grundlage der Zusammenarbeit der Kommune mit dem BNE-Kompetenzzentrum. Ergänzt wird diese durch den Umsetzungsplan (nachgelagerte Anlage; Erläuterung siehe Teil C).
Den Bezugsrahmen hierfür bilden
•

die 17 Sustainable Development Goals (SDGs),

•

die Berliner Erklärung zur Umsetzung des UNESCO-Aktionsprogramm "ESD for 2030" (Education for
Susta inable Development),

•

_de r Nationale Aktionsplan BNE (NAP) sowie

•

die Sächsische Landesstrategie Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) .

Ziel der Zusammenarbeit ist die systematische Implementierung von Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) in die bestehenden kommunalen Bildungslaridschaften. Die Perspektive liegt hierbei auf sowohl einem
ganzheitlichen Verständnis von BNE als auch einer lebensbegleitenden Bildungsperspektive. Der Aufbau und
vor allem die Weiterentwicklung einer kommunalen BNE-Landschaft werden von beiden Kooperationspartnern als kontinuierlicher Prozess verstanden .
Das BNE-Kompetenzzentrum unterstützt, begleitet und berät die kommunale Bildungslandschaft in dem
strukturierten Entwicklungsprozess bei der Aufnahme und Vertiefung von BNE in ihre Strukturen, Prozesse
und Ziele. Im Rahmen einer formativen Evaluation der Entwicklungsprozesse werden die dabei gewonnen
Erfahrungen wissenschaftlich erfasst und anderen Kommunen aufbereitet zur Verfügung gestellt.
Unterstützt wird der gesamte Entwicklungsprozess durch einen strukturierten Erfahrungsaustausch mit
anderen Bildungslandschaften sowie ein flankierendes Qualifizierungsangebot-- beides organisiert durch das
BNE-Kompetenzzentrum.

•

.

-

••••
•
!;••••••
••••••••
••• •

m11
Teil A: Ziele und Aufgaben der Kommun e

Durch die Zusammenarbeit mit dem BNE-Kompetenzzentrum beabsichtigt die Kommune eine Weiterentwicklung der kommunalen BNE-Landschaft.
1. Anknüpfungspunkte der Kommune
Auf dem Weg zur nachhaltigen Stadt hat die Kommune bereits unterschiedliche Nachhaltigkeitsprojekte und
-strategien in der Verwaltung implementiert. So wurde die Kommune beispielsweise 2015 neben 50 weiteren
deutschen Städten zur „Zukunftsstadt" gekürt, seit Mai 2017 ist sie „Fairtrade Town". Nachhaltigkeit wurde
als Strategiethema in den Kulturentwicklungsplan integriert. Seit Januar 2020 gibt es zudem das Projekt
„Koordination kommunaler Entwicklungspolitik" (KEpol), welches zum Ziel hat, eine Nachhaltigkeitsstrategie
für die Kommune zu entwickeln. Basis ist die Agenda 2030 mit den 17 UN-Nachhaltigkeitszielen - Sustainable
<

Development Goals (SDG ).
In der Findung der nachfolgenden Ziele konnten bereits folgende EinrichtuQgen mitwirken:
• Schulverwaltungsamt
•
Bildungsbüro
•
Koordination für kommunale Entwicklungspolitik
• Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für,Kultur und Denkmalschutz
•
•
Klimaschutzstab
•
Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung
•
64. Oberschule
• 102. Grundschu le

II. Allgemeine Ziele der Kommune in Bezug auf BNE
Ana lyse der vorhandenen BNE- Aktivitäten und derer Akteure
M it Unterstützung des BNE Kompetenzzentrums wird die Kommune vorhandene BNE-Aktivitäten in der
Bildungslandschaft erheben und z.B. über Bildungsbericht und Themenstadtplan sichtbar machen und die
Angebote in einer Datenbank strukturiert darstellen sowie weiterentwickeln. Dabei wird die Vernetzung
interner und externer Akteure und Kooperationspartner ausgebaut.
Entwicklung von Kooperationen und Gremienaufbau
Zielgruppen werden partizipativ eingebunden, um Herausforderungen und Bedarfe aufzudecken und daraus
weitere Ziele zu definieren. Hierbei werden bestehende Netzwerke, Gremien und Arbeitskreise (z.B. Stadtschülerinnenvertretung, SJR, Integrations- und Ausländerbeirat, arche Nova e.V.) als wichtige Ressource in
den Prozess integriert mit dem Ziel, die Kommune als hochwertigen Bildungsstandort zu positionieren, in
welchem allen Menschen der Kommune eine inklusive und chancengerechte Bildung geboten werden kann.

.....
.
.....
.
••••••

.'·, ••••••
Weiterentwicklung des bestehenden Bildungsmonitorings
1

l

1·

Um die Umsetzung und Erreichung der Ziele detailliert und wirkungsorientiert erfassen und kommunizieren
zu können, strebt die Kommune die Weiterentwicklung ihres bestehenden Bildungsmonitorings um die
Dimension BNE an. Hierbei geht es zentral um die Ergänzung neuer Indikatoren für das Themenfeld BNE.
Handlungskonzepte zu BNE

1

1
1

i

Darüber hinaus wird BNE in der zu entwickelnden Nachhaltigkeitsstrategie der Kommune eingebunden; um
als Querschnittsthema sichtbar zu werden und die ganzheitliche Umsetzung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu befördern. Ebenso wird sich BNE in der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie
wiederfinden. Im Bereich der kulturellen Bildung wird BNE in die noch zu entwickelnde Charta der Nachhaltigkeit für den Kulturbereich einbezogen .

III. Teilziele der Kommune im ersten Projektjahr

Im ersten Jahr strebt die Kommune den Aufbau eines Projektnetzwerkes aus verwaltungsinternen sowie
lokalen, externen Akteuren an. Es wird eine gemeinsame Arbeitsplattform gefunden, über welche steh die
Beteiligten austauschen und den Arbeitsprozess transparent gestalten können (NAP: Schule 111-2, S. 33;
Kommu ne IV-2, S. 96) .
Um BNE in der Kommune sichtbarer und für die Adressatinnen und Adressaten leichter abrufbar zu machen,
wird auf den Aufbau einer Datenbank hingearbeitet, welche mehr Transparenz und Struktur in die
vorhandenen lokalen Angebote bringen soll (NAP: Kommune IV-5, S. 96).
In der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie wird BNE als qualitatives Kriterium des modernen
Schulbaus aufgenommen . Dies führt zu einer zusätzlichen öffentlichen Außenwirkung, da die Leitlinie von
allen Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt, von Institutionen und Einrichtung wie dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus, dem Sächsischer Städte- und Gemeindetag, dem Landesamt für Schule und
Bildung oder der Architektenkammer Sachsen als auch durch ein Fachpublikum in Deutschland gesichtet wird
(NAP: Schule 111-4, S. 34).

I

IV. Teilnahme an Austausch und Qualifizierungen, Mitwirkung an der formativen Evaluation
Die Kommune erklärt sich bereit, bei der Verbreitung des vorhandenen Erfahrungswissens über BNE aktiv zu
unterstützen und mit dem BNE-Kompetenzzentrum eng zu kooperieren. Sie bringt sich für den Erfahrungsaustausch im' Netzwerk der Kommunen ein.
Ferner wirkt die Kommune an der formativen Evaluation des BNE-Kompetenzzentrums, insbesondere bei der
Datenerhebung mit. Diese wird vor allem mittels Interviews und Befragungen (qualitativ und quantitativ)
sowie der Sammlung kommunaler Rahmendaten durchgeführt. Für die Befragung von Adressatinnen und

•

...

Dresden.
Du;2qcu·

•• ••••••
•••••
'8 ••• ••

••••••

Adressaten der Bildung für Nachhaltige Entwicklung unterstützt die Kommune das BNE-Kompetenzzentrum
hinsichtlich des Zugangs zu relevanten Gruppen. Die formative Evaluation wird durch die Verbundpartner
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (Standort Leipzig) und das Deutsche Jugendinstitut (Standorte
Halle und München) umgesetzt. Die formative Evaluation bildet, neben den BNE-Praxiserfahrungen aus
weiteren kommunalen Bildungslandschaften, die wissenschaftliche Grundlage für eine zielgerichtete und
bedarfsgerechte Prozessberatung und -begleitung.

Teil B: Ziele und Aufgaben des BNE-Kompetenzzentrums
Mit dieser Zielvereinbarung verpflichtet sich das BNE-Kompetenzientrum unter Berücksichtigung der
kommunalen Ziele begleitend und unterstützend für d!e Kommune tätig zu sein. Die Unterstützung bei der
Entwickl ung kommuna ler BNE-Landschaften wird hierbei als ein Beitrag zur Erreichung der nationalen und
globalen Nachhaltigkeitsziele verstanden und stellt das zentrale Ziel des BNE-Kompetenzzentrums dar.
Das BNE-Kompetenzzentrum bietet hierzu individuelle Prozessbegleitung sowie Vernetzungs- und
Qualifizierungsangebote als unterstützende Angebotsbausteine an. Grundlage sind praktische und wissenschaftliche Erkenntnisse, die b.edarfsgerecht im Prozess oder den Formaten vermittelt werden.
Dieses wird im Umsetzungsplan (siehe Teil C) konkr€tisiert. Das BNE-Kompetenzzentrum orientiert sich an
systemischen Methoden der Organisatiorisentwicklung und ist den Grundlagen guter wissenschaftlicher
Praxis verpflichtet. Die Leistungen des BNE-Kompetenzzentrums sind kostenfrei und an eine aktive Zielvereinbarung gebunden.

Teil C: Umsetzungsplan
Nach einer initialen Zielfindungs- und Analysephase in der Kommune entwickelt das BNE-Kompetenzzentrum
gemeinsam mit der Kommune einen zeitlich befristeten, individuellen Umsetzungsplan. Im Umsetzungsplan
w ird festgeschrieben, welche Angebote von der Kommune in Anspruch genommen werden und welche
Me ilensteine erreicht werden sollen.
Zum Ende der Laufzeit eines Umsetzungsplans wird dieser auf die Notwendigkeit zur Anpassung hin überprüft
und fortgeschrieben, er wird als Anlage zur Zielvereinbarung geführt und zeitlich unabhängig von dieser
abgestimmt.
•

Der Umsetzungsplan konkretisiert die Entwicklungsperspektiven der Kommune und überführt diese
in einen zielorientierten Plan zur Prozessbegleitung.

•

Der Umsetzungsplan soll verschiedene interne und verwaltungsexterne Akteure kommunaler
BNE-Landschaften miteinbeziehen.

•

Der Umsetzungsplan wird jährlich aktualisiert und hat eine Laufzeit von mindestens einem Jahr.

••

•• .
•.
.•.....
...
••••••

'·

~

Nach Beendigung der im . Umsetzungsplan definierten Arbeitspakete bedarf es einer gemeinschaftlichen
Abstimmung, Anpassung sowie einer formalen Aktualisierung für eine weitere Begleitung. Die Zielvereinbarung bleibt davon unberührt und gültig, sofern weder die Kommune noch das BNE-Kompetenzzentrum
diese vor Ablauf der Projektlaufzeit aufhebt.

Tei l D: Allgemeine Vereinbarungen
Die Laufzeit der Zielvereinba rung ist an einen gültigen Umsetzungsplan gebunden und endet spätestens mit
dem Auslaufen der Förderrichtlinie „BNE-Kompetenzzentrum Kommunen".
Ein fortzuschreibender Umsetzungsplan muss innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf des vorherigen
Umsetzungsplans abgeschlossen werden, ohne dass die Ansprüche aus der Zielvereinbarung erlöschen .
Benannt werden als:
Ansprechperson der Kommune :

Anja Hanschick, Projektkoordinatorin START Dresden
Prozessverantwortliche Person auf der strategischen Verwaltungsebene :

Dr.in Katrin Düring, Leiterin Schulverwaltungsamt
Ansprechperson BNE-Kompetenzzentrum:

Thomas Schwab, Prozessbegleiter BNE-Kom petenzzentrum

Beide Partner haben jederzeit die Möglichkeit, die Zusammenarbeit zu beenden.
Die Unterzeichnenden erklären mit ihrer Unterschrift, die Umsetzung des vorstehend Beschriebenen nach
besten Kräften zu unterstützen und den weiterführenden Prozess auf dieser Grundlage gemeinsam planen
zu können .

0t lUl\ 1011

LANDESHAUPTSTADT Dresden
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

•

