Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

- i-'fT

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschiusskontrolle zu V-BI00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/027/2022)
Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Stadtteilfotografie im Stadtbezirksamt
Blasewitz bereitzustellen."

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür die Übertragung an das Stadtarchiv in Höhe von
7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 bereit
zustellen."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem
21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig

hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem
Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Blasewitz alle Fotos als Vorschau zur Verfügung

gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Aus
stellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann
die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nut
zung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist
rechtlich gesichert.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeltsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023
eröffnete die Ausstellung „Stadtbildfotografie". Seit diesem Tag sind die Bilder über die Daten
bank des Stadtarchivs für die Bürgerinnen und Bürger abrufbar. Das Projekt ist somit beendet.
it freuVidlichen Grüßen

Anhekatrin Kief^ch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

