Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00055/21 (Sitzungsnummer: SBK Kl/018/2021)
Fortschreibung der Klotzscher Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfo
tografie" im Stadtbezirk Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem
21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig

hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem
Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Klotzsche alle Fotos als Vorschau zur Verfügung
gestellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Aus
stellung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann
die Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nut
zung des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist
rechtlich gesichert.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat."

Den Zuschlag für das Projekt hat der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig erhalten.

-2-

3. „Das Gesamtergebnis des Projektes Ist dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zu präsentieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro

jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 13. November 2023
wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats über das Ende des Projekts informiert und die Er
gebnisse präsentiert. Am 4. Dezember 2023 eröffnete die Ausstellung „Stadtbildfotografie". Seit
diesem Tag sind die Bilder über die Datenbank des Stadtarchivs für die Bürgerinnen und Bürger
abrufbar. Das Projekt ist somit beendet.
4. „Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche sowie dem

Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden
sollen."

Alle Pflichtobjekte wurden bereits im Jahr 2022 gemeinsam erarbeitet und vertraglich mit dem
Fotografen Albrecht Voß festgehalten.

5. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
Ik:hen Grüßen

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

