Antrag Nr.: A0546/23
Datum: 01.02.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der
Bauleitplanung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die eingegangenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zum Bebauungsplans Nr. 3037,
Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße im Zuge der bereits erfolgten frühzeitigen Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB zur Kenntnisnahme vorzulegen.

2.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grundlage
des Entwurfes zu Variante 2 „Grünkeil“ aus der frühzeitigen Beteiligung, unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange, insbesondere der Stellungnahmen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Umweltamtes und des
damaligen Schulverwaltungsamtes einen Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße zur Billigung vorzulegen.

3.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grundlage
der Begründung zu Variante 2 „Grünkeil“ des Aufstellungsbeschlusses, unter BerücksichSeite 1 von 4

tigung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange, insbesondere der Stellungnahmen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Umweltamtes und des damaligen Schulverwaltungsamtes eine Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr.
3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße zur Billigung vorzulegen.
4.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grundlage
des vorzulegenden Entwurfes und dessen Begründung zum Bebauungsplans Nr. 3037,
Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße einen Beschlussvorschlag
zur Beteiligung der Öffentlichkeit nach §3 Abs. 2 BauGB vorzulegen.

5.

mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und 966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen zu treten mit dem Ziel diese Grundstücke der laut Flächennutzungsplan festgesetzten Zweckbestimmung „Schule, Bildungseinrichtung“ (Gemeinbedarfsfläche) zuzuführen und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufsvorlage vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

27.11.2023
05.12.2023
10.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

16.01.2024
31.01.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

20.03.2024
27.03.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Nach erfolgter frühzeitiger Beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße und der Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen ruht derzeit die Bearbeitung an der Entwurfsplanung. Begründet wurde
diese Entscheidung damit, dass „seit der frühzeitigen Beteiligung keine konkreten Absichtserklärungen zur wohnbaulichen Nachverdichtung oder zur Durchführung eines Verfahrens vorliegen“
würden und „[d]ie sonstigen umliegenden Flächen [..] inzwischen mit Ausnahme der städtischen
Freiflächen innerhalb der Schulgrundstücke bebaut“ seien (AF3234/23). Weiterhin wird ausgeführt, dass „[ö]ffentliche Bedarfe, welche einer Verbreiterung von Straßenverkehrsflächen oder
Gemeinbedarfsflächen dringend erfordern“, nicht bestünden.
Im Zuge der Einsichtnahme der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zeichnet sich
jedoch ein gänzlich anderes Bild. Dort wird insbesondere von Seiten des Elternrates, der Lehrerschaft und vom Schulverwaltungsamt darauf hingewiesen, dass sich durch den Neubau der
Turnhalle die Spiel- und Freiflächen für die Kinder der 113. Grundschule und des dort angeschlossenen Hortes in bedenklichem Maße reduziert haben. Insbesondere der Elternrat und die
Lehrervertretungen verweisen auf Handreichungen und Empfehlungen aus der Wissenschaft,
welche die Notwendigkeit von ausreichend großen Spielflächen in Verbindung mit einer gesunden Entwicklung von Kindern, dem Kindswohl und der Vermeidung chronischer Krankheiten
setzt und so als Grundlage für die Erweiterung der schulischen Frei- und Spielflächen setzt. Insbesondere wird hier auch auf die Abgas- und Lärmbelastungen durch die Canalettostraße und
Stübelallee eingegangen, welche im derzeitigen Bestand nachteilig sind und durch eine Überplanung verbessert werden könnten.
Das Schulverwaltungsamt lehnte im Zuge der frühzeitigen Beteiligung beide Entwurfsvarianten
ab. Während aber die Begründung für die Ablehnung der Variante „Quartierseingang“ grundsätzlicher Natur war, wurde seitens des Schulverwaltungsamtes die Ablehnung der Variante
„Grünkeil“ lediglich damit begründet, dass man sich dagegen ausspreche, dass die neu entstehende Frei- und Spielfläche zwischen Canalettostraße und Marschnerstraße als öffentliche Fläche ausgewiesen wird, während die Frei- und Spielflächen auf dem Schul- und Hortgelände
deutlich zu klein sind. Aus diesem Grund wird mit diesem Antrag vorgeschlagen, der Eingabe des
Schulverwaltungsamtes zu folgen und den Entwurf „Grünkeil“ insofern in Vorbereitung auf die
Beteiligung der Öffentlichkeit zu qualifizieren, dass die darin ausgewiesene, neu entstehende
Spiel- und Freifläche vollständig oder zumindest teilweise der Schule zugeordnet wird.
Die Fortführung dieses Entwurfes „Grünkeil“ entspräche ebenfalls den Stellungnahmen des
Umweltamtes und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welche die Aufenthaltsqualität
im Bestand als defizitär ansehen. Im Zuge der Stellungnahmen wird wiederholt darauf verwiesen, dass es sich in der Johannstadt um ein überwärmtes Gebiet handelt, sodass eine Verbesserung der stadtklimatischen Bedingungen dringen geboten ist – Ziele, die sich auch aus dem INSEK und laut Stellungnahmen von beteiligten Landesbehörden auch aus dem Landesentwicklungsplan ableiten lassen.
Mit diesem Antrag soll daher die Weiterbearbeitung des bereits aufgestellten Bebauungsplans
unter tiefergehender Auseinandersetzung des Stadtplanungsamtes mit den Stellungnahmen der
frühzeitigen Beteiligung erreicht werden und durch die Beauftragung des Oberbürgermeisters
für den Ankauf des beplanten Grundstücks die Voraussetzung geschaffen werden, dass diese
Planungen auch realisiert werden können.
Seite 3 von 4

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 4 von 4

