Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

3 0. JAN. 202^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/018/2021)
Fortschreibung der Pieschen Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfo
tografie" im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem
21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig
hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem
Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Pieschen alle Fotos als Vorschau zur Verfügung ge
stellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Ausstel

lung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann die
Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nutzung
des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist rechtlich
gesichert.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat."
Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß aus Leipzig erhalten.

-2-

3. „Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentieren."
Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro

jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 17. Oktober 2023
wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats über das Ende des Projekts informiert und die Er
gebnisse präsentiert. Am 4. Dezember 2023 eröffnete die Ausstellung „Stadtbildfotografie". Seit
diesem Tag sind die Bilder über die Datenbank des Stadtarchivs für die Bürgerinnen und Bürger
abrufbar. Das Projekt ist somit beendet.
4. „Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Pieschen sowie dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden
sollen."

Alle Pfüchtobjekte wurden bereits im Jahr 2022 erarbeitet und vertraglich mit dem Fotografen
Albercht Voß festgehalten.

5. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

