Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0201/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Rodung und Entferung Knöterichs am Gnomenstieg an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Rodung und Entfernung des Knöterichs einen
Betrag in Höhe von 6.110 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0193/23

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Maßnahme wurde bereits in der Dezembersitzung des Ortschaftsrates Cossebaude vorgestellt. Über die Zusicherung der finanziellen Unterstützung hat der Ortschaftrat Cossebaude einen positiven Beschluss gefasst.

Anlagenverzeichnis:
Angebote

Lutz Kusche

