Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0153/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. auf Zuwendung für die
Festveranstaltung zum 60-jährigen Jubiläum des Sportvereins
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag von der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V.
auf Zuwendung für die Festveranstaltung zum 60-jährigen Jubiläum der Gründung des
Sportvereins zu und stellt der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
1.000,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Der Antrag auf Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. vom 10.01.2024 über
1.000,00 EUR liegt vor.
Die ortschaftsbezogene Festveranstaltung des Sportvereins zum Jubiläum mit aktiven und ehemaligen wegbereitenden Mitgliedern, Unterstützern sowie Gästen ist für den 8. März 2024 geplant.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
-

Projektdatenblatt
Gründungsurkunde

Maximilian Vörtler

