Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0203/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weitere Finanzmittel bzgl. Entsorgungskosten Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße an das
Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die unerwarteten Entsorgungskosten auf dem
Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße einen Betrag in Höhe von 3.450 Euro aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.
Finanzmittel die übrigbleiben, sollen für Reparaturen von Spielgeräten auf den Spielplätzen
verwendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0099/22; V-CB0116/22; V-CB0172/23

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün bittet um einen weiteren finanziellen Zuschuss zum Bauvorhaben Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg wegen unerwarteter Entsorgungskosten für gefundene Betonteile unterhalb der Erdschicht und zweier Erdhügel auf einer Fläche, welche als Baustellenzufahrt
und Lagerplatz genutzt werden konnte.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

