LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum:

31. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2024)
über:
Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Vorplanung Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße
zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer
Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die Begleitplanung zur Verkehrsbaumaßnahme gemäß Anlage 3 der
Vorlage als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung sowie dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz und dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Information vorgelegt.

Die Planung soll zunächst in den zwei Teilbereichen
1.
2.

der Bereich zwischen Am Bauernbusch bis Königsberger Straße
der Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße
einschließlich Gleisschleife und Parkhaus

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2fortgeführt werden und die Entwurfsplanung dem SBR Loschwitz, dem OSR Schönfeld-Weißig
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

1a) Dabei soll(en) für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:
•

die erforderlichen Grundstückseingriffe im Rahmen der Entwurfsplanung minimiert
werden (z. B. durch angepasste Gleistrassierung, Verschiebung des Straßenquerschnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte Flächenansätze im Haltestellenbereich, punktuelle Engstellen, etc.).

Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

•

überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden,

Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

2a) Dabei soll für den Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer
Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus:
• geprüft werden ob die Bauhöhe des Parkhauses durch Entwicklung eines offenen
Parkdecks auf der 2. Ebene verringert werden kann,
• bei der Planung und Ausführung der Gleisschleife sichergestellt werden, dass eine
Fortführung der Tram-Trasse unproblematisch möglich ist,
• die Rossendorfer Straße durch bauliche Maßnahmen nur für den ÖPNV
durchgebunden werden.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-33. Die Planungen für eine Fortführung der Tram-Trasse zum Gewerbegebiet Weißig sind
fortzuführen und zwischenzeitlich sind gemeinsam mit dem Ortschaftrat SchönfeldWeißig Verbesserungen beim ÖPNV im Schönfelder Hochland vorzunehmen. (z. B. ganztägiger
10-Minuten-Takt der Linie 61, 30-Minuten-Takt der Linie 261)
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine zusätzliche Haltestelle für Straßenbahn und Bus an der Bautzner Landstraße vor Einfahrt in die Gleisschleife im Bestand
kurzfristig eingerichtet werden kann. Das Prüfergebnis ist bis 31. März 2024 im SBR Loschwitz
vorzustellen.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststellungsverfahren erforderlich ist.
6. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

Ersetzung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

