Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB7 67.4

Datum:

0 1. FEß. 202^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Trinkbrunnen

AF3753/24

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Dresden gibt es derzeit laut Aussagen aufwww.dresden.de acht Trinkbrunnen. Einer befin

det sich am Wasaplatz. Die anderen sind In der Altstadt oder der Neustadt. Damit zeigen sich
Defizite mit Blick auf die Gesamtstadt. Meine Fragen sind deshalb, Insbesondere mit Blick auf
die weitere Überwärmung der Stadt:
1. Welche Strategie gibt es für die Stadt Dresden, Trinkbrunnen für Mensch und Tier flächen
deckend zu Installieren?'"

Neben den zahlreichen Partnereinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, bei denen eine
kostenfreie Füllung von Trinkwasserflaschen möglich ist, sind bereits zehn kommunale Trinkwas
serbrunnen im Stadtgebiet errichtet worden. Weitere Standorte zur Errichtung von Trinkwasser
brunnen sind bereits in Planung und Ausführung, wie zum Beispiel auf dem Trachenberger Platz.
Die Landeshauptstadt Dresden bewertet eine flächendeckende Lösung über das gesamte Stadt
gebiet als weniger zielführend, da ebenfalls eine Mindestabnahme von Trinkwasser pro Standort
vor allem aus hygienischen aber auch aus wirtschaftlichen Gründen gewährleistet sein muss.

Eine Übersicht über die kommunalen Trinkwasserbrunnen und Partnereinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden, bei denen eine kostenfreie Füllung von Trinkwasserflaschen möglich ist, fin
den Sie über den Internetauftritt im Themenstadtplan. Im Themenbaum sind sie über Leben in
/Dresden/Gesundheit/Kostenfreies Trinkwasser oder mit der Suchfunktion abrufbar.
2.

„An welchen Standorten könnten sinnvoll Trinkbrunnen errichtet werden?"

Aus den in Frage 1 genannten Gründen sind bei der Wahl potentieller neuer Standorte von
Trinkwasserbrunnen in erster Linie Aufenthaltsräume sowie Platzflächen mit hohem Durch

gangsverkehr im Fokus.

-2-

Hierbei kann es sich sowohl um eine kommunale, befestigte Platzfläche oder eine Grünanlage
handeln, wenn eine geeignete Anbindung (Leitungsdimension und Entfernung) an das Trinkwas
sernetz der Landeshauptstadt möglich ist.
3. „Welcher finanzielle Aufwand wäre für eine Installierung pro Trinkbrunnen
notwendig?"
Bei einer Neuerrichtung von Trinkwasserbrunnen entstehen je nach Standort und Erschließung
Kosten zwischen 15.000 Euro und 25.000 Euro, bei Sonderbauformen (zum Beispiel grabenlose
Anbindung, Straßenquerung) auch mehr.
Ein weitaus wichtigerer Aspekt neben der Errichtung sind die konsumtiven Kosten. So fallen jähr
lich weitere Kosten zwischen 1.000 Euro und 2.000 Euro pro Objekt für die Wartung, Reparatur,
Reinigung und Ersatzteilbeschaffung sowie den Verbrauch und der regelmäßigen Beprobung von
Trinkwasser.zur Einhaltung der Trinkwasserverordnung an.
Mit freundlichen Grüßen

Df/k Hilbert

