El

Hausmitteilung
ie!

bA

Dresden.

pDteegen

BE

ROM
29

JAN.

U] vertraulich

2024

—

ee

Landeshauptstadt Dresden

nn

-

Geschäftsbereich Bildung,

ai
An alle Mitglieder

des Stadtbezirksbeirate&

Kopie

Jugend und Sport
a

GZ:

GB2

an

Datum:

Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche, Finanzierungsvorlage und Baustart des Ersatzneubaus

VorR-KI00018/23

Sehr geehrte Mitglieder,

die Vorschläge beantworte ich wie folgt:
„4.

den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart für das
Jahr 2024 zu realisieren.
.

2.

dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im ersten Quartal 2024 einen Finanzierungsvorschlag,

mit Berücksichtigung beantragter Fördermittel, für den Ersatzneubau vorzustellen.
3.

dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, ebenfalls im ersten Quartal 2024, einen Ablaufplan zur

Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu geben.“

Die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde am
15. Januar 2024 im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgestellt. In der Vorlage 2363/23 sind Informationen zum Stand der Planung, der Finanzierungsmöglichkeiten und zur Bauumsetzung abgebildet.
Der Weiterbetrieb der Bestandsschwimmhalle Klotzsche wird abgesichert.

f

Bürgermeister

