LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Biasewitz(SBR BI/049/2024}

Sitzung am:

31.01.2024

Beschluss zu:

V-BI00172/24

Gegenstand:

Priorisierung von örtiichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2024
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen-und
Tiefbauamtes zu informieren.

Folgende Straßen werden ergänzt:
-

Bielathalweg, südliches Ende und Ecke Altgruna

-

ÖW Wege 87 Rothermundtpark, besonders von und zur Überquerung am Landgraben

-

Schneebergstraße zwischen Zwinglistraße und Heynahtsstraße, Nr. 25 bis 39
Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Falkensteinplatz, Gehweg
Hepkestraße, Gehweg
Heynahtsstraße 1-7 zwischen Schrammsteinstraße und Schneebergstraße

-

Wittenberger Straße(vor dem Kapellknabeninsitut bis zur Ermelstraße im
Anschluss an das schon bestehende Stück)

-

Eisenacher Straße Nordseite zwischen Jakobi- und Ermelstraße

-

Weiterbau auf der Tzschimmerstraße (da ist ein kurzes Stück neu, daran
anschließend wäre vorteilhaft)

-

Spenerstraße, im Bereich des beschränkten öffentlichen Verbindungsweges zwischen
Haydnstraße und Merseburger Straße: Ertüchtigung der Beleuchtung für eine sichere
Nutzung des Weges in den Abend- und Nachtstunden

-2-

Begründung: die vorhandene Beleuchtung ist unzureichend und wird im Sommer zusätzlich
durch das Grün der zahlreichen hohen Bäume direkt neben und vor den vorhandenen

Leuchten reduziert. Der Weg ist eine viel genutzte Verbindung zwischen Haltestelle Spenerstraße und dem Wohngebiet Striesen, wird aber von vielen Bürgerinnen und Bürgern man
gels ordentlicher Beleuchtung als äußerst unsicher empfunden.
Wittenberger Straße 58, Gebäudeseite Bergmannstraße: Reparatur des Fußweges in diesem
Bereich

Begründung: bei Regen steht hier der Fußweg in gesamter Breite über mehrere Meter Länge
unter Wasser, die Stelle ist dann nur auf dem Bordstein balancierend zu passieren. Der Fuß

weg ist stark frequentiert durch die in unmittelbarer Nähe befindlichen Bushaltestellen.
-

Geisingstraße: Straße und Gehbahn von Hausnummer 48 bis Karl-Roth-Straße
Grunaer Weg (Karcherallee bis Hausnummer 18}
Beleuchtung am Pohlandplatz

-

Hepkeplatz: nördlicher Gehweg gegenüber den Hausnummern 2 und 4

-

Anton-Graff-Straße zwischen Borsbergstraße und Haydnstraße

Dresden,01.02.2024

Christian Barth
Vorsitzender

