Datum:

31.01.2024

ANTRAG

Von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026
Beschiussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltbedarfe für
den Doppelhaushalt 2025/2026
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für
Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in die
verwaltungsinterne Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der
Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 30. April
2024 geltend zu machen.
Begründung:

Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss und die Verwaltung
des Jugendamtes wahrgenommen. Diese Bestimmung in § 70 Absatz 1 des SGB VIII gibt dem
Jugendhilfeausschuss eine verantwortungsvolle Stellung im Gefüge der kommunalen
Selbstverwaltung. In Ausübung dieser Verantwortung soll sich der Jugendhilfeausschuss
rechtzeitig mit der Haushaltsplanung des Amtes im Kontext mit der Haushaltsplanaufstellung der
Stadt insgesamt befassen.
Im Zeitplan zur Haushaltsaufstellung 2025/2026, der den Mitgliedern des

Jugendhilfeausschusses bekanntgegeben wurde, ist als Tag der Übergabe der Budgetvorgaben
an die Geschäftsbereiche der 9. April 2024 vermerkt, die Rückmeldungen der
Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister sollen bis 30. April 2024 erfolgen. Damit das
Jugendamt in Sinne des § 70 SGB VIII auf diese Diskussion gut vorbereitet ist, sollten von der
Verwaltung des Amtes erarbeitete und vom Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am 25.
April 2024 diskutierte und bestätigte Haushaltsbedarfszahlen erarbeitet werden.
Die Unterzeichnenden beantragen eine Behandlung dieses Antrages auf der Sitzung des
Jugendhilfeausschusses am 25. April 2024.
Einreichende:

Anett Dahl

Tilo Kie

UA Förderung

ÜA Plaf ung

^Carsten Schöne

/ Anfa Ste

UAKita

/

UAHzE
Seite 1 von 2

Anlage

Anlage Haushaltsbedatfe

Leistungsbereich

Aufwendungen Jahr 2025

Aufwendungen Jahr 2026

Hilfen zur Erziehung (ohne uaM)

wird nachgereicht

Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe

wird nachgereicht

Kindertageseinrichtungen

wird nachgereicht

Seite 2 von 2

