Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prahlis

Bl

Dresden,
=

Vorlage Nr.:

V-Pro00217/24

Datum:

1. Februar 2024

TPrOMCTT

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest 2024 des Vereins
Siedlung "An der Windmühle"

Dresden-Niedersedlitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000

1.000 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Seit 29 Jahren engagiert sich der Kleingartenverein „An der Windmühle e.V.“ für die gleichnamige
Siedlung in Dresden-Niedersedlitz. Die ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins organisieren über
das Jahr verteilt verschiedene Feste, um das kulturelle Leben und gesellschaftliche Miteinander
im Stadtteil zu verbessern. Ob es das Walpurgisfeuer, Kinderzelten, ein Siedlungswandertag, ein
Halloweenfeuer oder eine Weihnachtsfeier für Seniorinnen und Senioren ist.
Die. Siedlung „An der Windmühle“ existiert bereits seit dem Jahr 1937 und stellt einen Rückzugsort, im sonst hektischen Großstadtalltag dar. Der Kleingartenverein orientiert sich dabei immer
mehr von seinem historisch wirtschaftlichen Aspekt als Arbeitersiedlung, hin zu einem Ort der
Erholung, an dem Obst und Gemüse in Bioqualität zur Selbstversorgung hergestellt werden.
Neben den bereits genannten Vereinsfesten findet alljährlich auch ein Fest für die kleineren Siedlungsbewohnerinnen und -bewohner statt. So soll am 1. Juni 2024 das Kinderfest auf dem Ver-

einsgelände stattfinden. Für die Kinder stehen verschiedene Aktivitäten wie z.B. eine Hüpfburg,
Ponyreiten, Kinderschminken, diverse Sportspiele, eine Bastelstraße und Maibaumklettern kostenfrei zur Verfügung. Neben Wettbewerben für die Kinder und den entsprechenden Prämien in
Form von Urkunden und Preisen wird während des Fests das leibliche Wohl ebenfalls abgedeckt
werden.
Der Auf- und Abbau sowie die Durchführung des Kinderfests wird dabei durch die ehrenamtlichen
Mitglieder des Vereins in Eigenleistung organisiert. Mit der Förderung würde der Verein die an-

fallenden Unkosten abdecken können, welche u.a. für die Mietgebühren der Hüpfburg, das Ponyreiten oder die Anschaffung der Wettkampfpreise nötig werden. Des Weiteren kann der Verein
durch die Förderung das Fest für alle Mitglieder und Interessierten kosten- und barrierefrei anbieten und somit einem großen Teil der Gesellschaft zugänglich machen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und

Kriterien

geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

kA-f
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

