Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.
[ )ir^r'C\CA]-

FT

zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bi/048/2023)
am Mittwoch. 20. Dezember 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:01 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Hannah Schöller

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Heiko Müller

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Broll

Herr Herm

Sachbearbeiter Strategisches Management, Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
Sachgebietsleiter Vorbereitung Bauleitplanung u. Rah
menkonzepte, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Sachgebietsleiter Online, Amt für Presse-, Öffentlichkeits
Herr Heine

arbeit und Protokoll

Herr Siegert

Frau Schilling

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Dr. Aurich

Schulleiterin 63. Grundschule

Frau Hala

Vorsitzende des Fördervereins 63. Grundschule

Herr Kuhnt

Gewerbeverein Brückenschlag „Blaues Wunder"

Frau Schlosser

Roter Baum e.V.

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangele
genheiten

4/18
ö NS SBR Bl/048/2023 20. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.11.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt

V2236/23

Dresden (Skatekonzept Dresden)

beratend

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

2.3

2.4

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstal
tungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teil

V2505/23

bereich Basedowstraße

beratend

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2024,"Sternenprojekt" Leuchtmittel zur Ver
kehrssicherheit in Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsicher

V-BI00170/23
beschließend

heit an der 63. Grundschule

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00168/23

hier: Projekt Nr. 28/2023, Weihnachten am Schillerplatz

beschließend

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßen

V-BI00141/23

bahnen im Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00165/23

hier: Projekt Nr. 27/2023, Beschaffung eines Trocknungsschrankes

beschließend

für den DLRG Bezirk Dresden e.V.

6/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Rom
berg, Frau Schöller, Frau Decker und Herr Müller sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung
erfolgte forrh- und fristgerecht.

Er erklärt, dass die Vorlage V2396/23 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung", ebenso wie die
Vorlage V2397/23 „Änderung der Entschädigungssatzung" aus dem Geschäftsgang genommen
wurde. Eine Behandlung in dieser Legislatur sei unwahrscheinlich.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 29.11.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 29.11.2023 wird von
Frau Förster und Herrn Lange unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter spricht an, dass der Rothermundtpark als schlecht bewertet sei, er aber bei der
Gesamtaufstellung als langfristige Sanierung zu finden sei. Andere Parks wie der in Tolkewitz
stünden weniger schlecht da, würden aber eine mittelfristige Sanierung erhalten. Er fragt wie
dies zu erklären sei. Außerdem fragt er, ob es sich bei den Quadratmeterzahlen um grobe Schät
zungen handele. Zum Standort Skaterpark Tolkewitz führt er aus, dass als Eigentümer die Vonovia angegeben sei. Er stellt die Frage, wie die Sanierung dann verlaufe.
Herr Broll erklärt, dass die Vonovia Bescheid wisse, es aber ihrerseits noch keine Antwort zum

Thema gebe. Grundsätzlich wurde bei einem Telefonat schon bestätigt, dass für die Erhöhung
der Lebensqualität eine Skateanlage an dem Standort denkbar sei. Wann eine Sanierung oder
Vergrößerung der Anlage erfolge, könne aber noch nicht gesagt werden.
Herr Richter antwortet, dass ein Tausch der Prioritäten eventuell nötig sei.

7/18
ö NS SBR Bl/048/2023 20. Dezember 2023

Herr Broll gebe zu, dass die Prioritäten möglicherweise geändert werden müssten und er neh
me die Anregung mit. Zu den Quadratmeterpreisen führt er aus, dass es nur eine grobe Schät
zung anhand der Zahlen aus den Jahren 2021/2022 sei.

Herr Just halte den Rothermundtpark für keinen geeigneten Standort für eine Skateanlage. Auf
grund der umliegenden Bäume und auch der Lärmentwicklung schlägt er vor, dass ein anderer
Standort für eine Skateanlage gefunden werde. Es seien durchaus Grundstücke vorhanden, wel
che besser geeignet seien. Herr Just spricht auch den Rahmenplan Seidnitz/Tolkewitz an, nach
welchem der Skatepark vergrößert und die Garagen entfernt werden sollen. Der Rothermundt
park sei sowieso übernutzt.
Herr Broll erläutert, dass man im Skatekonzept der Auffassung sei, dass der Rothermundtpark
ein hohes Gefahrenpotential aufweise und daher saniert werden müsse. Diesen Standort habe
man sicher, einen neuen zu finden sei genehmigungstechnisch schwer.
Herr Barth regt an, dass das Prüfen bestimmter Flächen durch einen Ergänzungsantrag festge
setzt werden könne.

Herr Just werde einen Ergänzungsantrag zum Standort Geisingstraße stellen.
Herr Vorberg fragt, ob Skateanlagen aus Holz noch üblich seien.

Herr Broll erklärt, dass aus einer großen Betonmasse die Anlage geformt werde. Sie entspreche
so am Besten den Anforderungen der Nutzer.
Herr Barth fragt zum Standort in Johannstadt. Dieser sei im Konzept aufgenommen,obwohl es
noch keine Fläche gebe. Er fragt, wie es dazu komme.
Herr Broll antwortet, dass der Standort am Trinitatisplatz weggefallen sei. Es benötige daher
einen Ersatz. Die Grenzen der Stadtbezirke seien eher fließend und man habe in Richtung Bla
sewitz nach einer Alternative gesucht.

Frau Schlosser (Sofa 9, Roter Baum e.V.)freue sich über das Konzept, da die Plätze oft in einem
schlechten Zustand seien. Die Anlagen werden immer mehr genutzt. Im Bereich Striesen sei es
schwierig neue Plätze zu finden. Sie fragt, wie es mit dem Waldpark aussehe. Frau Schlosser regt
halbüberdachte Plätze an.

Herr Broll führt aus, dass man zwei witterungsgünstige Standorte im Blick habe. Zum einen an
der Budapester Straße und in Löbtau.

Herr Günzel finde nicht gut, Stadtgrün durch versiegelte Fläche zu ersetzen. Er halte diesen Vor
schlag für nicht verhandlungswürdig.

Herr Barth merkt an, dass es einen Prüfauftrag für das Umfeld jedoch geben könne.

8/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Frau Aigner fragt, ob die Anlagen im Haushalt berücksichtigt seien und wenn nein, ob diese
durch die Stadtbezirksbeiräte finanziert werden sollen. Sollte dies der Fall sein, bittet sie darum,
dass Nutzer der Anlagen ihren Wunsch im Beirat vorstellen.
Herr Bröl! antwortet, dass es sicherlich nicht ausbleibe, dass bei den Stadtbezirken um Unter
stützung gebeten werde. Die Fertigstellung im Jahr 2024 erfolgt voraussichtlich auf den Anlagen
Budapester Straße, Lingnerallee und in Löbtau (Underthe Bridge Downtown), da diese ins EFREFördergebiet fallen würden. Für alle anderen Maßnahmen müsse Platz im Haushalt gefunden
werden.

Ergänzungsanträge werden formuliert und diskutiert.

Herr Brei! weist daraufhin, dass unter Umständen zwischen den beiden Vorschlägen Geisingstraße und Waldpark priorisiert werden müsse.
Frau Förster finde das es sich nicht ausschließe.

Die Beiräte diskutieren, ob die Anträge alternativ eingereicht werden.
Herr Richter stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Die Skateanlage "S13 Rothermundtpark
Gruna" ist in der Zeitschiene auf die Priorisierung "kurzfristig" zu setzen."

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 101 Nein 51 Enthaltung 5).
Herr Kunath stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Der Standort Waldpark Blasewitz und des
sen Umgebung ist für die Errichtung neuer Skateanlagen zu prüfen."

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 91 Nein 81 Enthaltung 3).
Herr Just stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„Der Standort Geisingstraße nördlich der
Schandauer Straße ist für die Errichtung neuer Skateanlagen zu prüfen."

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 181 Nein 01 Enthaltung 2).
Herr Naumann spricht die Marienberger Straße Ecke Altenberger Straße an. Dort könne auch
geprüft werden ob die Fläche erweitert werden könne.
Herr Barth antwortet, dass dies schon Bestandteil der Vorlage sei.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in

den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.

9/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

3. Der Standort Geisingstraße nördlich der Schandauer Straße ist für die Errichtung neuer
Skateanlagen zu prüfen.

4. Der Standort Waldpark Blasewitz und dessen Umgebung ist für die Errichtung neuer Ska
teanlagen zu prüfen.

5. Die Skateanlage "S13 Rothermundtpark Gruna" ist In der Zeitschiene auf die Priorlsierung
"kurzfristig" zu setzen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Barth erklärt, dass heute keine Vorstellung durch das Fachamt erfolgen könne. Er schlägt
vor, die Vorlage zu vertagen und erklärt, das Vorgehen bezüglich des Gremienlaufs.
Herr Richter stellt den Antrag auf Vertagung.

Herr Biesok schlägt vor,folgende Formulierung mit aufzunehmen.„Der Stadtbezirksbeirat Bla
sewitz beauftragt den Stadtbezirksamtsleiter, beim Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, dass
über den Antrag im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erst dann entschieden werde, wenn
zuvor eine Beratung mit Vorstellung durch die Verwaltung im Stadtbezirksbeirat erfolgt ist."
Beschluss zur Vertagung:

Aufgrund der besonderen Relevanz der Vorlage V2205/23 für den Stadtbezirk Blasewitz, der
nicht erfolgten Vorstellung der Vorlage durch den zuständigen Geschäftsbereich und der zu er
wartenden Änderungsanträge durch die Beiräte wurde die Vorlage im Stadtbezirksbeirat Blase
witz vertagt.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Stadtbezirksamtsleiter, beim Oberbürgermeis
ter darauf hinzuwirken, dass über den Antrag im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erst
dann entschieden werde, wenn zuvor eine Beratung mit Vorstellung durch die Verwaltung im
Stadtbezirksbeirat erfolgt ist.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

10/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

2.3

Neue Muitifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margen Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beratend

Herr Kunath stellt den Antrag vor.

Herr Blesok erklärt, dass obwohl er das Anliegen des Antrages verstehe, es nicht gut sei ihn um
zusetzen. Der Spielbetrieb sei aktuell schon stark gefährdet und er sei dafür an der bereits vor
gestellten Variante des Fachamtes festzuhalten. Er werde nicht zustimmen.
Herr Kunath antwortet, dass das Konzept auf sich warten lasse. Er werbe für eine Sanierung im
Bestand.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

mögliche Standorte für eine neue Muitifunktionsarena zu prüfen, die eine ausrei
chende Platzkapazität für unterschiedliche Veranstaltungsformate (z.B. 6.000 Zu
schauerinnen für Erstliga-Basketball) bietet und als Heimstätte für große Sportver
anstaltungen, Konzert- und Showveranstaltungen oder Tagungen dienen kann. Wei
terhin soll im Zuge dieser Prüfung ein erster Kostenvoranschlag sowie eine Prüfung
der Beteiligung privater Akteure bei Planung, Errichtung und Betrieb vorgelegt wer
den.

2.

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V0303/20 auf, der die Sanierung
mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena gemäß Variante 2A und 2C
der Entwicklungsstudie vorsieht. Er beauftragt den Oberbürgermeister, die Kosten
für eine grundhafte Sanierung der Margon Arena im Bestand zu prüfen für eine dau
erhafte Sicherstellung der Sportnutzung v.a. des Vereinssports und die geänderten
Nutzergruppen, vor dem Hintergrund einer neuen Muitifunktionsarena, darzulegen.

3.

Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 ein Konzept zur Beschlussfassung vor
zulegen. Den Mitgliedern des Sportausschusses ist über den ümsetzungsstand zwei
mal jährlich zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 10

11/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

2.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,Stadtbezirk Blasewitz,

V2505/23

Teilbereich Basedowstraße

beratend

hier:

1. Elnleltungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

Herr Herrn stellt die Flächennutzungsplan-Änderung anhand einer Präsentation vor.

Herr Vorberg fragt, ob es Auswirkungen für private Gärten durch die Änderungen im Flächen
nutzungsplan gebe.
Herr Herm antwortet, dass die Privatgärten nicht Gegenstand der Planung seien. Es ändere sich
daher nichts an der bestehenden Nutzung.

Frau Relchel-Tomczak dankt für Vorstellung und unterstütze die Vorlage.
Herr Kreß fragt, ob schon geplant sei, wie Wege angeschlossen werden oder ob es einen extra
Zugang geben werde.
Herr Herm erklärt, dass beides möglich sei es aber noch nicht geplant sei. Die Entscheidung
werde dann im Vorentwurf fallen.

Herr Just spricht den Rückbau einer Kleingartenanlage in Leuben an. Somit seien die Parzellen
wahrscheinlich alle schon weg,fragt er. Durch die Planungen zur Bundesgartenschau sollen in
Blasewitz auch Gärten wegfallen. Er fragt, wie sich die Fertigstellung bis zum Start der Bundes
gartenschau vorgestellt werde.
Herr Herm erklärt, dass die Kleingärten zwischen Leuben und Laubegast im Zuge des Hochwas

serplans nicht mehr belegt werden sollen. Öffentlich nutzbare Auen und Wege seien dort schon
entstanden. Es sei aber nicht so, dass flächendeckend Kleingärten aufgelöst werden. Mit dem
Blauen Band Geberbach entstehe ebenso ein Ersatzbedarf.

Herr Barth erläutert die Frage von Herrn Just genauer. Er fragt, ob es schon Ideen gebe,für wel
che Kleingartensparten Ausgleichsflächen auf dieser Fläche angeboten werden. Vorzugsweise
werde sich dies natürlich für die im Stadtbezirk entfallenden Anlagen gewünscht. Er fragt auch,
ob es schon Berechnungen gebe, wie viele Sparten auf dieser Fläche entstehen.
Herr Herm antwortet, dass etwa 25 Sparten entstehen werden. Ein Teil der Kosten, könne durch
die im Zusammenhang mit der Hochwasserverlagerung zur Verfügung stehenden Mittel, finan
ziert werden.

Herr Just fragt, ob es für den Beirat später noch die Chance gebe zu entscheiden, welche Gärten
dahin verlegt werden.

12/18
ö NS SBR Bl/048/2023 20. Dezember 2023

Herr Herrn sei dazu nicht aussagefähig. Dies seien Planungen vom Umweltamt. Sollte es dann
eine Planung geben, sei es wahrscheinlich sinnvoll, wenn diese erneut vorgestellt werden.
Frau Schär fragt, wann der Baubeginn sein werde oder ob sich die Maßnahme auf die Planung
beziehe. Sie fragt auch, wie viele Parzellen aus dem Hochwassergebiet prozentual mit den 25
Parzellen abgedeckt werden können.
Herr Herm führt zu Ablauf aus, dass mit dem Einleitungsbeschluss die Arbeiten beginnen könn
ten. Zur Zuordnung könne er keine Auskunft geben.

Herr Biesok erläutert, dass es bisher nur um den Bebauungsplan gehe. Was genau passiere, sei
aktuell kein Beschlussgegenstand. Die Diskussion sollte daher auf diesem Punkt belassen wer
den. Er spreche sich dafür aus, zusätzliche Flächen für Kleingartenanlagen zu schaffen.

Frau Aignerfragt, was der Abschnitt Gender Mainstreaming in der Vorlage zu bedeuten hat.
Herr Herm antwortet, dass es eine Vorgabe sei, welche in jeder Vorlage des Amtes für Stadtpla
nung und Mobilität berücksichtigt werde.
Herr Kreß finde es komisch, dass nicht genau benannt werden könne,für wen die Ausgleichsflä
che genau sei.
Herr Herm erklärt, dass es sich in diesem Fall nicht um Ersatz für ein konkretes Vorhaben han
dele, sondern um den Ausgleich zu weitgreifenderen Vorhaben wie den Hochwasserschutz und
das Blaue Band Geberbach. Zum Teil solle kompensiert werden. Zur nächsten Vorstellung im
Beirat werde es eine genauere Bilanzierung und Erklärung geben.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m.§ 1 Absatz 8 BauGB,für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsver
fahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvor
lage.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

13/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2024,"Sternenprojekt" Leuchtmittel zur Verkehrssicherhelt In Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsi

V-BI00170/23
beschließend

cherheit an der 63. Grundschule

Frau Dr. Aurich stellt das Projekt vor.
Frau Relchel-Tomczak dankt für das Engagement.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 3.722,11 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe der Finanzmittel für 2024.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 28/2023, Weihnachten am Schillerplatz

V-BI00168/23
beschließend

Herr Kuhnt begründet kurz die Durchführung des Projektes.
Herr Bartusch sei verwundert über den Satz im Antragstext wo von viel Gewalt auf unseren
Straßen die Rede sei. Erfragt ob es einen konkreten Anlass gegeben habe.
Herr Kuhnt verneint dies. Es habe keinen konkreten Grund gegeben. Der Satz sei bezogen auf
die allgemeine Situation im Land und der gesamten Welt.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von insgesamt 4.689,70 Euro.

14/18
ö NS SBR Bl/048/2023 20. Dezember 2023

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

Öffentlichkeitsarbeit In Form von Fahrgastfernsehen In Straßen-

V-Bi00141/23

bahnen Im Stadtbezirk Biasewitz

beschließend

Herr Barth stellt das Projekt vor.

Frau Förster fragt, ob es Rückmeldungen gebe bezüglich des Elbhangkuriers. Dort werde die
Tagesordnung wahrgenommen, nur sei die Verwaltungssprache oft schwer zu verstehen.
Herr Barth erläutert, dass es zum Elbhangkurier im Januar einen neuen Antrag geben werde.
Das Projekt zum Fahrgastfernsehen sei ein Zusatz. Bisher habe er keine Rückmeldungen darüber
wie verständlich die Anzeige sei, die öffentliche Wahrnehmung sei aber in Blasewitz intensiv.
Die Verwaltungssprache zu ändern, sei aber schwierig und daher kaum anders zu gestalten.
Herr Heine ergänzt, dass das Presseamt immer versuche Verwaltung verständlich darzustellen.
Es werde versucht die Stadtbezirksamtsförderung transparenter auszuführen und näherzubrin
gen.

Herr Frisch halte es prinzipiell für eine gute Sache. Es müsse aber geschaut werden, wie man
den Inhalt verständlich und sinnvoll darstelle. Er spreche sich vorerst für die Minimalvariante
aus, um zu testen wie es bei den Bürgerinnen und Bürgern ankomme.

Herr Richter würde ebenso eher zur Minimalvariante tendieren. Er fragt zum genauen Betrag im
Beschlusstext und zur Summe ohne die Mehrwertsteuer.

Herr Barth kontrolliert die Kostensummen. Er führt aus, dass im Falle einer gewünschten Mini

malvariante ein Änderungsantrag gestellt werden müsse. Am Ende werde der Bruttopreis be
schlossen.

Herr Vorberg fragt, ob als Öffentlichkeitsarbeit auch Werbung für ehrenamtliche Projekte ge
macht werden könne. Beispielsweise für eine Veranstaltung, welche durch den Stadtbezirksbeirat gefördert werde.
Herr Heine könne es nachvollziehen. Rechtlich wahrscheinlich auch möglich, hänge aber von
Beschluss ab.

Herr Barth würde sich weniger auf die Öffentlichkeitsarbeit geförderter Projekte fokussieren.
Herr Blesok führt aus, dass nicht jede Straßenbahn mit Fahrgastfernsehen ausgestattet sei. Dies
sei seiner Meinung auch abhängig von der gefahrenen Linie. Er fragt, ob dies beachtet und kon
trolliert wurde.

15/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Herr Barth antwortet, dass das Angebot direkt von den Dresdner Verkehrsbetrieben komme,
weshalb er darauf vertraue, dass die Bahnen mit Fernsehern ausgestattet seien.

Herr Frisch spricht an, dass er selbst darauf achte. In den Linien 6 und 12 sehe er die Fernseher
hin und wieder, dennoch nicht so oft wie in anderen Bahnen. Außerdem auch in den Bussen sei
dieser vorhanden.

Herr Kreß spreche sich für die Maximalvariante aus.

Frau Schär merkt die Korrektur der Kosten an. Sie sei auch dafür, dass geprüft werde wie viele
Bahnen wirklich fahren. Sie regt an, die Haltestellen auf der Seite 4 zu überarbeiten. Diese seien
oft zu nah beieinander.

Herr Barth nimmt den Vorschlag auf.

Herr Richter stellt den Änderungsantrag die Minimalvariante zu beschließen und den Betrag auf
16.529,10 Euro zu ändern.

Dem Änderungsantrag werde nicht zugestimmt (Ja 81 Nein 91 Enthaltung 2).
Herr Günzel spricht das Transparenzgesetz an, nach welchem genauer Auskunft zu geben sei. Er
stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Die Informationen im Fahrgastfernsehen der Straßen
bahn sollen um folgende Angaben ergänzt werden. Kosten der jeweiligen Anzeige und die 100 %
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz."

Dem Änderungsantrag werde nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 131 Enthaltung 2).
Herr Blesok stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt,
in der nächsten Sitzung zu berichten, wie viele Straßenbahnwagen auf den beschlossenen Linien
mit Fahrgastfernsehen ausgestattet sind und wie viele Straßenbahnwagen nicht über einen ent
sprechenden Monitor verfügen."

Dem Änderungsantrag werde zugestimmt (Ja 121 Nein 41 Enthaltung 3).

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Blasewitz über Fahrgastfernsehen in Bahnen der DVB und beschließt für die
Vorzugsvariante 31.523,10 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

3. Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt, in der nächsten Sitzung zu berichten, wie viele
Straßenbahnwagen auf den beschlossenen Linien mit Fahrgastfernsehen ausgestattet sind
und wie viele Straßenbahnwagen nicht über einen entsprechenden Monitor verfügen.

16/18
ö NS SBR Bl/048/2023 20. Dezember 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 3

informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:
-

Nutzungsaufnahme Mittte Januar 2024 der sechs Gemeinschaftsunterkünften bestehend

aus Wohncontainern für die Unterbringung von geflüchteten Menschen.
Die Tage der offenen Tür erfolgen am Mittwoch, den 10. Januar 2024, von 16 bis 18 Uhr, be
ginnend mit den Gemeinschaftsunterkünften Geystraße (Familienstandort, bis zu 144 Plät
ze), Löwenhainer Straße (max. 48 Plätze) und Windmühlenstraße (Familienstandort, bis zu
152 Plätze).

Ebenso am Donnerstag, den 11. Januar 2024,folgen die Einrichtungen Industriestraße (max.
48 Plätze), Altgorbitzer Ring (max. 48 Plätze) sowie Sachsenplatz(max. 72 Plätze) ebenfalls
von 16 bis 18 Uhr.

-

Ergebnisse des Modellprojektes Beteiligung 32. Oberschule in der Tischvorlage
Förderliste 2024 und Ideen Werkstatt

Er antwortet auf Fragen aus der letzten Sitzung. Zur Frage von Frau Schär zur Pfützenbildung auf
der Bergmannstraße/Glashütter Straße führt er aus, dass es an die Straßeninspektion weiterge
leitet wurde und dieses Thema schon länger bekannt sei. Bezüglich der Frage von Frau Aigner
zur Lipsiusstraße, Ecke Comeniusstraße, wurde der Anlieger aufgefordert seinen Anliegerpflich
ten nachzukommen. Zur Frage von Herrn Just zu geplanten Straßenbaumpflanzungen und Fäl
lungen erklärt Herr Barth, dass es keine geplanten Fällungen gebe. Es gebe nur Anträge auf Fäl
lungen, welche genehmigt werden müssten. Zu Baumpflanzungen gebe es Planungen. Diese
wurde Herrn Just in die Tischvorlage gelegt.

Hinweise und Anfragen

Herr Richter fragt, was am Grundstück Ecke Dornblüthstraße/Schandauer Straße passiere. Au
ßerdem fragt er zu E-Lade-Möglichkeiten im Stadtbezirk.
Herr Barth nehme die Fragen mit. Gegebenenfalls müsse eine Anfrage gestellt werden.
Frau Reichel-Tomczak fragt zu einem einsturzgefährdeten Haus an der Ecke Ermelstraße/Wittenberger Straße. Die genaue Hausnummer werde sie zusenden. Sie fragt auch, ob es
nach der Silvesternacht vermehrte Reinigungsaktionen an den Elbwiesen durch die Stadtreini
gung geben werde.

17/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Herr Barth werde sich darüber informieren.

Herr Kreß spricht die Tolkewitzer Straße, auf Höhe des Johannisfriedhofs an, wo Autofahrer oft
zu schnell fahren würden. Er fragt, ob es als Unfallschwerpunkt wahrgenommen werde und ob
Geschwindigkeitskontrollen verstärkt durchgeführt werden könnten.
Herr Barth werde die Frage an den Gemeindlichen Vollzugsdienst und den Bürgerpolizisten wei
terleiten.

Herr Biesok führt aus, dass sich an den Garagen Pohlandstraße seit Monaten nichts tue. Er fragt
nach dem aktuellen Stand.

Herr Barth nehme die Frage mit.

Frau Schär fragt, ob es einen neuen Sachstand zum Blauen Wunder gebe.
Herr Barth antwortet, dass es seitdem Herr Kühn in der Sitzung gewesen sei, keine neuen In
formationen gegeben habe. Er bittet darum, das Thema als Anfrage an den Oberbürgermeister
zu formulieren.

Frau Aigner finde es müsse deutlicher publiziert werden, dass jeder seinen eigenen Müll weg
räume. Die Gesellschaft könne dafür nicht herhalten.

Herr Just spricht den Spielplatz Schandauer Straße an. Die Fläche sei wohl laut Bebauungsplan
389 C als Ausgleichfläche vorgesehen. Er fragt, ob Herr Barth dazu mehr sagen könne.
Herr Barth habe mit dem Amtsleiter für Stadtgrün und AbfallWirtschaft besprochen, dass der
Spielplatz im nächsten Jahr qualifiziert werden solle, daher gebe es auch konkrete Kosten. Er
werde nachfragen wieso die Fläche im Bebauungsplan aufgelistet sei.

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 27/2023, Beschaffung eines Trocknungsschran-

V-BI00165/23
beschließend

kes für den DLRG Bezirk Dresden e.V.

Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von insgesamt 241,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie

18/18
ö NS SBR BI/048/2023 20. Dezember 2023

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
31.01.2024 statt.

Christian Barth

Emily (rföf

Vorsitzender

Schrift/ührerin

SBR-Mitglied

