Hausmitteilung

Dresden.
J2)I-G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

01. FEB. 2024

Einrichtung einer Tempo-30-Zone auf der Bürgerstraße - Nachfrage zu AF3529/23
AF3737/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann ist mit der Umsetzung der VAG und der Aufstellung der Verkehrszeichen zu rech
nen?"

Die Aufstellung der Zeichen 274-30 StVO („Zulässige Höchstgeschwindigkeit 30 km/h") Im Zuge
der Bürgerstraße erfolgt umgehend, jedoch kann aktuell aufgrund der derzeitigen Wettersitua
tion kein genauer Umsetzungszeltpunkt genannt werden.
2. „Was ist der Grund der Verzögerung?"

Die entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung zur Aufstellung der Verkehrszeichen musste
angepasst und neu erlassen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

