Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/050/2024)
am Donnerstag, dem 8. Februar 2024,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
Beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
4

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/2026 –
Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen
Reinigungsplan

V-MB0148/24
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"

V-MB0149/24
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V.

V-MB0150/24
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Übertragung von finanziellen Mitteln für die Ersatzpflanzung von
Obstbäumen entlang des öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-MB0151/24
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft
Mobschatz e. V. für die Miete zur Nutzung der Turnhalle in der
77. Grundschule zum wöchentlichen Training 2024

V-MB0152/24
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Beschluss zum Antrag von der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V.
auf Zuwendung für die Festveranstaltung zum 60-jährigen Jubiläum
des Sportvereins
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0153/24
Beschließend

3/3
10

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11

Anfragen der Ortschaftsräte

12

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.02.2024

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

