Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0573/24
Datum: 01.02.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Für Naherholung und Lebensqualität: Luftbad Dölzschen und
Erlebnisbad Elbamare erhalten.„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Für Naherholung
und Lebensqualität: Luftbad Dölzschen und Erlebnisbad Elbamare erhalten.“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

die aktuelle Situation des Luftbades Dölzschen und des Erlebnisbades Elbamare

-

Mögliche Maßnahmen zum Erhalt des Luftbades Dölzschen und des Erlebnisbades
Elbamare

-

Antrag A0520/23 der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Luftbad Dölzschen erhalten.
Finanzierung sichern.“

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

05.02.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

