Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{DGB) 15.1

Datum:

31. JAN.2D24

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2195/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
„Masterplan Prohlis 2030+"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+" (Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das Im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit des
sen schrittweise Umsetzung."

Der Stadtrat hat am 28. September 2023 den Masterplan Prohlis 2030+ (Anlage 1) einstimmig
beschlossen.

Die schrittweise Umsetzung des Konzepts hat bereits begonnen und erfolgt fortlaufend. Unter

anderem wurden im Dezember 2023 Stadtratsbeschiüsse zu wichtigen Vorhaben herbeigeführt:
Vonovia LOi - v. a. Ankauf von Wohneinheiten und Grundstücken (V2569/23 „Erwerb von Wohn
beständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG") mit geplanten Besitz-Nutzen-Lastenübergang zum 31. März 2024, da
runter:

o

Wohneinheiten in Prohlis; sowie

o

Lübbenauer Straße, Flurstück 353 für Wohnungsbau

o Gamigstraße, Flurstück 381 für Renaturierung/öffentlicher Spielplatz Geberbach
o

Aibert-Woif-Platz, Flurstück 275/1 für Eingangstor Prohlis/Gesundheits- und Bera
tungszentrum

Synergien im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 hier:

o

V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundes
gartenschau 2033 (BUGA 2033)": Bestätigung der Machbarkeitsstudie mit
Geberbach Prohlis als Kompiementärstandort und Beschluss zur Bewerbung der Lan
deshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau 2033

