Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kuitur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4) 43

GZ;

Datum:

31. m. 202i

Beschlusskontrolle zu V2844/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennachwuchses."

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" in
Höhe von 2.000 EUR für die Förderung junger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwendung
seit 2014 verwandt.

Am 24. Oktober 2023 wurde der letzte Ernst-von-Schuch-Preis zur Förderung junger Orchesterdirigentinnen und Orchesterdirigenten an Herrn Aurel Dawidiuk, geboren am 20.September 2000,
verliehen.

Die Stiftung arbeitet bei der Auswahl der Dirigentinnen und Dirigenten für den EvS-Preis stets
mit dem Deutschen Musikrat (DMR) zusammen, der seinerseits junge Dirigentinnen und Dirigen
ten fördert. Unter denjenigen, die zwei Jahre beim DMR in der Förderung sind, wird am Ende der
zwei Jahre nach diversen Auswahldirigaten gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der
Stiftung eine Preisträgerin bzw. ein Preisträger ausgesucht. Die Familienstiftung „Ernst von
Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden, somit stehen auf dem Zuwendungs-Verwahrkonto
der Museen der Stadt Dresden noch 9.570,98 EUR zur Verfügung.

