Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3776/24
Datum: 02.02.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geplante Sportflächen im Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einiger Zeit wurden im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt Planungen für Freizeit- und
Outdoorsportanlagen im Alaunpark vorgestellt. Zu diesen Planungen bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
Für welche Sportarten und/oder Freizeitbeschäftigungen werden entsprechende Anlagen geplant und für welche Alters- und Zielgruppen sollen diese errichtet werden?
Welcher Planungsstand wurde bereits erreicht?
2) Werden bei diesen Planungen Vereine und Akteur*innen aus dem Umfeld der jeweiligen
Sportarten einbezogen? Wenn JA, welche? Wenn NEIN, warum nicht?
3) Welche Kosten werden für die Errichtung der geplanten Anlagen kalkuliert und sind diese bereits im aktuellen Doppelhaushalt eingestellt? Wenn nicht, wann ist eine Realisierung geplant und werden diese Kosten bei der Aufstellung des nächsten Doppelhaushalts berücksichtigt?
1)

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

