Hausmitteilung

Dresden.

QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) BMBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

31. JAN. 2024

Beschlusskontroile zu \/1492/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Oer Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung
bzw. Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf

Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Die Änderung wurden eingearbeitet. Siehe Beschlusskontrolle vom 4. August 2022.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftrag
ten - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechts

konvention in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschrei

bung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeit
raum vorzulegen. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung
notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanage
ment/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Be

hinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des

