Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000169/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

6.285,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

290,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Bastien Bastienne W. A. Mozart
opera en miniature
Singspiel in einer Fassung für Ensemble,
Gesangssolist*innen und Figurenthater

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

4.320,00 €
0,00 €
375,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2024 - 03.03.2024

Fördervorschlag StBA

4.320,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einer arrangierten Fassung des Singspiels „Bastien Bastienne“ von W.A. Mozart für 9
Musiker*innen und drei Gesangsolist*innen bilden Musik und Figurentheater eine stimmige
Einheit.
Bastien Bastienne gehört zu der frühen Opernliteratur aus Mozarts Schaffen und wird eher selten
in den großen Opernhäusern gespielt.
Die Musiker*innen des Barockensembles der Weinpresse spielen dabei auf historischen
Instrumenten, zum Einsatz kommt auch der Nachbau eines historischen Hammerflügels von 1777.
Das Singspiel arrangierte Christoph Teichner für diese Besetzung und er wird das Ensemble vom
Hammerflügel aus leiten. Cornelia Fritzsche wird den historischen Handpuppen – eine Leihgabe
des Osterzgebirgsmuseum Schloss Lauenstein -Leben einhauchen und mit Witz und Charme den
Inhalt des Singspiels spielerisch vermitteln.
Ebenso ist die flexible Puppenbühne eine Leihgabe aus dem Schloss Lauenstein und wurde
bühnenbildnerisch von Ragna Tümpel ausgestattet.
Alle Akteure sind freischaffende Musiker*innen und Künstler*innen und bringen viel Engagement,
Erfahrung und Flexibilität in das Projekt mit ein; ein Garant für Lebendigkeit und unmittelbarer
Spielfreude.
Das Format ist geeignet für alle Altersgruppen und besonders reizvoll für Familien. Eine gute
Gelegenheit Kinder an die Oper heranzuführen
Der Goldberg-Saal in den Technischen Sammlungen bietet für die Aufführung beste
Voraussetzungen. Der Saal hat eine gute Akustik und das familienfreundliche Museum ermöglicht
seinem Publikum zu fairen Preisen den Zugang auch zu solchen Veranstaltungen.
Die flexible Bestuhlung und die Raumgröße passen gut für das Ensemble.
Die Veranstaltung wird über die Homepage der Technischen Sammlungen angekündigt.
Besetzung:
31. Januar 2024

Karina Müller und Annekathrin Rammelt
Sophia Gulde - Viola
Letizia Turini – Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Ulla Hofmann - Bass
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Christoph Teichner – musikal. Leitung und Hammerflügel
Gäste:
Dorothea Wagner – Sopran
Tobias Mäthger – Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Bariton
Bühnenbild – Ragna Tümpel
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 4.320,00 Euro
empfohlen.

31. Januar 2024

