Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001001/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstraum Pillnitz
Bernward Gruner

780,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"ZUGEGEN"- musikalisch-literarisches
Programm mit Wieland Wagner und
Detlef Schweiger zur Eröffnung einer
Ausstellung des Künstlers Andreas
Hegewald

Eigenleistung

180,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.02.2024 - 13.04.2024

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Kunstraum Pillnitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Andreas Hegewald ist ein bedeutender Maler, Grafiker und Dichter, der sein gesamtes
künstlerisches Leben in Dresden verbracht hat, einschließlich seines Studiums an der hiesigen
Kunstakademie. Der 70. Geburtstag ist Anlass ihn und sein Schaffen, dass eng mit Dresden
verknüpft ist, zu würdigen. Der KUNSTRAUM PILLNITZ ist eine nichtkommerziell arbeitende
Galerie, welche rein ehrenamtlich betrieben wird. Den für die Veranstaltung hinzugezogenen
Künstlern Wieland Wagner und Detlef Schweiger müssen jedoch Honorare bezahlt werden,
besonders weil sie der freien Szene angehören und von diesen Honoraren leben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das StBA hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und hat die Förderfähigkeit gemäß FFRL
StB festgestellt. Es beläuft sich auf eine Empfehlung von 600 Euro Zuwendung.

02. Februar 2024

