Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00153/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
11.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

20.232,00 €

Eigenmittel

900,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Eigenleistung

2.482,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.850,00 €

Projektbezeichnung:

22. Sommersonnenwendfeier am
22.06.2024

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

3.850,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße -alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnenwendfeier
als Ortsfest, sowohl für die Zschierener als auch umliegende Stadtteile. Durch die Lage des
Festplatzes am Elbradweg spricht dieses Fest auch Touristen an, welche spontan daran
teilnehmen können. Das Ortsfest ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle
Generationen zugänglich ist. Viele Weggezogene nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich mit
Verwandten und Bekannten. Unsere Gäste kommen vorzugsweise mit dem Fahrrad oder zu Fuß.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 17% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 19%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Februar 2024

