Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den komm . Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksb eirates Cotta

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99} 99 00 06

Datum:

2 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00139/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Familienfest am 16.06.2023
im Kinder- und Jugendhaus T3"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben w erden :

1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Familienfest am 16.06.2023" durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 950,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberta Bäcker
komm . Stadtbezirksamtsl eiter Plauen/ Cotta

Kenntnisnahme:

4:. ~,.,.-Kerst ~

~ermann

