Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den komm. Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Dresden.
DIG'2qc;u·

fflll

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

Datum:

(99} 99 00 06

Z6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00136/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2023)
Förderu ng von Projekten durch den Stadt bezi rksbeirat Cotta; hier: " Ern euerung Unterstand"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung Unterstand " durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
6.190,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt _
u nter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

