Hausmitteilung

D vertraulich
An
den komm . Vorsitze nden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Gesch äftsbereich des Oberbürgerme isters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum :

2 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00140/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2023)
Förderung von Projekt en durch den Stadtb ezi rksb ei ra t Cotta; hier: " Ins Ta l hinaus" 2023 -Jubeljahr(e) - Konzertproj ekt des Ensembles cum passion e e.V."

Seh r geehrte Damen und Herren,
fol gende abschli eße nde Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben w erd en:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,,Ins Tal hinaus' 2023 - Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V."
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.560,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbeha lt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05 .06.2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen) fest."

Mit Zuwe ndun gsbescheid vo m 4. Juli 2023 w urd e dem Antragsteller di e Entscheidung des Stadt bezirksbeirates Cotta mitget eilt.
Mit freundli che n Grüßen

~~
Robe rta Bäcker
komm . Stadtbezirksa mtsleiter Pl auen/Cotta

Kenntnisnahme:

