Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den komm. Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbe irates Cotta

fflll

Dresden.
DLG'2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00134/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cott a; hier: "Grundsanierung der Vereinst errasse"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,,Grundsanierung der Vereinsterrasse" durch den KGV „Neuland" e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 9 .000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2023 wurde dem Antragstel ler die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

;q;J. ~ .
Kerstin Zimmermann

