Hausmitteilung

fflll

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

An

GZ:

{99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00118/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: " Gesunde Küche"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,,Gesunde Küche" durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
882,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

r~ -----

1::.\in ~

ermann

