Hausmitteilung
Ik.OCX)

Dresden.
£)LG2qGU"

c?oo
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

11 JAN. M

Beschlusskontrolle zu V-GP0132/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/040/2023)
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2023 Verfügungsmittel in Höhe von 15,00 Euro

pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewäh
rung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS GP Inst. Fö) vom 7. November 2022 bereitzustellen."

Die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz wurde den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren,
vorausgesetzt der Beantragung, mit den jeweiligen Zuwendungsbescheiden mitgeteilt. Die Aus
zahlungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz sind entsprechend erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kersifcfn Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

