Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DLG2qc;u·
/

D vertraulich
An
den komm . Vorsitzenden sowie
die Mitgli eder des Stadtbezirksbeirat es Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Gesch äft sbereich des Oberbürgerm eist ers
GZ:

{99) 99 00 06

Datum:

2 6. JAN. 20U

Beschlusskontrolle zu V-Co00141/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2023)
Förderung von Projekten durch den St adtbezirksbeirat Cotta; hier: "Klan gRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgend e abschließende Inform ation kann zu unten genanntem Beschlu ss gege ben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,,KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik" durch Herrn Steffen Viebrock als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 850,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmittelri und der
Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen) fest. "

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des St adtbezirksbeirat es Cotta mitget eilt.
Mit fr eund li chen Grüßen

Ro berta Bäcker
kom m . Stadtbezirksa mtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahm e:

