Hausmitteilung

Dresden.

3 0, JA Ii r'
□ vertraulich

^ si'H

An
'; •
„Jxlli'l-i.
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. GP

Datum:

17. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu \/-GP0128/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/040/2023)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Unterhaltung der Bibliothek Gompitz Im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Unterhaltung der Bibliothek Gompitz Im Zeltraum
1.1. bis 31.12.2023 Verfügungsmittel bis zu 500,00 Euro bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung Ist von den ehrenamtlichen Blbllotheksbetreuerlnnen nach
zuweisen und bis 30.11.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen."
Durch die ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen wurden 500,00 Euro zur Unterhaltung der
Bibliothek Gompitz in der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin^immermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

