Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/018/2011)
am Donnerstag, 1. September 2011,

18.00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:
Frau Licht
Herr Schmiedchen
Frau Hupka

18.00 Uhr
18.50 Uhr

3/8
Verwaltung:
Herr Neubert, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 16. Juni
2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1124/11
beratend

5/8
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 18. Sitzung des Ortsbeirates Cotta, stellt die fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 16.
Juni 2011

Die Ortsamtsleiterin erkundigt sich, ob es Hinweise oder Ergänungen zur Niederschrift der
17. Sitzung des Ortsbeirates Cotta am 16. Juni 2011 gäbe.
Herr Gersdorf bittet um eine Ergänzung in der Niederschrift unter TOP 2.1 zur Vorlage
V1114/11 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr 6006, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum
Am Frosch“.
Die Ergänzung lautet wie folgt:
Herr Gersdorf fragt nach, ob auch noch andere Investoren ein Interesse an der Bebauung
dieser Fläche geäußert hätten. Frau Steinhof vom Stadtplanungsamt beantwortet diese Frage mit „Nein“.
Der Protokolländerung wird durch die Damen und Herren Ortsbeiräte zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja 4 Nein 3 Enthaltungen

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

V1124/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin erteilt zunächst Herrn Neubert, Amt für Wirtschaftsförderung, das Wort.
Herr Neubert erläutert an Hand einer Präsentation das Vorhaben „Entwicklung Gewerbepark
Freiberger Straße“.
Grundlage für die Weiterentwicklung der Fläche sei zum Einen der Beschluss zur Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes aus dem Jahre 2007 und zum Anderen der
Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße, welcher in diesem Jahr beschlossen wurde.
Herr Neubert erläutert weiterhin die umfangreiche Baufeldvorbereitung, welcher eine Tiefenenttrümmerung voran ging.
Der bereits bestehende „Grünzug Weißeritz“ solle im Rahmen der Gewerbeparkentwicklung
weiter aufgewertet werden. So soll die bisherige Zufahrt zum DHG sowie deren Parkplatz im
Bereich Grünzug wegfallen und begrünt werden, der bestehende Radweg soll seine Ergänzung erhalten und es solle eine Aufschüttung (Böschung/Grünkeil) zwischen Grünzug und
Gewerbepark erfolgen. Diese Planung hat den Nutzen, dass sich Grünzug und Gewerbepark
voneinander abgrenzen und den Nutzern des Grünzuges eine angenehme Sichtbeziehung
erhalten bleibt.

6/8
Die Zugänglichkeit des DHG solle durch die neu zu schaffende Planstraße erfolgen, welche
an die Löbtauer Straße angebunden wird. Auch erhält der DHG Ersatzstellplätze für den
Rückbau des Parkplatzes entlang der Betriebsstraße.
Für die an der Löbtauer Straße/Wernerstraße/Planstraße neu entstehende Kreuzungssituation seien umfangreiche verkehrstechnische Untersuchungen erfolgt, es wurde die Verkehrsprognose 2020 zugrunde gelegt sowie eine Verkehrszählung durchgeführt. Eine komplette Lichtsignalanlage würde notwendig, da der Knotenpunkt unsignalisiert nicht leistungsfähig sei. Für den Verkehr wird so die Qualitätsstufe „B“ erreicht.
Zur Art und Nutzung der Flächen des Gewerbeparkes erläutert Herr Neubert, dass sich das
Amt für Wirtschaftsförderung zusammen mit dem Stadtplanungsamt eine Bebauung vorstelle,
welche aus Mietfabriken und Hallenkonzepten bestehe. Dabei sollten die Kopfbauten entlang
der Freiberger Straße dreigeschossig sein und Büros, Kantinen und ähnliche Nutzungen
beinhalten. Die Produktionsgebäude sollen sich rückwärtig dieser Gebäude anschließen.
Herr Neubert erklärt, dass diese Art der Konzepte z. B. in Leipzig sehr gefragt und angenommen seien.
Die Entwicklungskosten für die vorliegende Planung belaufen sich auf 1.568 T€, der Fördermittelanteil wird 653 T€ sein. Nach Beschluss dieser Vorlage durch den Stadtrat, könne man
in die Detailplanung einsteigen und den Fördermittelantrag stellen.
Die Ortsamtsleiterin bedankt sich bei Herrn Neubert für seinen Vortrag und erteilt das Wort
den Damen und Herren Ortsbeiräten.
Durch Herrn Gersdorf wird die Planung begrüßt. Bedenken habe er allerdings mit der neu
entstehenden Ampelkreuzung Löbtauer Straße/Wernerstraße/Planstraße. Es würden zwei
lichtsignalgeregelte Kreuzungen aufeinander folgen. Herr Neubert erläutert nochmals, dass
alle diesbezüglichen Belange im Vorfeld ausführlich geprüft wurden. Es seien keinerlei verkehrstechnische Probleme zu erwarten.
Weiterhin erkundigt sich Herr Gersdorf nach der Höhe bzw. nach der Aufsplittung der Fördermittel und bezieht sich auf die Drittelung zwischen Bund/Land/Stadt. Herr Neubert erklärt,
dass es sich bei dieser Förderung um die sogenannte GRW-Förderung (Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“) handle. Diese Förderung würde zu
je 50% vom Bund und vom Land getragen. Die Infrastrukturmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden können dabei maximal mit 60% gefördert werden. Fördermittelbehörde ist die
Landesdirektion Dresden. Unter gewissen Voraussetzungen kann der Freistaat Sachsen den
GRW-Fördertopf auch mit EFRE-Mitteln (EU-Fördermittel) auffüllen. Die von Herrn Gersdorf
angesprochene Drittelung trifft für die Städtebauförderung zu.
Frau Opitz begrüßt das Vorhaben und die damit einhergehende Aufwertung des Areals
ebenfalls. Sie fragt, zu welchem m²-Preis die Verkäufe vorgesehen seien. Herr Neubert erklärt, dass sich der m²-Preis nach dem ortsüblichen Marktwert richtet. Der aktuelle Bodenrichtwert läge derzeit zwischen 75 und 80 € pro m².
Herr Bigga möchte gern wissen, ob die Parkplätze im Parkhaus des DGH nicht ausreichen
würden und wie viele Stellplätze notwendig seien. Herr Neubert erklärt, dass sich die Anzahl
der notwendigen Stellplätze nach dem geforderten Stellplatznachweis richte. Aus diesem
Grund müssten die Stellplätze, die sich derzeit im Grünzug Weißeritz befänden, auf dem Betriebsgelände des DGH ersetzt werden. Dies sei aber kein Problem, da der Platz im Bereich
der Betriebsstraße dafür ausreiche.
Weiterhin erkundigt sich Herr Bigga nach den Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich
DGH. Herr Neubert erläutert, dass die Landestalsperrenverwaltung gegenwärtig umfangreiche Maßnahmen durchführe und zum Jahresende ein Hochwasserschutz von
HQ 100 erreicht sein wird.

7/8

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 für 1.568.050 Euro auf der Grundlage
des Rahmenplanes 781 (Anlage 2), der Vorplanung für die Planstraße (Anlage 4) und
dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Georg Jänecke von der Fraktion Die Grüne als Nachrücker für Frau Thomas im Ortsbeirat Cotta. Herr Jänecke stellt sich kurz vor.
Protokollkontrolle:
Auf die Anfrage der Damen und Herren Ortsbeiräte aus der letzten Sitzung zum Einrichten
einer Parkordnung am Conertplatz zwischen den Grundstücken Conertplatz 9 b und 10 verweißt die Ortsamtsleiterin auf ein Antwortschreiben des Baubürgermeisters Herrn Marx, welches allen zur Kenntnis gegeben wurde.
Ebenfalls wurde allen Damen und Herren Ortsbeiräten eine schriftliche Information zur Einführung der städtischen „Blauen Tonne“ zu Beginn des nächsten Jahres ausgereicht.
Die Ortsamtsleiterin berichtet weiter, dass die „Stolperstelle“ auf dem Fuß- und Radweg zwischen Conertplatz und Malterstraße durch das zuständige Fachamt beseitigt wurde.
Zur Bepflanzung der Rondelle am Bonhoefferplatz berichtet die Ortsamtsleiterin, das drei von
vier Rondellen eine Dauerbepflanzung haben, welche in größeren Abständen gepflegt würden. Zwei Rondelle mit Dauerbepflanzung sind gegenwärtig in Arbeit.
Die Ortsamtsleiterin berichtet weiter, dass es in der Grünanlage am Conertplatz nach Feststellung des Ortsamtes zu starkem Unkrautwuchs im Bereich der Büste gekommen sei, dies
wurde dem zuständigen Amt durch das Ortsamt Cotta gemeldet.
Frau Behncke berichtet über Ihre Beobachtung, dass an der Haltestelle Malterstraße Autofahrer immer wieder durch den Haltestellenbereich fahren, obwohl die Bahn diesen schon erreicht hat und zum stehen gekommen sei. Grund dafür sei ihrer Meinung, dass die Ampel
„Grün“ anzeige. Die Situation würde durch die Autofahrer oft ausgenutzt und die Verkehrsregeln missachtet.
Frau Opitz erkundigt sich nach der Baustelle im Flussbett der Weißeritz entlang der Tharandter Straße Höhe Würzburger Straße. Sie möchte wissen, wie lange diese Arbeiten noch andauern. Die Ortsamtsleiterin erläutert, dass es sich hierbei um Hochwasserschutzmaßnahmen in Verantwortung der Landestalsperrenverwaltung handle. Die Arbeiten seien darüber
hinaus vom Pegelstand der Weißeritz abhängig.
Herr Bigga erkundigt sich nochmals nach dem Pflegerhythmus der Grünfläche auf dem Bonhoeffer Platz - speziell geht es ihm um den Bereich des südwestlichen Rondells. Seinerseits
wurden dort erhöhte Verschmutzungen festgestellt insbesondere durch übervolle Papierkörbe. Die Ortsamtsleiterin wird sich mit dem Fachamt in Verbindung setzen.

8/8

Herr Baumgarten macht darauf aufmerksam, dass ihm die Informationsblätter der Ortschaften
nichts nützen würden, wenn er diese erst 3 Monate nach Erscheinungsdatum erhielte. Die
Ortsamtsleiterin setzt sich diesbezüglich mit den Ortschaften in Verbindung.
Frau Grundmann interessiert sich, wer das Grundstück neben der 35. Grundschule erworben
hat und was auf diesem Grundstück geplant sei.
Frau Behncke interessiert sich für die Arbeiten an der Grünfläche Ecke Freiberger Straße/Kesselsdorfer Straße und fragt, warum diese nicht zeitgleich zu den Arbeiten am Grünzug
Weißeritz erfolgt seien. Die Ortsamtsleiterin erläutert, dass es sich hierbei um die Dückerung
der Fernwärmeleitung nach Gorbitz handle, welche auf Wunsch der Landeshauptstadt als
Voraussetzung zur Vervollständigung des Weißeritzgrünzuges erfolge.
Für die Unterzeichnung des nächsten Protokolls bestimmt die Ortsamtsleiterin Herrn Müller
und Frau Grundmann.
Anschließend schließt die Ortsamtsleiterin die 18. Sitzung des Ortsbeirates.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

