Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

■ Mr.:

Oo 0 3S- <fPO0 :

C f.

■

£024.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich
-'i.\ö ün

An

'■

j-'!'":-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

2 2. JAN. 2D24

Beschlusskontrolle zu V-GP0018/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/014/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe
von 50.000,00 Euro bereit.

Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitions
pauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die

Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, TI.43111.A66.B, Sachkonto
78520000, zu beauftragen."
Die Instandsetzung Altnossener Straße von Hausnummer 38 bis Gskar-Maune-Straße wurde in die
sem Jahr umgesetzt. Die dafür zur Verfügung gestellten Mittel durch die Ortschaft wurden in voller
Höhe in Anspruch genommen.
Mit freundlichen Grüßen

StepM^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

