Hausmitteilung

D vertraulich
An
den komm . Vorsitzenden sowie
di e Mitglied er des Stadtbezirksbeirat es Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum :

2 6. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00135/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2023)

Förd erun g von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Besch affung ein es Tischkicke rs für den Hort der 75. Grundsch ule"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben we rd en:
1. ,, Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Beschaffung eines Tischkickers für den Hort der 75. Grundschule" durch den Förderverein
der 75 . Grundschule e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.073,60 Euro .
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023."

M it Zuw endungsbescheid vom 12. Juli 2023 w urde dem Antragst ell er die Entscheidung des St adtbezirksbeirat es Cotta mit get eilt.
Mit freundlichen Grüßen

Robe rta Bäcker
kom m . Stadtbezirksamt sleiter Plauen/Cott a

~~

Ken ntnisnahme:
i

s~in' l , merm ann

