Dresden,
: :j'rr2

lJ(,000

j^LGzqcu

<^PO0

'i Q. jAi-! ,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

li^iT i!

GZ:

99. GP

Datum:

17. JAN. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu \/-GP0060/21 {Sitzungsnummer: OSR GP/020/202i)
Verwendung der Restgelder aus der Sanierung der Mauern Pennricher Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Restgelder aus der Sanierung der Mauern Pennricher
Park in Höhe von für den Erwerb von Abfallbehältern für den Pennricher Park (analog der bereits
vorhandenen) zu verwenden."
Aus den Restmitteln wurden 7 Einsatzbehälter zur Erneuerung der vorhandenen Abfallbehälter
beschafft und entsprechend vom Gompitzer Bauhof eingebaut.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

