Hausmitteilung
L.:::r, >:,;

Dresc en.
]3i.G2q eu'

i5;:'[;:v;:,;:ir! i: Dresdan

-■:
• • '••

: i.^.OöoZS. ^oo
'■i 0. JAN

;■■/*.

!;r:

i;;!

7\-i

I'I IVü

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. GP

Datum;

1 ?. JAN. 2024

den Ortsvorsteher der Ottschaft'GÖmpW'sUWi'e''^^^^^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0066/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/022/2021)
Beschluss zur Umgestaltung im Pennricher Park

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Pennricher Park neu zu gestalten. Dafür sollen im
Herbst dieses Jahres die vorhandenen Nadelbäume (Nr. 20, 22, 23,12,17) entfernt werden.
Eine neue Bepflanzung ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen und soll im März nächsten Jahres
abgeschlossen sein.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Fällgenehmigung und die Umsetzung der Maßnahme
zu veranlassen."

Die Nadelbäume wurden im Winter 2021/2022 gefällt. Die Ersatzpflanzung erfolgt sukzessive im
Rahmen der Jahresbaumpflanzung der Ortschaft Gompitz.
Mit freundlichen Grüßen

lorn
orn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

