R |: Dresden,

Hausmittei ilung

NTL?C
4.06

IC

|

bus ZU SW

U] 2% 000 37.6-Poo
20 Jam Pk

[l vertraulich
An

Vase

asomagriner

Aesteezetsetanaerennsigssererseannn

mar

artssineeremeen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

12 JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0091/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/029/2022)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritätenliste
Sehr geehrte

Damen

und

Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Prioritätenliste

für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“

2.

Grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Pla-

3.

nung, Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)
Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung

4.

„Pennricher Höhe“
Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Stein-

5.

6.
7.

bach kommend) instandsetzen
Erarbeitung einer aktuellen und detaillierten Kostenübersicht über die innerhalb der
seit 2018 dazu entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im
Dresdner Westen (siehe dazu Beschluss des OR V-GP0026/20), Ertüchtigung des StraBennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV
Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen)
Instandsetzung von Fahrbahnrissen auf der „Ockerwitzer Allee“ in Höhe der Hausnummer 110

8.

Fußweg „Ockerwitzer Allee“ von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa.
Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg

Kategorie B

9. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
10. Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell

Kategorie C
11. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"
Gegenüber der vorangegangenen

Beschlusskontrolle vom 15. Juni 2022 gibt es keinen neuen

Sachstand.

Nachfolgend wird darauf verwiesen, dass die Ortschaften und Stadtbezirke im November 2023
aufgefordert wurden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung mit anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht die hier genannten Prioritäten erneut zu
benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen auf diesen Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen

Stephayl

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

