Dresden.
][)lG2qGU'
GofDciiz
i-fl.

.. ..,. i ,2!^ COO

■ ■ -■■i 01 ■■■-i- za
\

i)H '.

...^^J
rp.f {

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

{GB6) 66.21

Datum:

2 2. JAN. 2024

iung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Ortschaftsrates Aitfranken

über den Verwaltungssteiienleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu \/-AF0062/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/033/2022)
Bereitstellung finanzieller Mittel für den Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt die Investitionspau
schale 2022 für den Bau des Gehweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße in Höhe von
33.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umbuchung des Betrages auf das Projekt Tl 42110
GP_K6240-Otto-Harzer-Straße beauftragt."

Die bereitgestellten finanziellen Mittel sind auf dem oben genannten Tl. zweckgebunden einge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

Ji

Stepl
_ _ _,3l7OT Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

