Hausmittdiung

Dresc en.
j;)I.G2C GU*

tQntiö:25t!saaptsSsd'i Oiresidön
IrJ

Mr.:

•S

hA

^

b.-i

:-t

01.

□ vertraulich

-iErl

zi<

2St ^
zu r

Landeshauptstadt Dresden

zv i
i'V.j,

Geschäftsbereich Stadtentwick

Kopie cn

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Ältfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

(GB6)65.1

Datum:

2 2. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

BeschiusskontroilG zu V-AF0088/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/048/2023)

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2023 für den
Ankauf des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen
Betrag In Höhe von 7.657,00 Euro aus den Verfügungsmitteln 2023 für den Ankauf des Altfran
kener Parkes zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu
veranlassen.''

Die Beschlussumsetzung ist am 14. Dezember 2023 erfolgt. Die Haushaltsmittel stehen im Fi
nanzhaushalt im Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^
jh^Kül
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

