Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3777/24
Datum: 02.02.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verwendung Stadtbezirksbudgets 2023 und Beratung SBR-Förderrichtlinie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um uns gegebenenfalls für eine bessere Beratung zur Stadtbezirksförderrichtlinie einsetzen und
auch die kommenden Haushaltsberatungen in diesem Bereich fundiert führen zu können, bitten
wir um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1.

Wie viele und welche Projekte wurden im Jahr 2023 in den Stadtbezirken nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie gefördert? (Bitte listen Sie die Projekte unter Verwendung der Kategorien Stadtbezirk, Titel, Fördersumme bzw. Antragssumme und Bearbeitungsstand auf, möglichst in maschinenlesbarer Form, z. B. als xlsx-Datei o. ä.)

2.

Wie viele und welche Projekte wurden im Jahr 2023 aus den Stadtbezirksbudgets
nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie finanziert? (Bitte listen Sie die Projekte unter
Verwendung der Kategorien Stadtbezirk, Titel, Fördersumme bzw. Antragssumme
und Bearbeitungsstand auf, möglichst in maschinenlesbarer Form, z. B. als xlsx-Datei
o. ä.)

3.

Gibt es eine Auswertung zu den Projekten nach den Kategorien "Förderprojekte" und
"Mittelübertragung an Ämter"? Falls ja, könnten Sie bitte diese Auswertung beifügen?

4.

Wie viele Projekte konnten in den Stadtbezirken jeweils nicht als förderfähig anerkannt werden bzw. wurden den Stadtbezirksbeiräten nicht zur Entscheidung vorgelegt oder von den Antragsteller*innen zurückgezogen?

5.

Wie viele Personen bzw. Vollzeitäquivalente stehen in den Stadtbezirksämtern für die
Beratung zur Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung? Wie werden diese Personen
für die Beratung geschult? Kann der Beratungsbedarf durch das vorhandene Personal
gedeckt werden?

6.

Ist es den Bürger*innen auch möglich, sich direkt im Bürgermeisteramt bzw. einer
ggf. sonst zuständigen Stelle in Ihrem Geschäftsbereich zur Stadtbezirksförderung beraten zu lassen, insbesondere dann, wenn noch Unklarheit darüber besteht, ob die
SBR-Förderung oder eine andere Fördermöglichkeit für das geplante Projekt am besten geeignet ist?

7.

Wo liegen die größten Probleme bei der Antragstellung und der Abrechnung der geförderten Projekte?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

