Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-019/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000225/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.

16.902,50 €

Eigenmittel

1.902,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Akustikkollektiv feministisch

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

12.500,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.10.2024
Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Studie Gender in Music - Charts, Werke und Festivalbühnen aus dem Jahr 2022 wird eines
deutlich: Frauen* sind in der Musikbranche mit einem Anteil von 5% bis 16% erschreckend
unterrepräsentiert. Um auf diesen Umstand aufmerksam zu machen und Lösungen aufzuzeigen
wollen wir das Alternative Akustikkollektiv 2024 unter den Titel "Akustikkollektiv feministisch"
stellen.
Die Studie
Durchgeführt hat die Studie die MaLisa Stiftung in Zusammenarbeit mit der GEMA und dem Verein
Music S Woman*. Auf der Webseite heißt es:
»Die Musikbranche bleibt in hohem Maße männlich dominiert: Musik in den deutschen
Wochencharts wird zu mehr als 85% von Männern komponiert. Bei der Zahl der GEMA-Mitglieder
konnte ein geringer Anstieg des Frauenanteils um 1% verzeichnet werden. [… Es] bleibt auch auf
den ausgewerteten Festivalbühnen die Beteiligung weiblicher Musiker*innen mit einem
Durchschnitt von 16% noch 2019 deutlich unter 20%.«
Das Konzept
Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv – welche nun zum vierten Mal stattfindet – möchte
Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft sichtbar machen. Das Besondere an lokalen
Musiker·innen ist, dass lokale Themen angesprochen werden. Dadurch entsteht eine persönliche
Nähe mit dem Publikum, was nicht nur für seelische Unterstützung sorgt, sondern auch Horizonte
erweitert. Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen
unabhängig ihrer Mittel genau dies zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, aktuell und zukünftig leichter und unabhängiger Bühnen für sich selbst zu finden.
Orte, Zeitraum und Ablauf
Wir planen zwischen Juni und Oktober insgesamt 4 Konzerte auf bekannten Neustädter Bühnen
(angefragt sind Scheune, Groovestation, Chemiefabrik, Blaue Fabrik und Ost-Pol), auf denen
jeweils 3 Musikerinnen das Konzertprogramm gestalten. Der Schwerpunkt liegt dabei auf
akustischer Musik, also Liedermacherinnen und kleine akustische Bands. Den Abschluss der
Akustikabende bildet – wo es möglich ist – eine DJ.
31. Januar 2024

Es werden je nach Kapazität des Veranstaltungsorts 50 bis 150 Gäste erwartet.
Überregionale Vernetzung
Um die überregionale Vernetzung zu stärken, planen wir pro Konzert eine Musikerin/Band
einzuladen, die nicht aus Dresden stammt. So entsteht ein Austausch über Städte und Regionen
hinweg, der wiederum Konzerte außerhalb von Dresden nach sich zieht und die Musikerinnen
deutschlandweit bekannt macht.
Werbekampagne
Begleitet werden die Konzerte durch eine sechsmonatige Werbekampagne mit Plakaten,
30.000 Flyern und Onlinewerbung im Neustadtgeflüster und auf den sozialen Medien (Instagram,
Facebook, Mastodon usw.). Über Pressearbeit werden wir die Informationen zusätzlich bei
weiteren Print- und Onlinemedien verbreiten.
Das Design für die Flyer und Plakate sowie für die Onlinewerbung wird an eine Künstlerin
vergeben. Ebenso erfolgt die Foto-Dokumentation der Veranstaltungen durch Fotografinnen.
Die Finanzen
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstlerinnen verwendet. Einen weiteren großen Anteil hat die Werbekampagne, die Kosten für
Erstellung und Druck der Plakate und Flyer beinhaltet, sowie deren Verteilung.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder frei sein. Auf den
letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival haben wir mit diesem Vorgehen
ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Die Veranstaltungsorte sind bis auf einen Standort barrierefrei zugänglich. Seitens des StBA
Neustadt wird auf die Möglichkeit des Aufstellens von Spendenboxen hingewiesen. Vorbehaltlich
der Entscheidung weiterer angefragter Fördermittelgeber (siehe letzter Absatz in der
Projektbeschreibung) wird die Bewilligung der Zuwendung durch den SBR Neustadt empfohlen.
Um eine Doppelförderung auszuschließen, sind zusätzliche projektbezogene Einnahmen
unverzüglich anzuzeigen.

31. Januar 2024

