Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultun Wissen
schaft und Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 3 0. JAN, 202^j

Beschlusskontrolle zu V-Alt00047/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Altstadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem
21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig
hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem
Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Altstadt alle Fotos als Vorschau zur Verfügung ge
stellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Ausstel
lung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann die
Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nutzung
des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist rechtlich
gesichert.

-2-

2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

Es erfolgte bereits eine Vorsteilung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 4. Dezember 2023
eröffnete die Ausstellung „Stadtbildfotografie". Seit diesem Tag sind die Bilder über die Daten
bank des Stadtarchivs für die Bürgerinnen und Bürger abrufbar. Das Projekt ist somit beendet.

3,

„Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

Mit freuVdiiclWn Grüßen

Annekatrin Kleps{
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

