Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta

Unsere Abendveranstaltungen erfreuen sich von Jahr zu Jahr eines stetig steigenden
Zuspruchs. So präsentierte die Puppenspielerin Marie Bretschneider mit ihrer musikalischen Begleitung 2023 ein fesselndes Erich Kästner Programm, referierten das

Pfarrerehepaar Linke aus Brandenburg über Fred und Maxie Wander und berichtete
Rebecca Salentin über ihren Fahrradtrip durch Europa entlang des ehemals Eiser-

nen Vorhangs.

Auch in diesem Jahr würden wir sehr gern neben den selbst finanzierten zwei weitere, über den Stadtbezirksbeirat finanzierte Abendveranstaltungen anbieten und or-

ganisieren. In konkreter Planung befindet sich bereits eine humorvolle Buchlesung

über die Beziehungswelt von über fünfzig heimischen Vogelarten mit dem Bestsellerautor Ernst Paul Dörfler.
Kosten für Veranstaltungen 1.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot

Momentan bieten wir unserer Leserschaft 37 Zeitschriftenabonnements der verschiedensten Themen zur Ausleihe in unserer Zweigstelle an. Ergänzt wird dieses
Angebot durch die digitale Datenbank „sharemagazines“ mit weiteren 800 Titeln, welche auf internetfähigen Endgeräten ausschließlich in unseren Bibliotheksräumen
nutzbar ist.

Diese Beschränkung empfinden jedoch gerade unsere betagteren Leser und Lese-

rinnen als eine Hürde, die wir mit Unterstützung des Stadtbezirks gerne abmildern
wollen. Dementsprechend möchten wir unsere Abonnements auch weiterhin zusätzlich zum digitalen Format allumfänglich in gedruckten Ausgaben erhalten und bitten

den Stadtbezirksbeirat hierbei um freundliche Unterstützung.
Dies betrifft 18 Abonnements im Wert von 1.750 Euro.

Ab Sommer und dem Schuljahresbeginn wird das Gymnasium Cotta nach umfangreicher Sanierung des Schulgebäudes zurück an seinen angestammten Platz ziehen.

Die damit verbundenen Herausforderungen und Ansprüche auch an unseren Bibliotheksbestand lassen sich bereits jetzt klar benennen. So werden viele verschiedene

Wünsche zur Ausleihe von unterrichtsbegleitenden Büchern zu speziellen Sachthemen, Schullesestoffen und schülerrelevanten Inhalten an uns herangetragen, welche
wir im Rahmen unserer Möglichkeiten ebenso für die anderen Schulen unseres Einzugsgebiets bestmöglich bedienen wollen.
Sehr gerne würden wir mit einer Summe von 1.500 Euro unser Bestandsangebot zu-

sätzlich ausbauen und bitten hierfür um freundliche Zustimmung der Stadtbezirksbeiräte.

Ebenso möchten wir einem neuen maßgeblichen Trend von Jugendlichen und jungen Erwachsenen entsprechen und das wiederkehrende Interesse an Romanen

mit

Themen, welche den Alltag dieser Leser und Leserinnen tangieren, verstärkt bedienen. Die sogenannten Young und New-Adult-Titel erfreuen sich, befeuert durch die
sozialen Medien, mit haptisch ansprechend gestalteten Buchausgaben wachsender
Beliebtheit, schlagen den Bogen vom Digitalen zum Analogen, unterstützen fließen-

des Lesevermögen und das Interesse an längeren Texten. Mit einer Summe von
1.100 Euro für ca. 60 Bücher möchten wir dieses Bestandsangebot sehr gerne erweitern.

Auch im Kinderbuchbereich wollen wir eine Erneuerung vornehmen. Der Tessloff
Verlag bietet mit seinem breit gefächerten Spektrum an Titeln, angepasst für verschiedene Altersgruppen, eine umfangreiche Palette von Themen zur Wissensvermittlung. Diese sind in unserer Bibliothek stark nachgefragt, sehr häufig außer Haus
entliehen und überstrapaziert genutzt. Deshalb möchten wir neue und aktualisierte

Ausgaben ankaufen und unser Angebot

mit Sach-DVDs ergänzen.

Eine Summe von 650 Euro für ca. 50 Buchtitel und 450 Euro für Sach-DVDs würde
uns die Umsetzung dieses Anliegens ebenso ermöglichen.

Die Antragssumme für Medien beläuft sich auf 5.450 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Ausbau

der Bibliothek der Dinge

Im vergangen Jahr ist es uns mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates gelungen, einen ausgewählten Fundus an Gegenständen, Spielen, Sport- und technischen Geräten zur
Ausleihe bereitzustellen. Die Resonanz unserer Benutzer und Benutzerinnen dazu
nehmen wir als durchweg positiv wahr und so planen wir, dieses ressourcenfreundliche Projekt weiter auszubauen. Im Fokus sollen diesmal unter anderem auch Musikinstrumente und kleine Roboter für Grund- und Vorschulkinder stehen, die den Erwerb erster Kenntnisse zum Programmieren spielerisch ermöglichen.

Für die Umsetzung dieses Vorhabens bitten wir den Stadtbezirksbeirat mit einer

Summe von 2.800 Euro um wohlwollende Unterstützung.

Kosten für Bibliothek der Dinge 2.800 Euro
PSP-Element:

10.100.27.2.0.01

Sachkonto: 42712200

Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragssumme Medien: 5.450 Euro
Antragssumme Bibliothek der Dinge: 2.800 Euro
Antragsumme

gesamt: 9.250 Euro

