Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien

Auch im Jahr 2024 wollen wir die sehr gut angenommenen Familienangebote in der
Bibliothek Gorbitz fortführen. Die Bibliothek als offener, konsumfreier Raum hat sich

mit den von Ihnen geförderten und vielseitigen Angeboten für Jung und Alt 2023 im
Stadtteil etabliert. Die Angebote „Bibo 7/10“, „Digitaler Donnerstag“ und die Familiensamstage und -sonntage erfreuten sich einer großen Nachfrage und wurden von immer mehr Kindern und Jugendlichen sowie Familien in Anspruch genommen.
Ziel der offenen Familienangebote ist es weiterhin, die zusätzlichen Öffnungszeiten

(insbesondere am Donnerstagnachmittag und am Wochenende) publik zu machen
und die Stadtteilbibliothek als Ort der Begegnung bzw. sozialen Ort zu etablieren. AuRerdem schaffen wir mit diesen Veranstaltungsreihen ein niederschwelliges Kulturund Bildungsangebot für Gorbitz. Wie im Vorjahr sollen regelmäßig - in einer klar zu

erkennenden Struktur - an den Donnerstagen und Sonntagen offene und kostenfreie
Angebote stattfinden, die sich insbesondere an Familien richten. Die Kontinuität der
Veranstaltungen ist dabei von großer Relevanz. Da die Bibliothek ab April 2024 nur
noch mit technischer Zugangskontrolle, also ohne Security, geöffnet sein wird, müssen wir einen Sicherheitsdienst für die Sonntagsveranstaltungen dazu buchen.
Für die Durchführung der genannten, für uns zusätzlichen Familienveranstaltungen in
der Bibliothek Gorbitz benötigen wir Ihre Unterstützung durch die Übernahme folgender Kosten:
Familiensonntag

40 x 300 Euro (Honorar) = 12.000 Euro
30 x 175 Euro (Security) = 5.250 Euro
Digitaler Donnerstag
37 x 120 Euro (Honorar) = 4.440 Euro

Antragssumme gesamt: 21.690 Euro
PSP-Element Veranstaltungen: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto Veranstaltungen: 42910000
PSP-Element Security: 10.100.27.2.0.01.01.340
Sachkonto Security: 42910000

Technische Ausrüstung

Wir bitten um finanzielle Unterstützung für die Anschaffung von fünf iPads, die vielseitig in unseren Bildungs- und Veranstaltungsaktivitäten eingesetzt werden sollen.

Die iPads können dazu beitragen, Kinder unabhängig von ihrer sozialen Herkunft auf

digitale Herausforderungen vorzubereiten, Medienkompetenz zu stärken und digitale

Ungleichheiten auszugleichen. Ihr Einsatz soll eine inklusive Lernumgebung schaffen
und die Chancengleichheit in der digitalen Bildung fördern.

Die iPads spielen auch eine zentrale Rolle bei Klassenführungen, insbesondere mit
Actionbound, und sorgen für interaktive und lehrreiche Erlebnisse. Im MINT-Bereich
dienen die iPads als Instrumente zum spielerischen Erlernen von Programmierfähigkeiten, so z. B. bei praktischen Übungen mit dem Dash-Roboter. Bei Schulveranstaltungen in Gorbitz, wie dem BookKTrailer, ermöglichen die iPads Schülerinnen und
Schülern kreative Präsentationsmöglichkeiten, da viele Schulen die technischen Mittel dafür nicht besitzen.

Die Anschaffung dieser Geräte erhöht auch in hohem Maße einen effizienten Ablauf
unserer Bildungsveranstaltungen (Gruppenaktivitäten und Workshops). Die iPads
sollen aber nicht nur für bestehende Veranstaltungskonzepte, sondern auch als
Grundlage für die Entwicklung neuer Ideen und innovativer Projekte in unserer Bibliothek zur Verfügung stehen.
Für die fünf Tablets (iPad einschließlich Zubehör) beantragen wir 2.500 Euro.
Gesamtkosten:

2.500 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Antragssumme Familienveranstaltungen: 21.690 Euro
Antragssumme technische Ausrüstung: 2.500 Euro
Antragsumme

gesamt: 24.190 Euro

Antragssumme

gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 33.440 Euro

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean-

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

