LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0529/23
Datum:

30. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

{SW/058/2024)
über:

Den Mobilen Begleitservice (MoBs)für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell
absichern

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt wer
den.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

2,—dom Stadtrat ein Konzept vorzulogonj wio ein mobilor Bogloitsorvico für ältoro Menschen
und Monschon mit einer Bohindorung porsonoll und finanziell dauerhaft gesichert wordon
kanni Daboi soll os sich um ein abgestimmtos Angebot mit don dorzoitigon und ovontuoll
nouon Anbiotorn handolni

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2.

bei den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern eines Mobilen Begleitservices für älte
re Menschen und Menschen mit einer Behinderung darauf hinzuwirken, dass ein nieder

schwelliger Zugang zu dem Mobilen Begleitservice gewährleistet wird.

Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 11

punktweise Zustimmung mit Änderung

ktf

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

