Anlage 4

Konzept – Akustikkollektiv feministisch (2024)

Seite 1 von 2

Akustikkollektiv feministisch
In der Studie Gender in Music - Charts, Werke und Festivalbühnen aus dem Jahr 2022
wird eines deutlich: Frauen*1 sind in der Musikbranche mit einem Anteil von 5% bis 16%
erschreckend unterrepräsentiert. Um auf diesen Umstand aufmerksam zu machen und
Lösungen aufzuzeigen wollen wir das Alternative Akustikkollektiv 2024 unter den Titel
Akustikkollektiv feministisch stellen.

Die Studie
Durchgeführt hat die Studie die MaLisa Stiftung in Zusammenarbeit mit der GEMA und
dem Verein Music S Woman*. Auf der Webseite heißt es:
»Die Musikbranche bleibt in hohem Maße männlich dominiert: Musik in den deutschen
Wochencharts wird zu mehr als 85% von Männern komponiert. Bei der Zahl der
GEMA-Mitglieder konnte ein geringer Anstieg des Frauenanteils um 1% verzeichnet
werden. [… Es] bleibt auch auf den ausgewerteten Festivalbühnen die Beteiligung
weiblicher Musiker*innen mit einem Durchschnitt von 16% noch 2019 deutlich unter
20%.«

Das Konzept
Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv – welche nun zum vierten Mal stattfindet – möchte
Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft sichtbar machen. Das Besondere an lokalen
Musiker·innen ist, dass lokale Themen angesprochen werden. Dadurch entsteht eine
persönliche Nähe mit dem Publikum, was nicht nur für seelische Unterstützung sorgt,
sondern auch Horizonte erweitert. Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir
Konzerte, die den Menschen unabhängig ihrer Mittel genau dies zugänglich machen und
gleichzeitig Liedermacher·innen darin unterstützen, aktuell und zukünftig leichter und
unabhängiger Bühnen für sich selbst zu finden.
Orte, Zeitraum und Ablauf
Wir planen diesen Sommer2 insgesamt 4 Konzerte auf bekannten Neustädter Bühnen3, auf
denen jeweils 3 Musikerinnen das Konzertprogramm gestalten. Der Schwerpunkt liegt
dabei auf akustischer Musik, also Liedermacherinnen und kleine akustische Bands. Den
Abschluss der Akustikabende bildet – wo es möglich ist – eine DJ.
Es werden je nach Kapazität des Veranstaltungsorts 50 bis 150 Gäste erwartet.

1

Frauen*: Nicht-männliche Personen, also Frauen, Transfrauen und nicht-binäre Personen

2

Juni bis Oktober

3

angefragt sind Scheune, Groovestation, Chemiefabrik, Blaue Fabrik und Ost-Pol
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 28.01.2024

Konzept – Akustikkollektiv feministisch (2024)

Seite 2 von 2

Überregionale Vernetzung
Um die überregionale Vernetzung zu stärken, planen wir pro Konzert eine Musikerin/Band
einzuladen, die nicht aus Dresden stammt. So entsteht ein Austausch über Städte und
Regionen hinweg, der wiederum Konzerte außerhalb von Dresden nach sich zieht und die
Musikerinnen deutschlandweit bekannt macht.
Aufklärungskampagne
Begleitet werden die Konzerte durch eine fünfmonatige Aufklärungskampagne mit
Plakaten, 30.000 Flyern und Onlinewerbung im Neustadtgeflüster und auf den sozialen
Medien (Instagram, Facebook, Mastodon usw.). Über Pressearbeit werden wir die
Informationen zusätzlich bei weiteren Print- und Onlinemedien verbreiten. Damit tragen wir
das Thema in die breite Öffentlichkeit und machen auf die Studie, die Ursachen und
mögliche Lösungen aufmerksam.
Das Design für die Flyer und Plakate sowie für die Onlinewerbung wird an eine Künstlerin
vergeben. Ebenso erfolgt die Foto-Dokumentation der Veranstaltungen durch
Fotografinnen.

Die Finanzen
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstlerinnen verwendet. Einen weiteren großen Anteil hat die Aufklärungskampagne, die
Kosten für Erstellung und Druck der Plakate und Flyer beinhaltet, sowie deren Verteilung.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder frei sein.
Auf den letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival haben wir mit diesem
Vorgehen ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Eine Aufschlüsselung des Finanzplans kann dem Anhang entnommen werden.
Da das Thema weitere Bereiche wie Gleichstellung betrifft, haben wir bei der Beauftragten
für Gleichstellung der Stadt Dresden für eine anteilige Projektförderung angefragt. Durch
die derzeit existierende Deckelung der Verwaltungsausgaben auf 80% sind dort im
Moment keine Projektmittel verfügbar. Eine Anfrage bei der Landesdirektion und dem
Sozialministerium blieb bisher unbeantwortet, ist jedoch aufgrund des lokalen Charakters
des Projekts wahrscheinlich nicht förderberechtigt. Wir bemühen uns fortlaufend um
weitere Finanzierungsmöglichkeiten und versuchen so die Ausgaben auf mehrere
Fördermittelgebende zu verteilen.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 28.01.2024

