Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2478/23
Datum: 1. Februar 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Planung
Stadtrat

Plandatum
09.01.2024
15.01.2024
31.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

01.02.2024
26.02.2024
29.02.2024

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und Vorhaben des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+„ (INSEK)
Information:
Der Stadtrat nimmt die in Anlage aufgeführten Kinder- und Jugendbeteiligungsformate zu den
im Beschluss zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ vom 2. März
2023 aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1796/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck:
Auf den Klimacheck wird verzichtet, da es sich lediglich um eine Informationsvorlage handelt.
Begründung:

3/3
Mit seinem Beschluss vom 2. März 2023 (V1796/22) beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in einer Vorlage darzustellen, wie bei den im Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ (INSEK) aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben Kinder und Jugendliche gemäß § 47a Sächsischer Gemeindeordnung beteiligt werden.
Dazu hat am 23. März 2023 bei allen an der Erstellung des INSEK beteiligten Ämtern und Struktureinheiten eine Abfrage zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen anhand der Vorhabenliste stattgefunden. Die Liste umfasst alle Schlüsselprojekte und Vorhaben sortiert nach Schwerpunkträumen und außerhalb der Schwerpunkträume. Die Ergebnisse sind in der Anlage dargestellt.
Insgesamt umfasst das INSEK 365 Schlüsselprojekte und Vorhaben in den Schwerpunkträumen
und außerhalb. Im Ergebnis der Befragung wird für 48 Vorhaben angegeben, dass eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bereits erfolgt ist. Ebenfalls 48 Projekte haben eine Beteiligung geplant. Für 283 Vorhaben ist eine Beteiligung nicht vorgesehen. (Hinweis: bei einigen Vorhaben gab es Mehrfachnennungen) Hier wird in den meisten Fällen angegeben, dass die Belange von Kindern und Jugendlichen nicht berührt sind. Eine Vielzahl der Projekte ist in ihrer Planung noch nicht sehr weit fortgeschritten, so dass über eine mögliche Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen erst zu einem späteren Verfahrensstand entschieden werden kann.
Eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wurde hauptsächlich durchgeführt bzw. geplant
bei Fragen der Gestaltung öffentlicher Plätze/Freiraumanlagen, von Spielplätzen, Sport- und
Freizeitangeboten, bei Projekten der Stadterneuerung, Vorhaben der Kinder- und Jugendhilfe,
beim Schulhausbau sowie bei kulturellen Angeboten.
Das INSEK stellt Schlüsselprojekte und Vorhaben in den Schwerpunkträumen und außerhalb dar,
die sich aus den kommunalen Fachplanungen ergeben und eine übergeordnete Planungsrelevanz haben. Die Umsetzung der Maßnahmen, einschließlich die Art der Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen obliegt den federführenden Ämtern und Strukturbereichen der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Kinder- und Jugendbeteiligung an den INSEK-Projekten nach Schwerpunkträumen und
außerhalb

Dirk Hilbert

