Anfrage Nr.: AF3778/24
Datum: 05.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufholprogramm für den Schwimmunterricht zwei Jahre nach Corona

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bedingt durch Corona hatten tausende Schüler, auch in der Landeshauptstadt Dresden, keine
Möglichkeit das Schwimmen regulär in der 2. Klasse zu erlernen. Dazu hatte der Freistaat Sachsen ein Aufholprogramm für den Schwimmunterricht auferlegt.
Es gab lange Wartelisten für die Nachholschwimmkurse. Mittlerweile bieten auch viele private
Anbieter Schwimmkurse für Kinder und Anfänger an.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Überblick, ob immer noch die vom Freistaat
Sachsen ausgereichten Schwimmgutscheine zur Anwendung gebracht werden?
2. Werden mittlerweile auch Schwimmkurse in anderen Dresdner Freibädern, außer dem
Schwimmkomlex Freiberger Platz durchgeführt?
3. Bietet die Dresdner Bäder GmbH auch Schwimmkurse an?
4. Um eventuell gegensteuern zu können. Inwieweit hat die Landeshauptstadt Dresden
Kenntnis davon, wie viel Kinder welchen Alters in Dresden nicht schwimmen können?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

