Anlage 4

08.12.2023
Projektbeschreibung ptv Chronik

Projektbeschreibung ptv Chronik
1990 wurden in Dresden der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv
Sachsen) gegründet, damals noch unter dem Namen Psychosozialer Trägerverein
Dresden e.V.
Nach der Wiedervereinigung wurde im Einigungsvertrag unter andere festgelegt,
dass das Niveau der Versorgung verbessert werden müsse und der Situation in den
alten Bundesländern anzupassen sei. Auch im Bereich der psychiatrischen
Versorgung taten sich damals große Missstände auf. Diese zu beseitigen war das
erklärte Ziel. In dieser Zeit entstand auf Betreiben engagierte Nervenärzte und
Fürsorgerinnen der Psychosoziale Trägerverein Dresden e.V.
Begonnen wurde die Arbeit mit einer Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle
und dem Betreuten Wohnen. Nach und nach kamen weitere Angebote hinzu, in
denen Menschen mit psychischen Erkrankungen betreut und behandelt werden.
Heute hat der ptv Sachsen ca. 190 Mitarbeiter*innen und ist in weiten Teilen
Sachsens im Bereich der Gemeindepsychiatrie tätig.
2025 jährt sich die Gründung des Vereins zum 35. Mal. Dies soll zum Anlass
genommen werden, um eine umfassende Chronik zu erstellen. Dabei soll es
einerseits um die chronologische Aufarbeitung der verschiedenen Angebote und
Leistungen gehen. Diese fanden und finden auch immer noch in Dresden
vorwiegend im Stadtbezirk Blasewitz statt. Von der heutigen Sozialtherapeutischen
Wohnstätte in der Gabelsbergerstraße über die Ergotherapie und
Sozialtherapeutische Tagesstätte in der Wormser Straße bis hin zur Kontakt- und
Beratungsstelle in der Naumannstraße – die Angebote und die Geschichte des ptv
Sachsen prägen seit Jahrzehnten den Stadtbezirk.
Neben den konkreten Angeboten in der Stadt Dresden sowie in den später
hinzugekommenen Landkreisen Bautzen, Görlitz und Meißen soll in der Chronik
auch die Entwicklung der Gemeindepsychiatrischen Versorgung in Dresden und
Sachsen allgemein betrachtet werden. Beginnend mit den 1963 veröffentlichten
Rodewischer Thesen, den schwierigen Bedingungen in der DDR, über die Wendezeit
bis in die Gegenwart hat die Gemeindepsychiatrie eine große Entwicklung vollzogen.
Dies anhand der Geschichte des ptv Sachsen darzustellen, soll mit der Chronik
erreicht werden. Nicht zuletzt kann auch ein Blick zurück in die Historie wichtig für die
weitere Entwicklung des Vereins und der Gemeindepsychiatrie allgemein sein.
Bei der Erarbeitung der Chronik sollen auch Klient*innen zu Wort kommen und so die
Perspektive der Betroffenen abbilden.
Mit Hilfe eines externen Redakteurs und eines Grafikers soll die Fülle an Materialien
(Berichte, Fotos, Artikel, Grußworte u.v.m.) in die Form einer druckbaren Chronik
gebracht werden.

Seite 1 von 2

08.12.2023
Projektbeschreibung ptv Chronik
Als gemeinnütziger Träger kann der ptv Sachsen nicht allein für die Kosten
aufkommen und bittet daher mit diesem Förderantrag um entsprechende
Unterstützung.

Seite 2 von 2

