Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB4) 41

GZ:

Datum:

0 5. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V0257/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan be
nannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
auf Grundlage der In den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung um
gesetzt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich - jeweils im IV. Quar
tal - über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungspla
nes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem Stadt
rat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegenschaften
des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden."
Mit der Umsetzung der im Kulturentwicklungsplan (KEP) benannten Ziele und Maßnahmen
wurde frühzeitig begonnen. Wie anhand der nachfolgenden Berichte zu einzelnen der aufgeführ
ten Beschlusspunkte gut erkennbar wird, konnten dabei bereits mehrere Vorhaben vollumfäng
lich erfüllt werden (Erstellung Konzept Kultureile Bildung, Neufassung Förderrichtlinien zur kom
munalen Kulturförderung). Bei anderen konnten maßgebliche Fortschritte erzielt werden (Um

setzung von Nachhaltigkeit wie in Vorlage V1860/22 „Implementierung nachhaltiger Entwicklung
in Dresdner Kultureinrichtungen" dargelegt: Pilotprozess „Culture for Future", „Dresdner Charta

für Nachhaltigkeit im Kultursektor", Klimabilanzierung etc.). Darüber hinaus ist die Etablierung
von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ), bzw. von entsprechenden Modulen an bestehen

den Häusern sowie die Schaffung der konzeptionellen Grundlagen dafür erheblich vorangeschrit
ten.

