Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00180/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

20.486,46 €

Eigenmittel

2.048,46 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Sportraum PLUS" - Erweiterung der
Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.238,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.238,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben. Der Nachbarschaftshilfeverein
gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem Motto „Füreinander da“, bringt Menschen zusammen und
hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den Verein und deren Angebote soll
insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so lange wie möglich eine eigenständige
Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden. Hierzu zählen auch die
zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele fit zu halten. Mit dem
vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert werden, um mit dem Projekt
„Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder bedarfsgerecht zu gestalten.
So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter anderem getrennte Garderoben für
Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch den größeren Gymnastikraum für mehr
Interessierte die Teilnahme ermöglicht. Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen
05. Februar 2024

Akteuren in Gorbitz und trägt in dem großen Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von
Menschen gefördert und das Wohlbefinden gesteigert wird. Das Stadtbezirksamt Cotta
unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit
einer Zuwendung in Höhe von 17.238,00 Euro zu fördern. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 5. Februar 2024 noch 506.258,00 Euro
zur Verfügung.

05. Februar 2024

