Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0^5'• FEß. 2024
Beschiusskontrolle zu \/0561/20 {Sitzungsnummer: SR/020/2020}
Haushaitssatzung 2021/2022 und Wirtschaftsplane der Eigenbetriebe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaitsverordnung sowie die Wirtschafts
pläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspiäne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden."

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

3.

„Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes

hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-belhilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

4.

„Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Beschluss

fassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden ist."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

