Hausmitteilung

Dresden.
]3I.GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB3)02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 5. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V2562/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt. Die LHD vergibt das Recht, in den Jahren 2024-2026 auf öffentlich nutzbarem
Verkehrsraum ein Winterevent betreiben zu dürfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Plan de Saxe GmbH

vertreten durch Matteo Böhme und Holger Zastrow
Könneritzstraße 15
01067 Dresden

entsprechend dem Vergabevorschlag."

Der Konzessionsvertrag mit der Plan de Saxe GmbH wurde rechtsgültig mit Zuschlagserteilung
am 16. November 2023 geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

tO-lßrLcL.
Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme

• DirklY.Hil^rt/^i / ucin''Oberbi(jfgerm Jster^r

