Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2642/23
Datum: 6. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
06.02.2024
04.03.2024
26.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

22.04.2024

nicht öffentlich

beratend

23.04.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) vom
29. Februar 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gegenstand dieser Vorlage ist die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 29. Februar 1996.
Auf Grundlage des novellierten Sächsischen Archivgesetzes musste die kommunale Archivsatzung für die Landeshauptstadt Dresden aktualisiert und auf die gesetzlichen Regelungen angepasst werden. Diese Anpassung betrifft insbesondere die Bereiche der Anbietung und Übernahme, der Verwaltung und Sicherung sowie die Benutzung des Archivgutes.
Im Detail sind mit der Neufassung der Archivsatzung die notwendigen Voraussetzungen für die
Anbietungspflicht und Sicherstellung elektronischer Unterlagen und deren elektronischen Fachverfahren geschaffen. Gleichermaßen beinhaltet die Anpassung einen besseren Schutz des Archivgutes. Das heißt, Archivgut muss in seiner ursprünglichen Form erhalten werden.
Zum anderen ist das Erfordernis in der Benutzung, ein berechtigtes Interesse glaubhaft zu machen, entfallen. Die Benutzung von Archivgut ist ein jedermann zustehendes Recht. Das grundlegende System der Schutzfristen ist beibehalten. Ausgenommen ist die Regelung für personenbezogenes Archivgut, wenn das Geburtsjahr noch das Todesjahr feststellbar ist. An dieser Stelle
gilt eine Schutzfrist von 60 Jahren ab Entstehung der betreffenden Unterlagen.
Der gesetzlichen Grundlage entsprechend wurden zugleich die Anforderungen an die personelle
Ausstattung konkreter gefasst.
Die neugefasste Archivsatzung setzt die notwendige Anpassung um.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Archivsatzung
Anlage 2 Synopse

Dirk Hilbert

