Anlage 2 zur Vorlage

Begründung
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041
Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
- Entwurf zur Veröffentlichung Fassung vom 22. Januar 2024

Übersichtsplan

Dresden,

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 2 von 36

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Derzeitige und bisherige Nutzungen
Angrenzende Nutzungen

4
4
4
4
4

2.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
2.2. Zielsetzung der Planung
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Städtebauliches Konzept
2.3.2. Gebäudeplanung
2.3.3. Freiraumkonzept

5
5
5
6
6
7
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

8
8
9
10
10
11
11
12

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

4.
Umweltbelange
4.1. Boden
4.2. Altlasten
4.3. Wasser
4.4. Arten und Biotope
4.4.1. Artenschutzrechtliche Prüfung
4.4.2. Gehölzbestand
4.5. Immissionsschutz
4.6. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
4.7. Landschaftsplanung

12
12
13
13
14
14
16
17
18
20

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

20
21
21
21

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Grundstückszufahrten
Gebäudevorflächen Leipziger Straße
Ruhender Verkehr

22
22
22
22
23
23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.

Seite 3 von 36

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Elektronenergieversorgung
Wärmeversorgung
Sonstige Medien

24
24
25
26
26
27

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
8.1.1. Im Vorhabengebiet zulässige Nutzungen
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
8.1.5. Verkehrsflächen
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
8.1.9. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.1.10. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
8.4. Hinweise

27
27
27
27
28
28
29
29
29
30

9.

Plandurchführung

34

10.

Flächenbilanz

35

11.
Gutachten/Quellen
11.1. Gutachten
11.2. Quellen

35
35
36

12.

36

Anlagen zur Begründung

30
31
31
32
33

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

1.

Seite 4 von 36

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6041 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden
im Osten
im Süden
im Westen

durch die südliche Grenze des Flurstücks 108/1 der Gemarkung Trachau,
durch die westliche Grenze des Flurstücks 107 der Gemarkung Trachau,
durch die Leipziger Straße (Flurstück 811/1 der Gemarkung Trachau) und
durch die Pettenkoferstraße (Flurstück 812/2 der Gemarkung Trachau).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt circa 3.500 m². Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 109, 109/b und 110/1 der Gemarkung Dresden-Trachau. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung DresdenTrachau. Es befindet sich unmittelbar nördlich der Leipziger Straße und östlich der Pettenkoferstraße im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen und ist circa 4 km vom Stadtzentrum entfernt.
Das Plangebiet hat einen sich nach Norden hin verjüngenden trapezförmigen Zuschnitt. Das
Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Es steigt von der Leipziger Straße in
Richtung Norden leicht an. Die Geländehöhen liegen zwischen 110,5 m ü. NHN im südöstlichen
Bereich und 112 m ü. NHN an der nördlichen Grundstücksgrenze.
1.3. Derzeitige und bisherige Nutzungen
Der geplante Schulstandort ist derzeit unbebaut und wird in Teilen für eine Kleintierhaltung
(Flurstück 110/1) und für private Pkw-Stellplätze und Lagerflächen (Flurstücke 109b und 109)
zwischengenutzt. Die Parkplatzzufahrt erfolgt von der Leipziger Straße. Die vorhandenen Freiflächen sind durch mehrere Gehölzgruppen und Einzelbäume gekennzeichnet. Quer über das
Grundstück verläuft ein Mischwasserkanal DN 1000/1005B, der nicht verlegt werden kann.
Vorliegende historische Stadtkarten zeigen im Bereich Leipziger Straße/Pettenkoferstraße eine
Eckbebauung, die aber nicht mehr vorhanden ist. In der Vergangenheit wurde auf dem Baugrundstück eine Tankstelle betrieben. Die Fläche wurde nach Abbruch der Tankstelle saniert.
1.4. Angrenzende Nutzungen
Das Grundstück schließt östlich an die geschlossene gründerzeitliche, überwiegend viergeschossige Blockrandbebauung entlang der Leipziger Straße an. Nordwestlich der Pettenkoferstraße liegt eine kleinteilige, teilweise durch Anbauten und Nebengebäude geprägte offene
Bebauung mit überwiegend zwei Geschossen. Westlich gegenüber steht das Theaterhaus Rudi,
ein gründerzeitliches, dreigeschossiges Gebäude. Diese Art der Bebauung setzt sich entlang
der Leipziger Straße nach Nordwesten fort.
Nördlich des Plangebietes schließt sich mit den Hufewiesen eine größere innerstädtische Grünfläche an, die durch Wiesenflächen und waldartigen Baumbestand charakterisiert ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 5 von 36

Das städtebauliche Umfeld ist durch Wohnnutzungen im Osten, Süden und Westen geprägt.
Entlang der Leipziger Straße sind gemischte Nutzungen vorzufinden.
Im weiteren Umfeld befinden sich Läden des täglichen Bedarfs (Supermarkt, Bäcker,) gastronomische Einrichtungen, mehrere Kindertageseinrichtungen und Schulen, kulturelle Einrichtungen (Theaterhaus Rudi, Musikschule Goldenes Lamm), das Krankenhaus Dresden-Neustadt
und verschiedene gewerbliche Nutzungen (Autohändler, Handwerksunternehmen, Büros).
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Kulturwerkschule in Dresden, die als Schule in freier Trägerschaft ihren Betrieb im Schuljahr
2019/20 zunächst an einem Interimsstandort im Stadtteil Weißer Hirsch aufgenommen hat,
beabsichtigt ab 2025 den Schulbetrieb in einem Neubau im Stadtteil Pieschen.
Für den neuen Schulstandort steht ein circa 3.500 m² großes Baugrundstück an der Leipziger
Straße/ Ecke Pettenkoferstraße zur Verfügung. Die Kulturwerkschule gGmbH beabsichtigt auf
den Flurstücken 109, 109b und 110/1 der Gemarkung Dresden-Trachau die Errichtung eines
Schulgebäudes für Grund- und Oberschule sowie einer Sporthalle.
Die städtebauliche Zielstellung kann mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht
unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung des § 34
BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann. Mit Schreiben vom 3. Januar
2018 bekundete die Kulturwerkschule gGmbH ihr Interesse an einer Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 Abs. 1 BauGB.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB
aufgestellt werden. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es wird eine zulässige
Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von circa 1.400 m² und damit deutlich weniger als
20.000 m² festgesetzt (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2. Zielsetzung der Planung
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041 Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Standortes der Kulturwerkschule mit Schul- und Hortgebäude, Sporthalle und Schulfreiflächen geschaffen werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 6 von 36

- bauliche Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden bzw. untergenutzten innerstädtischen Fläche;
- Weiterentwicklung der städtebaulichen Struktur, die vom Übergang der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung im Osten in eine maximal zweigeschossige, offene Bebauung im Westen
geprägt ist;
- städtebauliche Arrondierung des Eckbereichs Leipziger Straße/Pettenkoferstraße durch einen Schulbaukörper von hoher baulicher und funktionaler Präsenz, der auf die Lage und das
heterogene Umfeld angemessen reagiert,
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Städtebauliches Konzept
Im Vorhabengebiet sollen der Neubau eines Schul- und Hortgebäudes und einer Einfeldsporthalle realisiert werden.
Zur Klärung der städtebaulichen Lösung für das Bauvorhaben diente ein Planungsworkshop,
den das Amt für Stadtplanung und Mobilität gemeinsam mit dem Vorhabenträger und dem
beauftragten Büro h.e.i.z.Haus Architektur.Stadtplanung im Frühjahr 2021 veranstaltet hatte.
Ziel war es, auf der Grundlage vorangegangener Variantenuntersuchungen eine funktional und
architektonisch angemessene Lösung für den Schulstandort zu entwickeln und einen präzisierten städtebaulichen Entwurf als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren zu erhalten.
Das im Ergebnis des Workshops vorliegende städtebauliche Konzept sieht für das Schulgrundstück zwei Baukörper vor, die im rechten Winkel zueinander stehen und einen annährend dreieckigen Schulhof bilden. Das Schul- und Hortgebäude befindet sich im südlichen Teil, die Sporthalle im nördlichen Teil des Grundstücks.
Der Schulneubau ordnet sich entlang der Hauptverkehrsader Leipziger Straße schlüssig in das
vorhandene städtebauliche Gefüge ein. Das viergeschossige Schul- und Hortgebäude setzt die
Bauflucht und Höhe der Blockrandbebauung entlang der Leipziger Straße fort. Als Reaktion auf
die westlich anschließende kleinteiligere Bebauung weicht das Gebäude an der Ecke Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße um etwa 80 m von der Pettenkoferstraße zurück.
In Verlängerung des Schulgebäudes ist an dessen Westseite bis zur Einmündung der Pettenkoferstraße eine circa 2 m hohe Lärmschutzwand vorgesehen. Diese bildet die Einfriedung des
Schulhofes entlang der Leipziger Straße und wird um etwa 8 m von der Grundstücksgrenze
nach Norden versetzt. Somit entsteht ein Vorplatz, auf dem die erforderlichen Fahrradstellplätze und drei neu zu pflanzende großkronige Laubbäume eingeordnet werden sollen. An dieser Stelle befindet sich auch der Zugang zum Schulhof.
Die Sporthalle wird im nordöstlichen Grundstücksteil angeordnet. Alle Nebenflächen der Einfeldhalle (Umkleide- und Geräteräume etc.) befinden sich ebenerdig im Erdgeschoss. Der Zugang ist von außen unabhängig vom Schulbetrieb möglich. Die Dachfläche der Sporthalle soll
als Pausenfläche nutzbar sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 7 von 36

2.3.2. Gebäudeplanung
In der Kulturwerkschule findet eine Vielzahl verschiedener Lernformate im Verlauf eines Tages
oder einer Woche statt, für die es eine räumliche Entsprechung geben soll. Lernveranstaltungsformate, die unterschiedlichen Aktivitäten im Laufe eines Schultages und die unterschiedlichen
Bedürfnisse der einzelnen Schülerinnen und Schüler benötigen ein differenziertes Angebot an
Orten, Zonen, Räumen und Qualitäten. Diesem pädagogischen Konzept folgt die hochbauliche
Planung des Schulgebäudes.
Wesentliche Merkmale im Unterschied zu herkömmlichen Schulen sind die Anordnung von
„Werkhallen“ und einer zentralen Mitte, die Raum für gemeinsames Lernen und (Er)Leben bietet. Das Raumprogramm für den Schulneubau wurde in Übereinstimmung mit den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie Dresden und der Montag Stiftung entwickelt.
Im Neubau der Kulturwerkschule am Standort Leipziger Straße sollen einzügig die Klassenstufen 1 bis 4 der Grundschule und 5 bis 6 der Oberschule oder (alternativ) zweizügig die Klassenstufen 1 bis 3 mit maximal 28 Kindern pro Klasse unterrichtet werden. Insgesamt werden maximal 168 Schülerinnen und Schüler am Standort Leipziger Straße unterrichtet. Für die Klassenstufen 1 bis 4 (Grundschule) ist ein Hort vorgesehen.
Die Nutzflächen des Schul- und Hortgebäudes verteilen sich auf vier Geschosse mit einer Gebäudetiefe von circa 17 m. Das Gebäude verfügt über außenliegende Gänge und zusätzliche
Balkone nach Norden in Richtung Schulhof. Diese halböffentlichen Außenräume verknüpfen
die einzelnen Schulnutzungen mit dem Freiraum im Norden.
Die Schülerinnen und Schüler bleiben drei Jahre in altersgemischten Lerngruppen. Ab der Jahrgangsstufe 4 sind die Lerngruppen altershomogen zusammengesetzt, mischen sich jedoch in
den Themenräumen zu neuen altersheterogenen Gruppen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6.
Eine räumlich angemessene Entsprechung sind die geplanten „Werkhallen“ mit einem differenzierten Raumangebot aus unterschiedlich offenen und geschlossenen sowie gemeinschaftlichen und klassenbezogenen Bereichen. Die Schule soll allen Kindern mit und ohne Integrations- und/oder inklusivem Förderbedarf offen stehen. In der Gebäudeplanung wurden daher
Aspekte der Barrierefreiheit umfassend berücksichtigt.
Der straßenbegleitende Baukörper überbrückt den vorhandenen Mischwasserkanal mit einer
Breite von 6 m und einer lichten Höhe von 5 m. Im Erdgeschoss und einem über Lufträume
verbundenen Zwischengeschoss teilt der Mischwasserkanal das Schulgebäude. Der Hauptzugang zur Schule befindet sich im Bereich dieses Durchgangs, und zwar vom Schulhof aus.
Das Schulgebäude schließt an das östliche Nachbargebäude (Leipziger Straße 232) in der Traufhöhe an. Das oberste Geschoss wird zur Angleichung an das gründerzeitliche Bestandgebäude
straßenseitig als Mansarddach ausgebildet. Der westliche Kopfbau des Schulgebäudes, der die
Blockrandbebauung abschließt, erhält ein Flachdach mit Attika, welches als Aufstellort für
energetische und haustechnische Anlagen zur Verfügung steht.
Die Fassade der Kulturwerkschule soll den Werkstattcharakter versinnbildlichen. Die Fassade
wird von großen, streng regelmäßig angeordneten Fassadenöffnungen in gestalterischer Anlehnung an „Industriefenster“ strukturiert. Die Fassadenöffnungen nach Süden und Westen
erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz. Wo notwendig, werden geschlossene Paneele,
Türen und Tore in die übergeordnete Struktur der Fassadenöffnungen integriert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 8 von 36

2.3.3. Freiraumkonzept
Die Schwerpunkte des freiraumplanerischen Konzepts liegen auf der Ausformung der Gebäudevorflächen an der Leipziger Straße sowie der Gestaltung des Schulhofs und der Hortaußenflächen im nordwestlichen Grundstücksteil. Die Freiflächen sollen weitgehend begrünt werden
und als Spiel- und Aufenthaltsbereiche zur Verfügung stehen.
Es sind unterschiedliche Spiel- und Bewegungsangebote geplant, die grundsätzlich die Möglichkeiten zum eigenen „Kreativ werden“ beinhalten, sowie Terrassen- und Bühnenflächen,
Sitzmöglichkeiten, aber auch überdachte Werk- und Arbeitsstätten. Die Hauptnutzungen des
Pausenhofs sind in kreisförmigen Flächen mit variierenden Belägen als verschieden nutzbare
„Inseln“ angelegt.
Die begrenzte Größe des Schulgrundstücks macht es erforderlich, dass für die geplante Kapazität der Kulturwerkschule die Dachfläche der Sporthalle als Pausenfläche mitgenutzt wird. Die
Gestaltung der Dachfläche soll ausschließlich ruhigere Nutzungen ermöglichen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten.
Dies ist u. a. mit dem Ziel verbunden, die Stadt als überregionales Bildungszentrum weiter zu
entwickeln. Oberzentren sollen ein bedarfsgerechtes Angebot an Grund- und Oberschulen sowie Gymnasien bieten.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, wirksam seit dem 17. September 2020)
weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region
zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher
Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 9 von 36

Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Die
Revitalisierung und städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter städtebaulicher Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
Das Plangebiet liegt innerhalb eines ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasservorsorge
(mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen“ - hohe Gefahr). Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über
künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine
abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Damit kann das Erfordernis hochwasserangepasster
Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommunalen Entwicklung und des konkreten
Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
Der Bebauungsplan enthält Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise, die in der weiteren hochbaulichen Planung zu berücksichtigen sind (bauliche Vorkehrungen zur Minimierung
des Wassereintritts in das Gebäude, Einordnung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen
oberhalb des zu erwartenden Wasserstandes oder Ausbildung von hochwassersicheren Hausanschlussräumen).
Das Plangebiet liegt zudem am Rand des ausgewiesenen Siedlungsbeschränkungsbereichs um
den Flughafen Dresden. Die geplante Abrundung der Bebauung im Bereich Leipziger Straße/
Pettenkoferstraße ist davon nicht berührt.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist für den Planbereich eine gemischte Baufläche
dargestellt. Im Verlauf der Pettenkoferstraße stellt der FNP eine Vernetzung von Grünflächen
dar. Für die Hufewiesen erfolgt eine Darstellung als Wald und Flurgehölze.
Nachrichtlich übernommen aus anderen Fachplanungen wurde die Darstellung als Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung (nach Regionalplan) sowie die Ausweisung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im FNP überein, da im FNP für die Gemeinbedarfsausstattung eine separate Darstellungskategorie verwendet wird. Hierzu zählt auch die Gemeinbedarfsfunktion Schule/Bildungseinrichtung. Die Entwicklung einer schulischen Nutzung aus einer anderen Bauflächendarstellung, wie im konkreten Fall einer gemischten Baufläche, ist somit nicht möglich und entspricht
demnach nicht dem Entwicklungsgebot aus dem FNP. Erforderlich ist vielmehr eine Darstellung
als Fläche für den Gemeinbedarf, konkretisiert mit dem Zweckbestimmungssymbol Schule/Bildungseinrichtung. Sofern die Gemeinbedarfsfläche eine Größe von 2 ha unterschreitet, wird
nur das Zweckbestimmungssymbol verwendet. Dieses ist im konkreten Fall zutreffend.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des FNP abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der FNP geändert oder ergänzt ist,
soweit die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht beeinträchtigt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 10 von 36

Mit der Entwicklung des Schulstandortes an der Leipziger Straße werden die Bedingungen der
geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gemeindegebietes entsprechend § 13a Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 BauGB erfüllt. Der Nachweis der Verträglichkeit der Planung wurde im Bebauungsplanverfahren erbracht. Der FNP kann daher - nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes - im
Zuge einer Berichtigung angepasst werden.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 3. März 2023 in der 2. Fortschreibung
als Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“ bestätigt.
Im INSEK werden u. a. Ziele für die weitere Qualifikation des Bildungs-, Sozial- und Sportangebotes abgesteckt und formuliert. Die Qualität und Funktionsfähigkeit der Bildungs-, Sozial- und
Sporteinrichtungen ist als wichtiger Bestimmungsfaktor für die Lebensqualität Dresdens als
auch für ihre Konkurrenzfähigkeit im nationalen und internationalen Wettbewerb zu sichern
und bedarfsgerecht zu entwickeln.
Vor dem Hintergrund steigender Schülerzahlen ist gemäß INSEK eine Erhöhung der schulischen
Kapazitäten an Grund- und Oberschulen sowie Gymnasien notwendig. Ganztagsangebote an
den Schulen sollen weiter etabliert und verstetigt werden.
Mit der vorliegenden Planung soll die Schaffung von schulischen Kapazitäten auf einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
entsprochen.
3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität
des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird.
Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das Konzept beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen und Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).

Am 30. Januar 2020 beschloss der Dresdner Stadtrat die Fortschreibung der Klimaschutzziele
mit der deutlich vor 2050 zu erreichenden Klimaneutralität und die Überarbeitung des beste-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 11 von 36

henden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (IEK). In diesem Beschluss wird Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften erklärt. Durch das Bürgerbegehren, initiiert von der Bürgerinitiative Dresden Zero, hat der Stadtrat am 15. Dezember
2022 beschlossen, dass im Rahmen der IEK-Überarbeitung das Ziel der Klimaneutralität bis
2035 festgeschrieben und ein Szenario mit Zielhorizont 2040 alternativ geprüft wird. Dem Ziel
Klimaneutralität ist entsprechend Rechnung zu tragen. Grundsätzlich sind auf Dachflächen Solaranlagen in größtmöglichem Umfang zu installieren. Die Möglichkeiten, im Stadtgebiet Dresden, erneuerbare Energien zu gewinnen, sind im Wesentlichen auf die Nutzung von Sonnenenergie begrenzt. Deshalb sind alle Potentiale auszuschöpfen.
Die Ziele des IEK werden in der vorliegenden Planung durch die Festsetzung entsprechender
Maßnahmen berücksichtigt (siehe Punkt 4.6).
3.5. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 befindet sich ein Bebauungsplan in Aufstellung:
- Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen/Alttrachau
(frühzeitige Beteiligung im November/Dezember 2019)
Dieser Bebauungsplan hat die Ausweisung von Wohnbauflächen im westlichen Teil des Plangebietes mit einer Fläche von insgesamt 1,6 ha zum Ziel. Es soll außerdem die Einordnung von
weiteren, das Wohnen nicht störenden, gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung erfolgen. Der bebaute Bereich soll mit der östlich angrenzenden
Freifläche in angemessener Weise verbunden werden.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet zahlreiche geschützte Einzelbauwerke in der Umgebung des Plangebietes, z. B. die unmittelbar angrenzende gründerzeitliche
Bebauung (Leipziger Straße 220 bis 232) und die Gebäudereihe auf der gegenüberliegenden
Straßenseite (Leipziger Straße 169-181).
Die geplante Entwicklung des Vorhabengebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale,
indem Kubatur und Gestaltung des geplanten Schulgebäudes in angemessener Art auf die benachbarten Denkmale eingehen.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Vorhabengebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 12 von 36

3.7. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.
Die geplante Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche und die Einordung einer
Bildungseinrichtung dient gleichermaßen allen Geschlechtern. Die Kulturwerkschule möchte
als Stadtteilschule in Pieschen/Trachau ein pädagogisches Konzept umsetzen, das Bildung für
alle, gleich welcher geistigen, körperlichen oder sozialen Voraussetzungen, ermöglicht. Die
Schule soll in ihrer Zusammensetzung ein Abbild der Gesellschaft im Kleinen sein. Das Aufnahmeverfahren berücksichtigt daher Aspekte einer sozialen Durchmischung.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. In der vorliegenden Gebäude- und Freiflächenplanung (Entwurfsplanung) sind die
Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechterspezifischen Bedürfnisse
und Anforderungen berücksichtigt.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (siehe Punkt 2.1). Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt
werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Boden
Das Plangebiet liegt in der pleistozän überprägten Niederterrasse der Elbe. Durch die Lage im
Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die im Plangebiet vorkommenden Böden anthropogen überformt. Es handelt sich um eine teilweise durch Abtrag entstandene Fläche. Die Bodenqualität innerhalb des Areals wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand Februar 2023) als „sehr gering“ eingestuft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 13 von 36

Zur Baugrundbeschaffenheit liegen ein Baugrundgutachten der Baugrund Linke GmbH vom Dezember 2021 sowie ein Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes,
zur hydrogeologischen Erkundung der Sickerfähigkeit und zur abfallfachlichen Untersuchung
der Aushubböden des Büros für Geotechnik vom 29. August 2023 vor.
Aus den vorgenommenen Bohr- und Rammsondierungen ergibt sich folgende Baugrundschichtung: Unterhalb von Auffüllungen (Mächtigkeit 0,40 – 0,50 m) folgen pleistozäne Ablagerungen, die sogenannten Tallehme, Talsande und Talkiese über fluviatilen Ablagerungen der Vorund Nachschüttbildungen. Die Basis bildet der sogenannte Pläner der Oberkreide in einer Tiefe
von 16 bis 17 m unter Gelände, was einer Ordinate von rund 94 m ü NHN entspricht.
Nach den in den Gutachten getroffenen Feststellungen sind die Baugrundverhältnisse als geeignet zu bewerten. Die anstehende Auffüllung ist mit den Fundamenten zu durchfahren. Die
darunter folgenden tragfähigen Baugrundschichten (Talsand/Talkies) stehen ab einer Tiefe von
0,40 m bis 0,50 m unter OKG an und sind mittel bis gut tragfähig.
4.2. Altlasten
Entsprechend einer vorliegenden Altlastenauskunft des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden vom 30. November 2020 sind die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches nicht im
Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert und es liegen keine aktuellen Hinweise auf
Altlastenverdacht i. S. d. § 2 Abs. 5 und 6 BBodSchG vor.
Sämtliche Anlagen der ehemaligen Tankstelle Leipziger Straße 234/236 auf dem Flurstück 109
wurden vollständig entfernt. Im nachfolgenden Grundwassermonitoring wurden keine Belastungen mehr festgestellt. Eventuell sind auf den Grundstücken verfüllte Kellerbereiche aus der
Vorkriegsbebauung oder Gründungen aus der Tankstellenbebauung im Boden verblieben.
Entsprechend der Altlastenauskunft können bei Neunutzung bzw. Baumaßnahmen Auffüllbereiche mit ggf. schadstoffbehafteten Trümmerschutt nicht ausgeschlossen werden. Deshalb
wird eine baubegleitende Kontrolle durch ein in der Altlastenbearbeitung erfahrenes Ingenieurbüro empfohlen.
Kampfmittelbelastung
Es liegt eine ‚Abschließende Mitteilung zur Kampfmittelbelastung‘ der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2021 vor. Es ist keine Belastung mit Kampfmitteln bekannt, es bestehen
keine Einwände gegen das geplante Bauvorhaben. Die Kampfmittelsuche als Maßnahme der
Gegenabwehr ist nicht erforderlich.
4.3. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von etwa 900 m südlich des Plangebietes ist die Elbe.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstypen II (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Der K-Wert des Baugrunds liegt gemäß Baugrundgutachten1
bei 1,25*10-3 bis 3,9*10-4 m/s, der Boden ist somit als stark wasserdurchlässig zu bezeichnen.
1

Baugrund Linke GmbH, Baugrundgutachten vom 14. Dezember 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 14 von 36

Während der Baugrundaufschlüsse wurde in keiner der Kleinrammbohrungen Grundwasser
angetroffen. Der maximale Grundwasserspiegel liegt bei circa 106,8 m ü. NHN (4 m unter Gelände). Das Grundwasser fließt in südlicher Richtung der Elbe zu.
Die minimalen Grundwasserflurabstände betrugen auf dem Grundstück beim Hochwasser
2002 > 1 bis ≤ 2 m und beim Hochwasser 2013 > 4 bis ≤ 5 m (Quelle: Themenstadtplan Dresden).
Der überwiegende Teil des Baugrundstücks liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Elbe. Es handelt sich dabei um ein Gebiet, welches beim Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden kann
(OK Hochwasserstand 2013 = 110,77m ü NHN). Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt
gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung baulicher Anlagen.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern.
Der Belang der Hochwassergefährdung ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch die
nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe und durch
die Aufnahme textlicher Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise berücksichtigt.
4.4. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung besitzen die Flächen des
Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Der geplante
Schulstandort ist derzeit unbebaut und wird in Teilen für eine Kleintierhaltung und für private
Pkw-Stellplätze und Lagerflächen zwischengenutzt. Die Flächen sind sowohl durch Grasbestände, Gehölzgruppen und Einzelbäume als auch Offenflächen gekennzeichnet.
Die vorhandenen Gehölze weisen augenscheinlich keine Biotopmerkmale auf. Schutzgebiete
und Einzelobjekte nach Naturschutzrecht sind von der Planung nicht betroffen.
Der ökologische Wert des Gebietes bemisst sich aus dem Lebensraum- und Nahrungshabitatpotenzial der vorhandenen Vegetationsstrukturen. Durch die untere Naturschutzbehörde
wurde festgestellt, dass von einer Betroffenheit europäischer Vogelarten, von Fledermausarten sowie des Eremiten auszugehen ist. Für diese Artengruppen war daher eine artenschutzrechtliche Prüfung vorzunehmen.
4.4.1. Artenschutzrechtliche Prüfung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) wurde für das Plangebiet ein Artenschutzbeitrag erstellt.2
Auf der Grundlage einer Datenrecherche aus der Artdatenbank des Freistaates Sachsen (Multi
Base CS) und der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten wurden das Vorkommen europäischer Vogelarten, geschützter Fledermausarten sowie von Reptilienarten (Zauneidechse)
und des Eremiten geprüft.

2

MEP Plan GmbH Dresden, Bericht vom 8. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 15 von 36

Aus der Artenschutzprüfung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Erfassung Habitatbäume
Innerhalb des Plangebietes wurden insgesamt fünf Bäume erfasst, die geeignete Habitatstrukturen für gehölzbewohnende Fledermausarten in Spalten und Höhlungen aufweisen. Darunter
befindet sich ein Walnussbaum, der erhalten bleibt. Vier Bäume sind zur Fällung vorgesehen.
Weiterhin wurden drei alte Freibrüternester (Taube, Singvogel) ohne Besatz in drei zur Fällung
vorgesehenen Bäumen nachgewiesen. Durch die Fällung dieser Bäume kann die jeweilige Artengruppe durch Verlust der (potentiellen) Fortpflanzungs- und Ruhestätten betroffen sein.
Bei Durchführung der im Bebauungsplan festgesetzten Artenschutzmaßnahmen kann einer Betroffenheit dieser Artengruppe durch das Vorhaben begegnet werden.
Vögel (Avifauna)
In Europa sind alle natürlich vorkommenden, heimischen Vogelarten im Sinne des Artikels 1
der Richtlinie 2009/147/EG geschützt.
Im Plangebiet wurden insgesamt 16 Vogelarten nachgewiesen. Die nachgewiesenen Arten
nutzten das Gebiet lediglich zur Nahrungssuche bzw. überflogen dieses. Nach der Tabelle der
regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelarten (LfULG 2023a) können die 16 Vogelarten in
zwei Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung (Gartenrotschwanz und
Grünsprecht) und 14 häufige Vogelarten unterteilt werden.
Fledermäuse
Nach Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG gelten in Deutschland alle Fledermausarten als
streng geschützte Tierarten.
Innerhalb des Plangebietes sind keine geeigneten Habitatstrukturen für gebäudebewohnende
Fledermäuse vorhanden. Für gehölzbewohnende Fledermausarten wurden hingegen an insgesamt fünf Bäumen geeignete Quartierstrukturen in Form von Höhlungen, Spalten oder Rissen
nachgewiesen. Die vier zur Fällung vorgesehenen Habitatbäume weisen Zwischenquartierpotential auf, während die zum Erhalt vorgesehene Walnuss sowohl Sommer-/Zwischen- als auch
Winterquartierpotential bietet.
Reptilien
Im Plangebiet wurde im Zuge der Begehungen die Zauneidechse (Lacerta agilis) nachgewiesen.
Die Art wird in Deutschland auf der Vorwarnliste geführt und gilt nach der sächsischen Roten
Liste als gefährdet. Des Weiteren wird sie im Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt als
streng geschützte Art nach Bundesnaturschutzgesetz.
Für die Schaffung des Ersatzhabitates für die nachgewiesene besonders und streng geschützte
Art Zauneidechse wurde in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde eine externe
Fläche von circa 0,2 ha innerhalb des fertiggestellten Reptilienhabitats auf dem Flurstück 129
der Gemarkung Hellerberge festgelegt. Die Bergung und Umsiedlung der Zauneidechsen, die
im Plangebiet ein Habitat hatten, ist als vorgezogene Maßnahme bereits erfolgt.
Nach erfolgter Umsiedlung ist die Zauneidechse im Plangebiet nicht mehr vorhanden, so dass
die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG prognostisch nicht betroffen sein werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 16 von 36

Eremit
Im Zuge der Gehölzkontrolle wurden keine potentiellen Habitatbäume für den Eremiten (Osmoderma eremita) erfasst. Aufgrund der Erfassungsergebnisse ist somit von keiner Betroffenheit dieser Art innerhalb des Plangebietes auszugehen.
Naturschutzfachliches Fazit
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass für die untersuchten
Artengruppen ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen notwendig ist. Die folgenden Vermeidungsmaßnahmen sind vorzusehen:
-

Schaffung von Ersatzquartieren
artenschutzgerechte Baustelleneinrichtung und Bauzeitenregelung
Baubegleitung Artenschutz
Errichtung eines temporären Reptilienschutzzaunes
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen

Auf Grundlage des im Artenschutzbeitrag aufgezeigten Maßnahmenpakets sind Hinweise in
den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Zur Erreichung der Genehmigungsfähigkeit der Vorhaben ist bei der zuständigen Behörde
eine artenschutzrechtliche Ausnahme von den Verboten des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu stellen.
Der Antrag wurde im August 2023 bei der unteren Naturschutzbehörde eingereicht.
4.4.2. Gehölzbestand
Das Gebiet weist einen Gehölzbestand mit circa 30 Einzelbäumen auf. Neben einigen Großbäumen (Nussbaum, Rotbuche) besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs und schwach entwickelten Gehölzen. Aufgrund des geplanten Schulneubaus ist ein erheblicher Teil der Gehölze
zur Fällung vorgesehen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen wurden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung ermittelt und sollen soweit möglich innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
Im Zusammenhang mit der Baugenehmigung für einen durch die Kulturwerkschule gGmbH beantragten Interimsschulbau in Containerbauweise (vom März 2019) wurde bereits für die damals zur Fällung beantragten Gehölze (9 Stück) eine Fällgenehmigung erteilt, verbunden mit
folgenden naturschutzrechtlichen Auflagen:
-

Die zu beseitigenden Gehölze sind unmittelbar vor Beginn der Gehölzbeseitigung durch einen Gutachter nach wild lebenden Tieren wie z.B. nistenden Vögeln, Fledermäusen (in Höhlen und Spalten), Hornissen (in Baumhöhlen), Wespen in freihängende Nestern und Igeln
abzusuchen. Das Ergebnis ist zu dokumentieren und dem Umweltamt vorzulegen.

-

Liegen Belange des Artenschutzes vor, dürfen die Arbeiten erst nach Ausfliegen der Jungvögel oder nach Umsetzen der Tierarten erfolgen. Dabei ist die untere Naturschutzbehörde
einzubeziehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

-

Seite 17 von 36

Als Ersatz für die beantragten Fällungen sind auf dem zukünftigen Schulgelände 15 mitteloder großkronige Laubbäume und 6 Großsträucher zu pflanzen. Für jeden Baum können
ersatzweise 4 Großsträucher gepflanzt werden. Die Ersatzpflanzung ist innerhalb von fünf
Jahren zu vollziehen.

Die 2019 beantragten und genehmigten Fällungen sind bisher nicht erfolgt. Im Zusammenhang
mit dem aktuell geplanten Neubau des Schulgebäudes und der Turnhalle ist die Fällung von
insgesamt 8 Bäumen erforderlich, die unter den Schutz der Gehölzschutzsatzung fallen. Die
Bilanzierung der dafür erforderlichen Ersatzpflanzungen wurde im Zuge der Freianlagenplanung3 vorgenommen (siehe Punkt 5.3 Ersatzpflanzungen).
Die Belange des Artenschutzes wurden im Rahmen der Artenschutzrechtlichen Untersuchung
geprüft (siehe Punkt 4.4.1).
4.5. Immissionsschutz
Schallschutz
Auf das Plangebiet wirken aus südlicher Richtung die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und
des Straßenbahnverkehrs auf der Leipziger Straße ein. Von der an der Nordwestseite verlaufenden Pettenkoferstraße geht kein nennenswerter Verkehrslärm aus. Lärmrelevante Gewerbebetriebe sind in der näheren Umgebung des Baugebietes nicht ansässig.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen und zur Sicherstellung eines ausreichenden
Schallschutzes vor Außenlärm wurde im August 2022 ein Schalltechnisches Gutachten4 durch
die Akustik Bureau Dresden GmbH erarbeitet.
Die Berechnungen führten zu folgenden Aussagen:
- Ausgehend vom Schutzanspruch eines Mischgebietes sind die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18005-1 überschritten. Es sind daher passive
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um die Schallschutzziele innerhalb der schutzbedürftigen Räume einzuhalten.
- Der Schallschutz der Außenbauteile ist nach der baurechtlich verbindlichen DIN 41091:2018-01 zu realisieren. Hierfür sind die erforderlichen Schalldämmmaße auf Basis der
„maßgeblichen Außenlärmpegel“ zu ermitteln. Diese liegen bei 62 bis 74 dB(A).

- Aufgrund der hohen Verkehrsgeräuschimmissionen sind an den der Leipziger Straße zugewandten Fassaden (Süd- und Westfassade) Unterrichts- und Aufenthaltsräume mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten.
- Der ermittelte Freiflächenpegel auf dem Schulhof sowie auf den Dachterrassen liegt zum
Großteil bei 49 bis 55 dB(A). Lediglich im nordwestlichen Teil des Grundstücks (6 m breiter
Streifen entlang der Pettenkoferstraße) sowie am Westrand des unteren Sporthallendaches
liegt der Freiflächenpegel knapp über 55 dB(A). Es wird eingeschätzt, dass der Freiflächenpegel insgesamt für eine Nutzung als Pausenhof bzw. für eine Hortnutzung geeignet ist.
3
4

Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, Freianlagenplanung – Entwurf, Juli 2023
Schalltechnische Untersuchung ABD 23532-05/22 vom 18. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 18 von 36

Die vorgesehene 2 m hohe Lärmschutzwand auf der Westseite des Schulgebäudes trägt zur
Reduzierung der Pegel im Außenbereich bei und wurde in der schalltechnischen Untersuchung
berücksichtigt.
Die Überschreitung des Orientierungswertes der „Empfehlung zu den räumlichen Anforderungen für Kindertageseinrichtungen“ des SMS von 50 dB(A) wurde vom Gutachter als tolerabel
bewertet, da die berechneten Pegel auf den Außenspielflächen einerseits dem allgemeinen
Hintergrundgeräusch einer Großstadt entsprechen und andererseits weit unter denen liegen,
die durch auf den Freiflächen spielende Kinder hervorgerufen werden.
Radonschutz
Es liegen gegenwärtig keine Aussagen zur Radonbelastung auf dem Grundstück vor. Es ist jedoch nicht mit Sicherheit auszuschließen, dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der Eigenschaften des Gebäudes hinsichtlich eines Radonzutrittes dennoch erhöhte Werte der Radonkonzentration in der Raumluft auftreten können. Mit einer bituminösen Abdichtung und
einer Abdichtung mit Frischbetonverbundfolie kann eine Radondichtheit realisiert werden.
4.6. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Bedingt durch die innerstädtische Lage des Plangebietes ist bereits eine signifikante Wärmeund Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die allerdings derzeit noch durch die unversiegelten, begrünten Flächen positiv beeinflusst wird. Die Belastung durch Luftverunreinigungen
liegt im Plangebiet unterhalb der Grenzwerte. An das Plangebiet grenzen im Norden die Hufewiesen mit einem hohen Anteil an unversiegelten und begrünten Flächen an, auf denen Kaltund Frischluft entsteht.
In der Planungshinweiskarte Stadtklima ist der Bereich des Plangebietes - wie auch ein Großteil
des Dresdner Stadtzentrums - als „Sanierungszone“ eingestuft. Im Planverfahren sind daher
die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen. In der
Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden ist das Gebiet als Bereich
geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) eingestuft.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in
hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte
und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen
Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern. Dies ist mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept gegeben. Durch die Planung wird sich die klimatische Situation gegenüber dem
Bestand nicht verschlechtern. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der
Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung
vor Außenentwicklung und aufgrund der innenstadtnahen Lage, der guten Erschließung durch
den ÖPNV sowie der Nutzung baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima / Klimawandel / Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen,
zur Dachbegrünung und zur weitgehenden Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Gebietes berücksichtigt. Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle werden in der hochbaulichen Planung Berücksichtigung finden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 19 von 36

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Mit dem nachfolgenden Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht zur Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur Reduktion von Treibhausgasemissionen
gegeben. Es werden die Auswirkungen der Gebäude, für die im Bauleitplan Bauplanungsrecht
geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
Überschlägige
Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden
hängt von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im
Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das
Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem
Wärme- und Strom- bedarf der baulichen Nutzung (CO2Äquivalent [t/a]), stellen sich je nach verwendeten Energiestandard wie folgt dar:
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 46,3 bis 62,9 t/a
- Energiestandard Effizienzhaus 40: 33,7 bis 45,8 t/a
Bei der Realisierung der zulässigen Photovoltaikanlagen
(siehe Punkt Erneuerbare Energien) kann der CO2-Ausstoß
weiter reduziert werden.
Der Ausgangswert der Gebäudegröße beträgt bei der Schule
2.852 m² GF, bei der Sporthalle 735 m2 GF; die Geschossfläche für beide Gebäude beträgt insgesamt 3.587 m².

Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Angesichts der näheren Umgebung ist aus städtebaulichen
Gründen eine offene Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3.).
Die Verwendung von Fernwärme ist nicht möglich (Kap. 7.4.),
das Gebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des
Fernwärmenetzes der SachsenEnergie.
Die Wärmeversorgung mit regenerativen Energieträgern
wurde geprüft. Im Ergebnis der Variantenuntersuchung soll
der Einsatz von hocheffizienten Luft-Wasser-Wärmepumpen
weiter weiterverfolgt werden.
Eine Verpflichtung zur Verwendung regenerativer Energien
ist im Rahmen des Durchführungsvertrages geplant.

Reduktion Strombedarf

Eine anteilige Dachbegrünung ist textlich festgesetzt (Planungsrechtliche Festsetzungen I.8.1). Die Festsetzung hält
dabei Möglichkeiten zu Kombinationen mit dezentraler Energiegewinnung, Einordnung von Anlagen zur Gebäudeklimatisierung, Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem
Grundstück offen. Fassadenbegrünung ist generell zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 20 von 36

Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
Pflanzung von Einzelbäumen und Grünstrukturen auf dem
Grundstück mit Verschattungswirkung (Kap. 8.1.10)
Reduktion Mobilitätsbedarf

Die nächstgelegenen Straßenbahn- und Bushaltestellen liegen in 100 m bis 200 m Entfernung, der S-Bahnhof Trachau
befindet sich in circa 850 m Entfernung (Kap. 6.2.)
Gut angeschlossen an Fußwegenetz, alle öffentlichen Straßen verfügen über Gehwege, mäßig Anbindung des Radverkehrs, da die öffentlichen Straßen nur z. T. über entsprechende Radverkehrsanlagen verfügen.

Erneuerbare Energien

Die Dachflächen weisen gute Bedingungen für eine bauliche
Integration von Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie
auf. Die Integration von technischen Anlagen auf dem Dach
unterliegen, mit Ausnahme für Anlagen für Photovoltaik und
Solarthermieanlagen, Restriktionen (Planungsrechtliche Festsetzungen I.2.1 Höhe baulicher Anlagen), um eine angemessenen gestalterischen Integration insbesondere in Bezug auf
die nähere Umgebung sicher zu stellen.
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig
(bauordnungsrechtliche Festsetzung II.2).
Ein Mindestanteil dieser Anlagen auf den Dachflächen wird
im Durchführungsvertrag vereinbart.

4.7. Landschaftsplanung
Der Landschaftsplan stellt laut Stadtratsbeschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018 die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens dar.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des geltenden Landschaftsplanes (Stand Mai
2018) ist das Plangebiet als Baugebiet dargestellt, mit überlagernder Darstellung des Maßnahmetyps „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“. Die überlagernde Darstellung
basiert auf dem Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplans (Planungshinweiskarte Stadtklima), die den Planungsraum als Teil der stadtklimatischen Sanierungszone bewertet.
Nordwestlich der Pettenkoferstraße sind der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes in
Richtung der Hufewiesen dargestellt.
5.

Grünordnung

Parallel zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann die Freianlagenplanung für das Plangebiet erarbeitet.
Die nachfolgenden Ausführungen und die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan
basieren auf dem vorliegenden Freiraumkonzept.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 21 von 36

5.1. Konzept der Grünordnung
Unter Berücksichtigung der geplanten Neubaumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits sind zur Begrünung des Vorhabengebietes folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

-

Anpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe im Bereich des Vorplatzes an der Leipziger Straße,
Erhalt eines markanten Nussbaumes und Anpflanzung von standortgerechten Einzelbäumen und Solitärsträuchern im Bereich des Schulhofs und der Hortaußenflächen im nordwestlichen Grundstücksteil,
Gestaltung des Sporthallendaches als nutzbare begrünte Dachfläche,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

5.2. Eingriffsregelung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt
ist oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt
sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
5.3. Ersatzpflanzungen
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust von 24 Gehölzen, die sich
überwiegend als Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt haben. Etwa die Hälfte der zu
fällenden Gehölze besteht aus Fichten.
Aufgrund der geringen Stammumfänge des Wildaufwuchses unterliegen die zu fällenden Gehölze teilweise nicht dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Dementsprechend müssen bei der Beseitigung dieser Gehölze keine entsprechenden Ersatzpflanzungen erfolgen.
Nur die Bäume, die einen Stammumfang größer/gleich 90 cm haben, müssen über die Gehölzschutzsatzung berechnet und ausgeglichen werden. Dies betrifft 7 Bäume (innerhalb des Vorhabengebietes und einen Trompetenbaum auf dem Nachbargrundstück (Flurstück 107).
Im Rahmen der Freianlagenplanung erfolgte eine detaillierte Gehölzbilanzierung. Im Ergebnis
sind für die 8 ersatzpflichtigen Fällungen insgesamt 23 Ersatzpflanzungen (StU 18-20 cm) nötig.
Durch die im Rechtsplan festgesetzten 6 Neupflanzungen können die erforderlichen Fällungen
nur teilweise innerhalb des Plangebietes kompensiert werden. Weitere Ersatzpflanzungen im
Plangebiet sind aufgrund der begrenzten Grundstücksgröße nicht umsetzbar. Bezüglich der 17
externen Ersatzpflanzungen werden in der weiteren Planung Abstimmungen mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

6.

Seite 22 von 36

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist verkehrlich durch die Leipziger Straße aus südlicher Richtung und durch die
Pettenkoferstraße aus westlicher Richtung erschlossen.
Die Leipziger Straße ist in diesem Bereich eine stark befahrene überörtliche Verbindungsstraße
in Richtung Radebeul/Meißen bzw. Stadtzentrum. Mittig liegt eine Straßenbahntrasse in der
Straße. Gegenüber dem Schulgrundstück liegt der Kreuzungsbereich Bunsenstraße/ Leipziger
Straße. Östlich befindet sich ein gesicherter Fußgängerüberweg mit einer Bedarfsampel.
Die Pettenkoferstraße ist eine Sackgasse mit unzureichendem Ausbauzustand. Sie dient der
Erschließung der nördlich anliegenden Grundstücke mit überwiegend Wohnnutzung sowie des
Wohngrundstücks Pettenkoferstraße 10 (Flurstück 102 der Gemarkung Dresden-Trachau) am
östlichen Ende der Straße. Zudem wird ihr zukünftig eine größere Bedeutung als fußläufige
Anbindung an die Grünfläche Hufewiesen zukommen.
Die Pettenkoferstraße ist nicht Gegenstand des Planverfahrens. Sie hat mit Ausnahme des Fußverkehrs in Richtung der Hufewiesen keine Erschließungsfunktion für die Kulturwerkschule und
soll von zusätzlichem Fahrzeugverkehr durch die Schule vollständig freigehalten werden.
6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Der künftige Schulstandort ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden. Die
Haltestelle Rankestraße ist fußläufig circa 130 m entfernt, die Haltestelle Alttrachau ca. 150 m.
Beide Haltestellen werden von der Straßenbahnlinie 4 (Laubegast - Weinböhla) im 10 MinutenTakt bedient.
Die Haltestelle Rankestraße wird zudem von den Buslinien 70 (Gompitz - Bahnhof Klotzsche Industriegebiet Nord) und 80 (Omsewitz - Bahnhof Klotzsche) bedient, die Haltestelle Alttrachau von der Buslinie 64 (Reick - Kaditz). Der S-Bahnhaltepunkt Dresden-Trachau liegt in
einer Entfernung von circa 850 m.
6.3. Grundstückszufahrten
Derzeit gibt es zwei Zufahrten auf das Baugrundstück von der Leipziger Straße. Über die westliche Zufahrt wird gegenwärtig ein kleiner Privatparkplatz erschlossen, der sich auf den Flurstücken 110/1 bzw. 109b befindet. Über die östliche Zufahrt (Flurstück 109) werden gegenwärtig die Stellplätze auf dem Nachbargrundstück (Wohn- und Geschäftshaus Leipziger Straße 232,
Flurstück 107) angefahren.
Es ist vorgesehen, die bestehende östliche Zufahrt zum Schulgrundstück und zu den Stellplätzen auf Flurstück 107 geringfügig in östlicher Richtung zu verschieben. Der erforderliche Abstand der Zufahrt zum Bestandsgebäude Leipziger Straße 232 und die Breite der Zufahrt werden durch die erforderlichen Schleppkurven bestimmt.
Über diese neu anzulegende Zufahrt bzw. Durchfahrt sollen die Pkw-Stellplätze für Schule und
Vereinssport sowie für die Mieter des Nachbargrundstücks erschlossen werden. Außerdem
dient sie dem Versorgungsverkehr (Handwerker, Reinigung, Anlieferung, Müllentsorgung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 23 von 36

Die Müllbehälter der Schule und des Nachbargrundstücks befinden sich in der Durchfahrt und
sollen mit einer blickdichten, gestalterisch ansprechenden Einhausung versehen werden.
Die bestehende zweite Zufahrt an der Leipziger Straße kann am jetzigen Standort erhalten bleiben und wie bisher im Bedarfsfall als Zufahrt zum Mischwasserkanal für Wartungsfahrzeuge
der Stadtentwässerung Dresden GmbH genutzt werden.
6.4. Gebäudevorflächen Leipziger Straße
An der Leipziger Straße ist zwischen dem vorhandenen Gehweg und dem geplanten Schulgebäude auf einer Länge von circa 30 m eine neue öffentlich nutzbare Verkehrsfläche in Ergänzung zur vorhandenen öffentlichen Verkehrsfläche vorgesehen. Diese herzustellende Verkehrsfläche mit einer Breite bis zu 1,00 m führt zu einer Begradigung der Grundstücksgrenze
im südöstlichen Teil des Schulgrundstücks und dient der Verbreiterung des vorhandenen Gehweges der Leipziger Straße auf eine durchgängige Breite von > 4,20 m.
In Verlängerung des Schulgebäudes bis zur Einmündung der Pettenkoferstraße wird durch die
um 8 m zurückgesetzte Einfriedung des Schulhofes ein neuer Vorplatz geschaffen, der ausreichend Platz für die ankommenden Schülerinnen und Schüler und für die Einordnung der erforderlichen Fahrradabstellstellplätze bietet. Hier befindet sich auch der Zugang zum Schulhof
und über diesen zum Haupteingang der Schule.
6.5. Ruhender Verkehr
Als örtliche Bauvorschrift für die Errichtung von Stellplätzen für Kfz und Fahrräder gilt in Dresden die Satzung über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS), in
Kraft getreten am 27. Juli 2018. Der Nachweis der erforderlichen Stellplätze hat somit gemäß
StGaFaS zu erfolgen.
Die vorläufige Stellplatzbilanz für das Schulgrundstück ergibt das Erfordernis von 6 Pkw-Stellplätzen (Ansatz Klassenstufen 1 bis 6 einzügig, maximal 168 Schüler, Abminderung aufgrund
ÖPNV-Anschluss). Davon muss mindestens ein Stellplatz dem Standard der Barrierefreiheit für
mobilitätseingeschränkte Personen genügen. Darüber hinaus sind 38 Fahrradstellplätze auf
dem Grundstück nachzuweisen.
Für die Sporthalle sind 8 Pkw-Stellplätze und 16 Fahrradstellplätze nachzuweisen, die sich jedoch wegen der Abendnutzung durch Vereine mit den Stellplätzen für die Schule überlagern
lassen und gemäß § 2 (5) StGaFaS nicht zusätzlich nachzuweisen sind.
Der Nachweis der erforderlichen Pkw-Stellplätze ist aufgrund der beengten Grundstückssituation teilweise auf dem Nachbargrundstück vorgesehen. Dazu sind Abstimmungen und vertragliche Regelungen (Erbpacht) zwischen dem Vorhabenträger und dem Eigentümer des Flurstücks 107 erfolgt.
Die betreffende Fläche im Hof des Wohn- und Geschäftshauses Leipziger Straße 232 wird gegenwärtig bereits zum Parken genutzt, hier befinden sich gegenwärtig 7 private Pkw-Stellplätze
für die Bewohnerinnen und Bewohner. Die Zufahrt erfolgt westlich des Parkplatzes über das
Grundstück der Kulturwerkschule (Flurstück 109).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 24 von 36

Im Rahmen der verkehrstechnischen Untersuchung wurde eine Stellplatzlösung erarbeitet, bei
der unter Einbeziehung einer ca. 4 m breiten Teilfläche des Flurstücks 109 insgesamt 12 PkwStellplätze geschaffen werden. Dabei waren ein möglichst großer freizuhaltender Bereich für
die Bewohnerinnen und Bewohner des Wohn- und Geschäftshauses Leipziger Straße 232 und
der Erhalt möglichst vieler Bäume zu berücksichtigen.
Der geplante Parkplatz, der überwiegend außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes liegt, besteht aus 2 Stellplätzen in Längsrichtung und 10 Stellplätzen in Senkrechtaufstellung, darunter ein überbreiter Stellplatz für mobilitätseingeschränkte Personen. Die Zuwegung
zum Parkplatz erfolgt von der Leipziger Straße über die neu anzulegende Durchfahrt zwischen
dem Wohn- und Geschäftshaus und dem Schulgebäude. Unzumutbare Beeinträchtigungen der
umgebenden Wohnnutzung sind durch die Anordnung der Stellplätze nicht gegeben.
Die Einordnung der Fahrradabstellstellplätze ist im südwestlichen Teil des Schulgrundstücks
auf dem neuen Vorplatz an der Leipziger Straße vorgesehen. Nach derzeitigem Stand der Freiflächenplanung sollen unter dem Blätterdach der straßenbegleitenden Baumreihe 24 Fahrradbügel (= 48 Abstellplätze) errichtet werden.
Die Anordnung einer „Kiss&Ride/Dropoff-Zone“ vor dem Schulgrundstück in Form von ausgewiesenen Stellplätzen entlang der Leipziger Straße wurde ebenfalls geprüft, ist jedoch im Hinblick auf die Schulwegsicherheit und zur Sicherstellung einer angemessenen Gehwegbreite vor
der Schule nicht sinnvoll umsetzbar. Auf der Leipziger Straße gilt aber in diesem Bereich ein
„eingeschränktes Halteverbot“, so dass das Halten im gewissen Umfang erlaubt ist (vgl. § 12
Absatz 2 StVO).
7.

Medienerschließung

Das Gebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Die Medientrassen liegen in den angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen an. Für die
Erschließung des Plangebietes sind ausgehend von den vorhandenen öffentlichen Versorgungsleitungen teilweise neue Anschlüsse herzustellen.
7.1. Entwässerung
Die Entwässerung des Schulgrundstückes ist schmutz- und regenwasserseitig mit den nachfolgend benannten Einschränkungen gesichert. Als Entsorgungsmöglichkeiten wurden durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH mit Schreiben vom 20. November 2020 die Mischwasserkanäle in der Leipziger Straße (DN 500/ 750), Pettenkoferstraße (DN 250/375) sowie auf Flurstück 110/1 (DN 1000/1500) benannt.
Mischwasserkanal
Der o.g. Mischwasserkanal DN 1000/1500 verläuft quer über das Baugrundstück. Eine Überbauung des einzuhaltenden Schutzstreifens von 6 m Breite und 5 m Höhe mit schnell und vollständig demontierbaren Konstruktionen ist möglich, wenn sich der Vorhabenträger verpflichtet, diese im Bedarfsfall zu demontieren bzw. die Kosten für den Rückbau zu tragen. Ein Bedarfsfall ist z. B. eine Havarie oder eine erforderliche Reparatur am Kanal.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 25 von 36

Eine Überbauung des Kanals erfolgt hier ausschließlich im Bereich des Gebäudedurchgangs.
Die entsprechenden Fassadenteile werden im Bereich des Gebäudegrundrisses demontierbar
ausgebildet. Der Untergrund muss so befestigt werden, dass er mit einem LKW mit einer Achslast von 10 t befahrbar ist. Durch Fundamente des Bauwerks darf kein Lasteintrag auf den Kanal
erfolgen. Die konkrete bautechnische Lösung für die Überbauung des Kanals wird in der weiteren hochbaulichen Planung mit dem Leitungsbetreiber abgestimmt.
Entwässerungskonzept
Für das Gebiet ist eine Trennkanalisation aufzubauen. Die aktuelle Gebäudeplanung sieht vor,
dass der Großteil der Sanitäranlagen im östlichen Teil des Schulgebäudes angeordnet wird.
Demnach soll die Schmutzwasseranbindung von Osten an den vorhandenen Mischwasserkanal
DN 1000/1500 auf dem Schulhof erfolgen.
Die Mischwasserkanalisation ist hydraulisch ausgelastet. Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz wird das Ziel verfolgt, die vorhandenen Potenziale der Rückhaltung im Gebiet auszuschöpfen. Zur Abflussverminderung sind im Gebiet umfangreiche Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung (teilweise Dachbegrünung, wasserdurchlässige Flächenbefestigungen, Versickerung) vorgesehen.
Die außenliegende Gebäudeentwässerung wird über ein Leitungsnetz an die Versickerungsanlage angeschlossen. Das anfallende Niederschlagswasser wird über eine Vorreinigung einer Rigolenanlage zugeführt, welche im Bereich der Stellplatzflächen angeordnet werden soll und
damit zum Teil auf der Fläche des Nachbargrundstücks (Flurstück 107 der Gemarkung Trachau)
liegt. Die endgültige Dimensionierung der Versickerungsanlage wird auf Grundlage der Hochbau- und Freiflächenplanung in der weiteren Planung erfolgen.
Die Bemessung der Versickerungsanlage für die Dachflächen des neuen Schulgebäudes sowie
für die abflusswirksamen Grundstücksflächen ist nach Arbeitsblatt DWA-A 138 für ein 5-jähriges Niederschlagsereignis erfolgt5 und ergibt die Notwendigkeit einer Füllkörperrigole mit den
Abmessungen 12,80 m x 7,20 m x 0,66 m (Länge x Breite x Höhe). Die Rigolensohle soll bei
107,96 m liegen und somit > 1,0 m über dem höchsten Grundwasserstand von 106,80 m. Der
geringste Abstand zum Nachbargrundstück beträgt > 5,00 m. Der Abstand zur geplanten Sporthalle beträgt circa 3,00 m.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Gebietes mit Trinkwasser ist durch die SachsenEnergie gewährleistet. Mögliche Anschlusspunkte an das vorhandene Leitungsnetz in der Leipziger Straße sind im Erschließungsplan Medien dargestellt.

5

Entwässerungskonzept, Ingenieurbüro Matthias Maut Gesellschaft für Bauwesen mbH, Juli 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 26 von 36

Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest. Für die
Schule ist von ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h (Grundschutz) über einen Zeitraum von zwei
Stunden auszugehen (mehr als drei Vollgeschosse, mittlere Brandausbreitungsgefahr).
7.3. Elektronenergieversorgung
Die äußerliche Erschließung mit Strom ist gewährleistet. Sie kann über die in den vorhandenen
Straßen liegenden Mittel- und Niederspannungsleitungen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Leipziger Straße.
Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung (einschließlich PVAnlagen, E-Mobilität o.ä.) ggf. zu verstärken. Dazu werden der SachsenEnergie in der weiteren
Planung detaillierte Planungsunterlagen vorgelegt.
Für den geplanten Schulstandort besteht das Potenzial, Teile der Dachfläche, die nicht zur Aufstellung haustechnischer Anlagen benötigt werden, für eine PV-Anlage zu nutzen. Es wird von
einer PV-Anlage auf dem Dach des Schulgebäudes (Mansarddach) mit circa 150 m² und einer
Leistung von 30 kWp ausgegangen.
7.4. Wärmeversorgung
Das Plangebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der SachsenEnergie. Eine Erschließung mit Fernwärme ist daher nicht möglich.
Eine Wärmeversorgung über den Energieträger Erdgas ist aus dem städtischen Gasversorgungsnetz der SachsenEnergie möglich.
Im Rahmen der Fachplanung HLS wurden alternative Wärmekonzepte zur Versorgung des
Schulstandortes unter ökonomischen wie ökologischen Bedingungen und der Maßgabe der
technischen und rechtlichen Realisierbarkeit geprüft. Für die Wärmeversorgung wurden folgende Varianten in Betracht gezogen:
1.

Einsatz eines erdgasbetriebenen Blockheizkraftwerkes (BHKW) für die Grundversorgung
in Kombination mit einem Gasbrennwertkessel für die Spitzenlastabdeckung,

2.

Einsatz einer Sole-Wasser-Wärmepumpe (Deckungsanteil circa 80 %) für die Grundlast in
Kombination mit einem Gasbrennwertkessel für die Spitzenlastabdeckung,

3.

Einsatz von kaskadierten hocheffizienten Luft-Wasser-Wärmepumpen mit Jahresarbeitszahlen > 3,5 (Deckungsanteil circa 80 %) für die Grundlast in Kombination mit einem Gasbrennwertkessel für die Spitzenlastabdeckung.

Im Ergebnis der Untersuchung wird Variante 3 weiterverfolgt. Diese erfüllt die geltenden sowie
auch die absehbaren zusätzlichen Anforderungen an die Anlagen zur Wärmeerzeugung. Die
Option einer PV-Anlage ergänzt das Anlagenkonzept sinnvoll und stellt den für die Wärmepumpen benötigten Strom anteilig aus dieser erneuerbaren Energiequelle bereit.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 27 von 36

7.5. Sonstige Medien
In den angrenzenden Straßen befinden sich Telekommunikationslinien der Telekom, deren Bestand und Betrieb weiterhin gewährleistet bleiben muss. Eine Erschließung des Schulstandortes ist somit möglich. Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen
Maßnahmen ist zwischen dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich
zu vereinbaren.
An den Grenzen des Plangebietes befinden sich Fernmeldeanlagen der SachsenNetze GmbH.
Die Versorgung mit Informationskabeln kann über die in der Leipziger Straße liegenden FMTrassen erfolgen.
In den angrenzenden Straßen befindet sich eine öffentliche erdverkabelte Beleuchtungsanlage. Die Straßenbeleuchtungskabel sind in ihrer Lage nicht zu verändern und nicht zu überbauen. Die Standsicherheit der Maste ist zu gewährleisten. In der Leipziger Straße befindet sich
zudem Anlagen- und Leitungsbestand der Lichtsignalanlagen (LSA).
Sollte es im Zuge der Baumaßnahmen zu Konflikten mit dem Anlagenbestand der Straßenbeleuchtung und LSA kommen, hat mit den zuständigen Sachgebieten des Straßen- und Tiefbauamtes rechtzeitig eine Abstimmung zu erfolgen.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
8.1.1. Im Vorhabengebiet zulässige Nutzungen
Die Kulturwerkschule gGmbH beabsichtigt, am Standort Leipziger Straße/Pettenkoferstraße im
Stadtteil Pieschen auf einer derzeit brachliegenden Fläche die Errichtung eines Schulgebäudes
für Grund- und Oberschule sowie einer Sporthalle.
Zur Sicherung der geplanten Nutzung erfolgt die Festsetzung einer Fläche für „Kulturwerkschule“ mit den zulässigen Nutzungen „Schule“ bzw. „Sporthalle“. Die geplante bauliche Nutzung wird textlich konkretisiert. Zugelassen sind Schule und Sporthalle, Mensa mit Küche, schulische Werkstätten, Horträume und sonstige Nutzungen, die mit der Kulturwerkschule in funktionaler und organisatorischer Verbindung stehen.
Eine außerschulische Nutzung der Schulgebäude und Sportanlagen ist zulässig, welche die Vermietung der Sporthalle und Sportfreiflächen an Vereine, die Vermietung der Mensa für Veranstaltungen, offene Projekte in den schulischen Werkstätten etc. beinhalten kann.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ) und die zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Für die Bebauung ist zudem zulässige höchste Gebäudehöhe festgesetzt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 110,6 m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der
geplanten Höhe des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKF EG).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 28 von 36

Für das Vorhabengebiet ist auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanung eine GRZ von 0,5
und eine GFZ von 1,2 festgesetzt. Die zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch die
Flächen für -Pkw- und Fahrradstellplätze, Nebenanlagen, befestigte Sport- und Freiflächen,
Wege- und Platzflächen sowie Feuerwehrzufahrten und –aufstellflächen bis einer GRZ von 0,8
ist durch die begrenzte Größe des Schulgrundstücks begründet. Die erforderlichen Funktionen
auf den Schulfreiflächen, die auch eine (Teil-)Versiegelung erfordern, sollen im notwendigen
Umfang sichergestellt sein.
Die Höhenentwicklung des Schulgebäudes und die zulässige Zahl der Vollgeschosse (IV) sind
aus der Umgebungsbebauung abgeleitet. Der städtebauliche Entwurf sieht ein Schulgebäude
mit vier Vollgeschossen vor, wobei das obere Geschoss im östlichen Bereich – angrenzend an
die gründerzeitliche Bebauung - deutlich der Dachzone zugeordnet sein soll.
Eine Überschreitung der festgesetzten höchsten Gebäudehöhe durch Dachaufbauten, die der
Aufnahme technischer Einrichtungen dienen, ist bis zu einer Höhe von 3,00 m zulässig. Aus
stadtgestalterischen Gründen müssen die Technikaufbauten auf der Südseite (Leipziger
Straße) und Westseite (Giebel zur Pettenkoferstraße) mindestens um ihre Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sein.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Vorhabengebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine offene Bauweise festgesetzt. Es sind keine Gebäudelängen über 50 m geplant.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Für die straßenbegleitenden Raumkanten an der Leipziger Straße im Anschluss an die gründerzeitliche Bestandsbebauung sind Baulinien festgesetzt. Die Stellung des Schulgebäudes soll hier
bezüglich der einzuhaltenden Baufluchten stringent geregelt werden. In den übrigen Bereichen
erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Die Baugrenze des Schulgebäudes darf gemäß textlicher Festsetzung durch einen außenliegenden Treppenaufgang auf der Nordseite bis zu einer Länge von 8,50 m und in einer maximalen
Breite von 4,00 m überschritten werden.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Nebenanlagen sind gemäß § 23 Abs. 5 BauNVO auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen, d. h. außerhalb der Baugrenzen, zulässig. Dazu zählen z. B. Stellplätze mit Zufahrten,
Fahrradabstellanlagen, Sportflächen, Geräteschuppen und Standplätze für Müllbehälter.
Die Flächen zur Unterbringung der Fahrradstellplätze und der innerhalb des Geltungsbereichs
angeordneten Pkw-Stellplätze sind auf Grundlage der Erschließungs- und Freiflächenplanung
zeichnerisch festgesetzt. Die Fahrradabstellanlagen sind im Bereich des Vorplatzes an der
Leipziger Straße vorgesehen. Die Pkw-Stellplätze befinden sich östlich der Sporthalle.
Oberirdische Garagen und Carports sind auf dem Schulgrundstück nicht vorgesehen und werden gemäß textlicher Festsetzung generell ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 29 von 36

Zeichnerisch festgesetzt ist zudem die Fläche für ein geplantes eingeschossiges Nebengebäude
(Fahrradwerkstatt/Gerätelager, maximale Gebäudehöhe 4,00 m) an der Grundstücksgrenze
zur Pettenkoferstraße.
8.1.5. Verkehrsflächen
Aufgrund der geplanten Gehwegverbreiterung im Bereich der Leipziger Straße erfolgt die Festsetzung einer circa 30 m langen und bis zu 1,00 m breiten öffentlichen Verkehrsfläche im
Rechtsplan. Die damit ermöglichte durchgehende Gehwegbreite von > 4,20 m erhöht die Schulwegsicherheit. Weitere öffentliche Verkehrsflächen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.
Außerdem ist der zulässige Bereich für die Ein- und Ausfahrt an der Leipziger Straße zeichnerisch festgesetzt. Die Schleppkurven für die Ein- und Ausfahrt sind im Erschließungskonzept
nachgewiesen.
Ein weiterer Zugang (Tor) auf das Schulgrundstück ist im Norden an der Pettenkofer Straße
geplant. Dieser Zugang ermöglicht die fußläufige Erschließung der Sporthalle. Eine Nutzung
durch den motorisierten Individualverkehr ist hier nicht vorgesehen.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. In
Übereinstimmung mit dem bereits vorliegenden Entwässerungskonzept6 ist festgesetzt, dass
das auf Dach-, Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser
unter Ausnutzung aller Rückhaltemöglichkeiten vorrangig auf den privaten Grundstücken zurückzuhalten und zu versickern oder zu verwerten ist.
Die Niederschlagswasserbewirtschaftung nach den Grundsätzen der Abwasserbeseitigung gemäß § 55 Abs. 2 WHG soll dazu beitragen, den Wasserkreislauf durch dezentrale Bewirtschaftungsmaßnahmen (z. B. Entsieglung, Verdunstung, Versickerung) dem unbebauten Zustand
möglichst anzugleichen und gleichzeitig die Entwässerungssicherheit zu gewährleisten.
Der konkrete Nachweis der Niederschlagswasserverbringung einschließlich des Überflutungsnachweises im Falle von Starkniederschlag ist Gegenstand der späteren Entwässerungsplanung.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der
Stadtentwässerung Dresden GmbH festgesetzt. Damit erfolgt die Sicherung der Leitungstrasse
des Mischwasserkanals DN 1000/1500, welcher quer über das Baugrundstück verläuft. Im Bereich des Schulgebäudes ist die Überbauung des Kanals erforderlich. Der Gebäudedurchgang
wird so ausgebildet, dass der Schutzstreifen von 6 m Breite und 5 m Höhe eingehalten wird.
Für den vorhandenen Mischwasserkanal unter dem geplanten Schulgebäude ist die Zugänglichkeit für das Unternehmen gemäß textlicher Festsetzung dauerhaft sicherzustellen. Außerhalb des Gebäudes darf der Schutzstreifen nicht mit Bäumen und tiefwurzelnden Gehölzen
bepflanzt werden.

6

Ingenieurbüro Matthias Maut Gesellschaft für Bauwesen mbH, Juli 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 30 von 36

Da die Hofzufahrt zum Nachbargrundstück Leipziger Straße 232 (Flurstück 107) derzeit über
das Flurstück 109 erfolgt (bisher ohne dingliche Sicherung) und auch künftig über das Grundstück der Kulturwerkschule erfolgen muss, wird die Durchfahrt durch das Schulgebäude und
die nach Norden anschließende Fahrgasse mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Eigentümer und Anwohner des angrenzenden Grundstücks belastet. Die gemeinsame Nutzung der
Zufahrt und der neu zu ordnenden Parkplätze im Hof des Nachbargrundstücks wurde zwischen
dem Vorhabenträger und dem Eigentümer des Flurstücks 107 vertraglich vereinbart.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Auf das Plangebiet wirkt aus südlicher Richtung der Verkehrslärm der Leipziger Straße ein. Die
Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau Dresden GmbH prognostiziert an den Fassaden
des geplanten Schulgebäudes Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN
18005. Die maßgeblichen Außenlärmpegel liegen bei 62 bis 74 dB(A). Es sind daher passive
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um die Schallschutzziele innerhalb der schutzbedürftigen Räume einzuhalten.
Auf Grundlage der schalltechnischen Untersuchung sind im Bebauungsplan alle Fassadenabschnitte bzw. Baugrenzen gekennzeichnet, an denen der Einbau höher schalldämmender Außenbauteilkonstruktionen erforderlich wird. Der Schallschutz der Außenbauteile ist nach der
baurechtlich verbindlichen DIN 4109 zu realisieren.
An den der Leipziger Straße zugewandten Fassaden (Süd- und Westfassade) werden Fenster
von Unterrichts- bzw. Aufenthaltsräumen angeordnet. Aufgrund der hohen Verkehrsgeräuschimmissionen ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten. Im Bebauungsplan ist daher eine Festsetzung enthalten, dass an diesen Fassaden Unterrichts- und Aufenthaltsräume mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten sind.
Zum Schutz der Schulfreiflächen vor Verkehrslärm ist zudem in dem zeichnerisch festgesetzten
Bereich in Verlängerung des Schulgebäudes eine Lärmschutzwand oder vergleichbare Lärmschutzkonstruktion von mindestens 2 m Höhe zu errichten. Festsetzungen zur Grünordnung
8.1.9. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung von Dachflächen und zur Befestigung
von Stellplatzflächen.
Die Dachfläche der Sporthalle ist zu mindestens 50 % extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke
des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung mindesten 12 cm betragen. Es ist eine
artenreiche extensive Dachbegrünung vorgesehen. Extensive Dachbegrünungssysteme werden mit einem Substrataufbau ab 6 cm (Sedumflur) bis 8 cm (Steinrosenflur) hergestellt. Die
hier festgesetzte Substratschicht von 12 cm liegt über diesen Mindeststärken und erlaubt eine
größere Artenauswahl. Die Substratdicke ist geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und
bewirkt in Kombination mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch
entstehende Verdunstungskühle eine Verbesserung des Mikroklimas.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 31 von 36

Die Dachbegrünung schafft ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene
Tierarten (Fluginsekten, Vögel) und kompensiert teilweise den Verlust an offener, begrünter
Bodenfläche.
Eine vollflächige Dachbegrünung ist aufgrund der vorgesehenen Nutzung der Dachfläche als
Pausenfläche nicht umsetzbar. Das Flachdach des Schulgebäudes (westlicher Kopfbau) wird für
technische Dachaufbauten benötigt und steht daher voraussichtlich für eine Dachbegrünung
nicht zur Verfügung.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist weiterhin festgesetzt, dass
die Pkw- und Fahrradstellplätze teilversiegelt auszubilden sind. Diese Festsetzungen tragen zur
Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
8.1.10. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Auf Grundlage der Freiflächenplanung sind innerhalb des Vorhabengebietes folgende Pflanzbereiche festgesetzt:
- Anpflanzungen innerhalb des Vorplatzes an der Leipziger Straße,
- Anpflanzungen entlang der Pettenkoferstraße,
Im westlichen Teil des Schulgrundstücks ist zudem ein markanter Walnussbaum östlich der
Pettenkoferstraße zum Erhalt festgesetzt.
Insgesamt sind im Vorhabengebiet 6 Baumneupflanzungen festgesetzt. Die Einordnung weiterer Baumstandorte ist aufgrund der begrenzten Grundstücksgröße nicht umsetzbar. Da ein großer Teil des Gehölzbestandes aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung zur Fällung vorgesehen ist, werden zusätzlich externe Ersatzpflanzungen erforderlich.
Die Festsetzung der Baumstandorte innerhalb des Vorhabengebietes erfolgte unter Berücksichtigung stadtgestalterischer und ökologischer Gesichtspunkte. Bäume bereichern und gliedern das Stadtbild, vermitteln Maßstäblichkeit und besitzen einen hohen ästhetischen Eigenwert. Mit den festgesetzten Baumneupflanzungen wird wesentlich zu einer guten Gestaltung
des Schulgrundstücks beigetragen. Mit der in der Pflanzenliste vorgegebenen Gehölzauswahl
sind ein gutes Gedeihen am Standort und die gewünschte ökologische Wertigkeit gesichert.
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung. Entsprechend den Empfehlungen und Hinweisen der Gestaltungskommission wird für
den geplanten Schulstandort eine Gestaltung angestrebt, die der Funktion als Stadteingang aus
westlicher Richtung gerecht wird, den städtebaulich-architektonischen Bezug zur Gründerzeit
herstellt (Traufhöhe, Dachvolumina, Gliederung) und zur Verbildlichung des gewünschten
Werkschulcharakters beiträgt.
Die Festsetzungen zur Fassadengestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende Planung
des Architekturbüros h.e.i.z.Haus. Die Fassaden der Neubauten sind mit mineralischen Materialien (Putz, Ziegel, Klinker, Klinkerriemchen, Werk- oder Naturstein) auszuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 32 von 36

Ausnahmsweise sind alternative Baustoffe wie keramische Bekleidung und zementgebundene
Plattenwerkstoffe mit matter Oberfläche zulässig. Grelle Farbtöne und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Der Standort wird durch die angrenzende, zum Teil denkmalgeschützte gründerzeitliche Bebauung wesentlich geprägt. In Anlehnung an die Umgebungsbebauung ist die Fassade der
Schule mit regelmäßig angeordneten Fassadenöffnungen auszuführen.
Die Reminiszenz zur vorhandenen gründerzeitlichen Bebauung wird neben der Fassadenausbildung durch den Traufanschluss und die Dachgestaltung geleistet. Am Gebäudeanschluss zur
denkmalgeschützten Bestandsbebauung ist auf einer Länge von mindestens 20 m ein Anschluss an die First- und Traufhöhen des angrenzenden Bestandes herzustellen. Hier wird straßenseitig ein Mansarddachbereich ausgebildet. Dachflächenfenster und Gaupen sind zulässig.
Sie sollen entsprechend der Fassadengliederung der darunterliegenden Geschosse rhythmisiert angeordnet werden.
Der westliche Kopfbau des Schulgebäudes wird zur Betonung des Stadteingangs als viergeschossiger Baukörper mit Flachdach ausgebildet. Technische Dachaufbauten müssen um ihre
Höhe von den straßenseitigen Dachaußenkanten zurücktreten, sodass sie aus dem öffentlichen
Straßenraum nicht störend in Erscheinung treten.
Auch die Sporthalle im nördlichen Grundstücksbereich erhält ein Flachdach, wobei mindestens
50 % der Dachfläche extensiv zu begrünen sind.
Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für haustechnische Anlagen einschließlich
der erforderlichen Treppenaufgänge/Dachausstiege sind zugelassen. Photovoltaikanlagen sind
auch in Kombination mit Dachbegrünung grundsätzlich zulässig.
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Gemäß § 5 Abs. 2 WHG
gilt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist textlich erfolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 33 von 36

8.4. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Vorhabenträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Artenschutz
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung7 erfolgen Hinweise zum Artenschutz. Im Zuge
der Umsetzung des Vorhabens ist die Fällung von vier potentiellen Habitatbäumen vorgesehen, welche geeignete Quartierstrukturen für gehölzbewohnende Fledermäuse aufweisen.
Zur Stützung der lokalen Populationen ist der Verlust dieser Strukturen im Verhältnis 1:2 auszugleichen. Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind daher insgesamt acht Fledermausquartiere an den Gebäuden anzubringen.
Darüber hinaus sind innerhalb des Plangebietes Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen umzusetzen: Die Flächen für die Baustelleneinrichtung sind auf das absolut notwendige Maß zu reduzieren. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Die gesamte Baumaßnahme ist im Rahmen einer „Baubegleitung Artenschutz“ durch einen Fachgutachter zu betreuen. Weitere Hinweise betreffen die Errichtung eines Reptilienschutzzaunes, die Umsetzung einer artenschutzkonformen Beleuchtung sowie Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe wird
auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen und es werden Maßnahmen
zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen. Diese betreffen die Minimierung des Wassereintritts in das Gebäude durch bauliche Vorkehrungen sowie die Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb eines zu erwartenden Wasserstandes oder die
vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren Hausanschlussräumen.
Archäologie
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde angetroffen, ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Diese sind jedoch aufgrund der Vornutzung nicht generell
auszuschließen.

7

MEP Plan GmbH Dresden, Artenschutzbeitrag vom 8. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

Seite 34 von 36

Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde berührt oder angeschnitten werden, so ist der Bauherr gemäß § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG
verpflichtet, umgehend die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise.
Bodenschutz
Der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist zu trennen und soweit
möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert
zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme im Amt für Stadtplanung und Mobilität.
9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die zur
Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke sind im Besitz der Leipziger Straße UG & Co
KG. Die Nutzung durch die Kulturwerkschule gGmbH wird durch Erbpachtvertrag geregelt.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet medientechnisch teilweise neu erschlossen werden. Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen
im Baugenehmigungsverfahren.
Die geplante erweiterte Verkehrsfläche (Gehwegbereich an der Leipziger Straße) soll nach Fertigstellung in die Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen. Zur öffentlichen Nutzung als Verkehrsweg (Gehweg) muss eine Regelung mit der Stadt Dresden getroffen werden. Weitere öffentliche Verkehrs- und Grünflächen sind nicht vorgesehen.
Bezüglich des Nachweises der erforderlichen Pkw-Stellplätze, die teilweise auf dem Nachbargrundstück eingeordnet werden sollen, sind privatrechtliche vertragliche Regelungen zwischen
dem Vorhabenträger und dem Eigentümer des Flurstücks 107 erfolgt. Die dingliche Sicherung
ist vor Satzungsbeschluss nachzuweisen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden sämtliche
Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

10.

Seite 35 von 36

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
(teil)versiegelte Flächen (Privatparkplatz, Zufahrten, Wege)
unversiegelte, teilweise begrünte Flächen

3.445 m² 100,0 %
720 m²
2.725 m²

20,9 %
79,1 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Grundflächen Gebäude (Schule und Sporthalle)
öffentliche Verkehrsfläche (Erweiterung Gehweg Leipziger Straße)
private Verkehrsflächen (Zufahrt, Wege, Fahrradstellplätze)
Schulfreiflächen/Schulhof
11.

3.445 m² 100,0 %
2.060 m²
15 m²
280 m²
1.090 m²

59,8 %
0,4 %
8,2 %
31,6 %

Gutachten/Quellen

11.1. Gutachten
Baugrund Linke GmbH
Baugrundgutachten für den Schulneubau Leipziger Straße/Pettenkofer Straße - 1. Bericht
Balgstädt, 14. Dezember 2021
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes, zur hydrogeologischen
Erkundung der Sickerfähigkeit und zur abfallfachlichen Untersuchung der Aushubböden
für das Vorhaben KWS - Neubau Schulgebäude und Freiflächengestaltung
Dresden, 29. August 2023
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schalltechnische Untersuchung zum VB-Plan Nr. 6041 - Bericht ABD 23532-05/22
Dresden, 18. August 2022
h.e.i.z.Haus Architektur.Stadtplanung mit
Klemm Ingenieure GmbH & Co. KG und Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH
Energie- und Klimaschutzkonzept zum VB-Plan Nr. 6041
Dresden, 18. April 2023
MEP Plan GmbH
Artenschutzbeitrag zum VB-Plan Nr. 6041
Dresden, 8. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Entwurf)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 22. Januar 2024

11.2. Quellen
h.e.i.z.Haus Architektur.Stadtplanung
Becker.Lukannek.Schindler Partnerschaft mbB
Objektplanung Gebäude - Entwurfsplanung
Dresden, Juli 2023
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann
Freianlagenplanung - Entwurfsplanung
Dresden, Juli 2023
Ingenieurbüro Matthias Maut Gesellschaft für Bauwesen mbH
Entwässerungskonzept - Entwurfsplanung
Freital, Juli 2023
IPROconsult GmbH
Erschließungskonzeption - Vorplanung
Dresden, Januar 2023
12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1 Freiflächenkonzept 1. Bauabschnitt
Anlage 2 Gehölzplan und Gehölzbilanzierung

Seite 36 von 36

Anlage 1 zur Begründung

Freianlagenplanung – 1. BA
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann

Anlage 2 zur Begründung

Gehölzplan
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann

Gehölzliste
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann

