Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2574/23
Datum: 8. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
06.02.2024
04.03.2024
12.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2024
08.04.2024
09.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.04.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im
Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Jakob-WeinheimerStraße 16 in 01465 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Gemarkung Langebrück,
Flurstück 847 k, mit einer Fläche von 1.490 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

...

2/4
2.

Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von
610.000 Euro erstattet.

3.

Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“
(PSP-Element 70.230011.710.010).

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V911-23-2001

Gründung eines Eigenbetriebes "Kindertageseinrichtungen Dresden"

V2289/23

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD
zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita
zum DHH 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

60.992 EUR
610.000 EUR

Bemerkungen:

Die Deckung erfolgt aus Mitteln des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung für
den Ankauf von Grundstücken.
...

4/4

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat in seiner Sitzung am 28. September 2023
über die überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen einschließlich der Änderung des Investitionsplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes beschlossen
(V2289/23). Die finanzielle Deckung soll teilweise aus dem Ausgleich des Verkehrswertes für die
Übertragung der Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden erfolgen. Zur Umsetzung des Beschlusses ist nunmehr die formale Herauslösung der Liegenschaft aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen erforderlich.
Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden wurde ursprünglich dem Amt
für Kindertageseinrichtungen zum 1. April 1999 übertragen. Mit Beschluss zur Gründung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden (V911-23-2001) wurde die Liegenschaft in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes überführt. Das im Jahr 1900 erbaute Gebäude wurde
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Kindertageseinrichtung genutzt. Mit Beschluss zu dieser Vorlage soll die Liegenschaft nunmehr an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen werden.
Aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben ist die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an die Landeshauptstadt Dresden, ausgenommen Bagatellfälle unter 100 m², durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes zu Verkehrswerten vorzunehmen. Entsprechend der Wertermittlung Nr. 201/85/2019 und der Stellungnahme Nr. 704/02/2023 der Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes für Geodaten und Kataster wurde für das Grundstück Jakob-Weinheimer-Straße 16, Gemarkung Langebrück, Flurstück 847 k, mit einer Fläche von
1.490 m² ein aktueller Verkehrswert in Höhe von 610.000 Euro ermittelt.
Im Ausgleich für die Übertragung der Liegenschaft wird dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der ermittelte Verkehrswert erstattet. Die Deckung erfolgt aus Mitteln, die dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für den Ankauf von Grundstücken zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

