Veranstaltungen
auf dem Elias-,
und Trinitatisfriedhof
anlässlich des
250. Geburtstags von
Caspar David Friedrich

Kurzer Rückblick zur Förderung eines zusätzlichen Denkmals an der
Grabstelle durch das Stadtbezirksamt 2023

Rückbau der kompletten Grabanlage - Neufundamentierung

Versatz & Reinigung

Bepflanzung & Übergabe der Stifterbriefe – Juli 2023

Abstimmung mit allen Projektbeteiligten Vorort – August 2023

Aufstellung der Sandsteinbank & Pflanzung einer Roteiche – November 2023

Fertigung des zusätzlichen Denkmals – November 2023

Werkstatttermine zur Plastik - Waldohreule

Einweihung des neuen Denkmals
August 2024

Geplante Veranstaltungen 2024 auf dem Elias-, und Trinitatisfriedhof

Trinitatisfriedhof – neben den allgemeinen Führungen
- 5. Mai Eröffnung des Begegnungszentrums Konzert, Lesung mit Zom Pauls, neue Führung
- 11. Mai Bildbetrachtungen - „Der Maler soll nicht bloß malen, was er vor sich sieht, sondern auch,
was er in sich sieht.“
- 15. Mai Konzert „Zeit & Ewigkeit“ – Texte und Musik aus der Zeit von C. D. Friedrich
- 26. Mai Lesung von Texten von C. D. Friedrich - mit musikalischer Umrahmung an der Grabstelle

- 22. Juni/27. Juli/ 10. August Spurensuche für junge Romantiker „Wo die weißen Rosen blühen und
der Flieder duftet“
- 25. August – Veranstaltung mit dem DRK 200. Geburtstag von Marie Simon – Pionierin der Pflege
- 5. September – Einweihung des neuen Denkmals
- 8. September Tag des offenen Denkmals – Romantikführung
- 15. September Tag des Friedhofs – „Eingänge sind Übergänge“ Lesung aus der Sammlung
Bekenntnisse von C. D. Friedrich & Konzert Lebensspuren

- 22. September – Romantikführung
- 10. Oktober – Vortrag Caspar David Friedrichs Friedhöfe

Eliasfriedhof – neben den allgemeinen Führungen & Sonderführungen für Vereine etc.
- 11. Mai & 15. Juni Themenführung Caspar David Friedrich und die Spuren seiner Zeit auf dem
Eliasfriedhof

- 15. Juni Themenführung C. D. Friedrich
- 16. Juni Lesung & Konzert Die weibliche Seite der Romantik
- 13. Juli & 10. August Themenführung C. D. Friedrich

- 22. August Vortrag "Johann Gottlieb Naumann – der Dresdner Amadeus?!“ – Leben und Werk des
Hofkapellmeisters
- 8. September Tag des offenen Denkmals – Führungen – Öffnung des Friedhofs von 11-17 Uhr
- 15. September Tag des Friedhofs – Führungen - Öffnung des Friedhofs von 11-17 Uhr
Konzert „Zeit & Ewigkeit“ – Texte und Musik aus der Zeit von C. D. Friedrich
- 12. Oktober Themenführung C. D. Friedrich
Programmkino Ost
Caspar David Friedrich - Grenzen seiner Zeit – drei Filmvorführungen

Kosten für die geplanten Veranstaltungen
•

Druck & Werbekosten

1.500,00 €

•

Honorare

9.850,00 €

•

Miet-, Nutzungsgebühren

2.900,00 €

•

Eigenleistungen

2.000,00 €

•

Gesamtkosten

16.250,00 €

Finanzierung
•

Stadtbezirksamt Altstadt

11.250,00 €

•

Eigenleistungen (Ehrenamtlichen)

2.000,00 € (über 200 Stunden)

•

Eigenmittel

3.000,00 €

Spenden 2024 gehen 1:1 in die Eigenmittel für den weiteren Ausbau des
Begegnungszentrums

