Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1117/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz
Information:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Parkraumkonzept Blasewitz –
Schillerplatz zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt zur Kenntnis, dass die Errichtung
eines privaten Parkplatzes beantragt werden kann. Es bleibt dem örtlichen Gewerbe überlassen, für diesen Fall ein Ausgliederungsverfahren für die Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ nach den Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) zu beantragen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0601-SR 69-08

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
67 000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Schillerplatz und die angrenzenden Bereiche stellen ein wichtiges Ortsteilzentrum im
Dresdner Osten dar. Hier konzentrieren sich die vielfältigsten Nutzungen, Verwaltungs-, Versorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen sowie eine hohe Einzelhandelsdichte mit starker
verkehrserzeugender Wirkung. Die direkte Lage an der Elbe und die hohe städtebauliche
Qualität im Umfeld beider Brückenköpfe sind die Hauptgründe für eine starke touristische
Bedeutung und Naherholungsnutzung. Die Brückenkopffunktion bewirkt auch die sehr gute
Einbindung des Schillerplatzes in das gesamtstädtische Verkehrsnetz, sowohl im Straßenals auch im Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)-Netz. Die ÖPNV-Erschließung des
Untersuchungsgebietes ist überdurchschnittlich.
Die hohe Nutzungsintensität des Schillerplatzes und seiner Umgebung bringt vielfältige Ansprüche an die Organisation des ruhenden Verkehrs und die Bereitstellung von Stellplätzen
mit sich. Beschwerden über fehlende Stellplätze für die gastronomischen Einrichtungen am
Elbufer einerseits und für Bewohnerinnen und Bewohner in angrenzenden Wohnstraßen
andererseits führten zur Entscheidung für eine großräumige Untersuchung.
Das Untersuchungsgebiet wird im Nordwesten begrenzt durch die Regerstraße und die
Hans-Böhm-Straße, nordöstlich durch die Elbe und die Elbewiesen, die Reinhold-Becker-

...

3/6
Straße im Südosten und die Wägnerstraße im Südwesten. Auf Grund der Größe und der
unterschiedlichen Struktur des Untersuchungsgebietes wurde das Gebiet in acht Teilgebiete
untergliedert (siehe Seite 11, Abbildung 1). Differenziert erfasst wurde der Stellplatzbestand
(vgl. auch Anlage 1 der Konzeption):
Art der Stellplätze
gebührenfreie, öffentlich zugängliche Stellplätze (Straßenraum)
zeitbeschränkte, öffentlich zugängliche Stellplätze (Straßenraum)
gebührenpflichtige, öffentlich zugängliche Stellplätze (Straßenraum)
gebührenpflichtige, öffentlich zugängliche private Tiefgaragen

Anzahl
533
43
38
350

Zwischensumme (Stellplätze ohne Nutzerbeschränkung)

964

teilöffentliche Stellplätze mit Zugangsbeschränkung (z.B. Kunden, Patienten)
gebührenpflichtiger, teilöffentlicher Parkplatz Ärztehaus
Behindertenparkplätze (Straßenraum, Ärztehaus, TG Schillergalerie)
größere zusammenhängende Privat- bzw. Mitarbeiterparkplätze

69
85
23
199

Gesamtsumme (öffentliche bzw. teilöffentliche Stellplätze)

1 340

Die Auslastung der vorhandenen Stellplätze wurde für den Normalwerktag, jeweils für die
Morgen-, Mittags- und Abendstunden erhoben und die Ergebnisse jeweils für die Teilgebiete
zusammengefasst. Zusätzlich wurde für den „Kernbereich“ Schillerplatz, einschließlich Elbufer die Auslastung an den Markttagen und am Wochenende erhoben, an denen warmes
Biergartenwetter herrschte. An letzterem ist Ausflugs- und Freizeitverkehre für die Parkraumnachfrage am Schillerplatz dominierend. Die Stellplätze auf dem Schillerplatz, welche in
diesen Zeiten gebührenfrei genutzt werden können, sind daher gut ausgelastet.

Die Nutzung der Flächen am Elbufer ist stark vom Wetter sowie von saisonalen Ereignissen
abhängig. An durchschnittlichen warmen Sommerabenden in der Woche wurden ca. vierzig
bis fünfzig abgestellte Fahrzeuge erfasst. In Spitzenzeiten sind teilweise höhere Werte zu
verzeichnen. Im weiteren Umfeld liegt in der Straße Am Schillergarten und Kretschmerstraße
die Auslastung bei 60 % - 80 %. Deutlich höhere Stellplatzreserven existieren in der Tiefgarage der Schiller-Galerie.
Für die werktägliche Auslastung ergibt sich folgender Überblick:
Bereich

Kapazität

Bereich Nordost
Bereich Ärztehaus
Schillerplatz (mit Elbufer)
Schillerplatz (mit Elbufer, Markttag)
Bereich Schiller-Galerie mit Tiefgarage
Bereich Südost
Bereich Süd
Bereich Südwest
Bereich Nord

58
138
222
175
429
20
55
91
188

Stellplatzauslastung
10:00 Uhr 13:00 Uhr 19:00 Uhr
145 %
124 %
90 %
86 %
60 %
7%
63 %
72 %
50 %
78 %
90 %
75 %
51 %
42 %
32 %
65 %
50 %
95 %
67 %
64 %
71 %
78 %
78 %
41 %
75 %
70 %
61 %

Die Teilgebiete weisen eine differenzierte Problemlage auf. Aufgrund der hohen Stellplatznachfrage werden, vor allem in den Hauptgeschäftszeiten und an Markttagen, im Bereich
Schillerplatz und Hüblerstraße alle sich bietenden Gelegenheiten zum gebührenfreien Abstellen von Fahrzeugen genutzt. Fehlende Parkraumbewirtschaftung ist auch ein wesent-

...

4/6
licher Grund für den überproportionalen Anteil Langzeitparker rund um den Schillerplatz und
um das Ärztehaus. Die Tiefgarage Schiller-Galerie ist in der Regel nur gering ausgelastet,
was auf die Tatsache zurückzuführen ist, dass im umliegenden Straßenraum kaum Stellplätze bewirtschaftet werden, aber auch auf die ungenügende Ausschilderung.
Die Fläche unterhalb des Schillergartens befindet sich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch und innerhalb des Landschaftsschutzgebietes. Damit ist gemäß der Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes (LSG)
„Dresdner Elbwiesen und -altarme“ (LSG-VO) § 5, Absatz 2, Ziffer 3 das Abstellen von Kraftfahrzeugen untersagt. Das Verbot ist aber für Parkplatzsucher nicht zu erkennen, sie leitet
sich nur aus dem Hinweisschild auf das Landschaftsschutzgebiet ab. Die Zufahrt wird nicht
durch bauliche Maßnahmen bzw. eine zusätzliche Beschilderung unterbunden. Durch den
Kfz-Parksuchverkehr und das Ein- und Ausparken kommt es regelmäßig zur Behinderung
des Fußgänger- und insbesondere des Radverkehrs auf dem Elberadweg.
Im nordöstlichen Bereich ist die Schaffung von Parkmöglichkeiten im Straßenraum der HansBöhm-Straße notwendig.
In den Teilgebieten Süd, Südwest und Nord (siehe Seite 11, Abbildung 1) gibt es sowohl
zeitlich, als auch räumlich nur punktuell Nutzungsüberlagerungen von Wohnen, Schulen und
Kindereinrichtungen. Es stehen jeweils ausreichend Stellplätze im öffentlichen Straßenraum
zur Gewährleistung aller Nutzungsanforderungen zur Verfügung.
Im direkten Umfeld des Schillerplatzes ist die Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches
geplant und eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung erforderlich, um Parkmöglichkeiten für Besucherinnen und Besucher zu gewährleisten und zu vermeiden, dass zentralliegende Stellplätze durch Langzeit- und Dauerparker belegt werden.

Die Gebührenpflicht soll (neben der schon vorhandenen auf dem Schillerplatz) auf folgende
Straßenzüge ausgeweitet werden: Ostseite Schillerplatz, Am Schillergarten, Kretschmerstraße, Fuchsstraße und Angelsteg.
In den genannten Straßen wird das Bewohnerparken durch Nutzungsfreigabe der gebührenpflichtigen Stellplätze gewährleistet. Der Gautschweg und die Karasstraße bleiben zukünftig
ausschließlich für Bewohnerinnen und Bewohner vorbehalten. Durch die Mitnutzung gebührenpflichtiger Stellplätze in den Straßen Am Schillergarten, Kretschmerstraße (östlich der
Tolkewitzer Straße) und Fuchsstraße werden weitere Parkmöglichkeiten für Bewohnerinnen
und Bewohner eröffnet. Dadurch wird die aktuelle Parkraumnachfrage von Bewohnern abgedeckt und eine effektive Stellplatzauslastung gewährleistet.
Weiterhin wird vorgeschlagen die Beschilderung der Zufahrt zur Tiefgarage Schiller-Galerie
zu verbessern, um die dort vorhanden Kapazitätsreserven besser ausnutzen zu können.
Zusätzlich ist aufgrund des wachsenden Fahrradverkehrs sowie der Lage am Elberadweges
auch eine Ausweitung des Angebotes an sicheren und bequemen Radabstellanlagen notwendig.
Fläche am Elbufer
Der Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden Nr. A0601-SRE69-08 vom 12. Juni
2008 „Parkraumkonzept Schillerplatz“, der dem Parkraumkonzept zugrunde liegt, fordert
gleichzeitig „... die am Schillerplatz im Uferbereich unterhalb des Brückenkopfes der
Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) bisher zum Parken genutzte Fläche mit einer Parkordnung zu versehen und als Parkfläche auszuweisen ...“.

...

5/6
Aus der Parkraumbilanz ist die Notwenigkeit einer Nutzung des Elbuferbereichs unterhalb
des Brückenkopfes und Ausbau zu einem regulären Parkplatz nicht unmittelbar herzuleiten.
Berücksichtigt man alle öffentlich zugänglichen Stellplätze im Kernbereich des Untersuchungsgebietes (siehe Abb. 23, Seite 25) mit ihren entsprechenden Parkregelungen gemäß
Bewirtschaftungs- und Bewohnerparkkonzept sowie als wesentliches Angebot die Tiefgarage
der Schiller-Galerie, so stehen 372 Stellplätze an normalen Werktagen und 310 Stellplätze
an Markttagen zur Verfügung.
Stellplatzangebot

Variante 1

Variante 2

Legalisierung Parken Elbufer

Durchsetzung Parkverbot
LSG

Werktag

Markttag

Werktag

Markttag

öffentlicher Straßenraum

132

85

132

85

Parkplatz am Elbufer

93

93

-

-

Tiefgarage Schiller-Galerie

240

225

240

225

Summe

465

403

372

310

10:00 Uhr

142

148

142

148

13:00 Uhr

168

170

168

170

19:00 Uhr

131

152

131

152

Stellplatznachfrage Bestand

Ausgehend von der Schiller-Galerie kann der zentrale Bereich des Schillerplatzes nach einem Fußweg von ca. 200 m erreicht werden, der Wochenmarkt auf dem Schillerplatz nach
ca. 250 m. Die Entfernung bis zum Elberadweg beträgt ca. 380 m. Dies bedeutet, dass auch
die entferntesten Ziele am Elbufer innerhalb von fünf bis acht Minuten zu Fuß erreichbar
sind. Auf Grundlage dieser Fußwegentfernungen ist eine Nutzung der Tiefgarage SchillerGalerie für Kundschaft, Tourismus sowie Besucherinnen und Besucher des Bereiches Schillerplatz sowie der Freizeit- und Dienstleistungsangebote in Elbufernähe zumutbar, speziell
unter Berücksichtigung der Tatsache, dass eine Vielzahl der Verkehrsteilnehmerinnen und teilnehmer ihre Fahrzeuge über einen längeren Zeitraum abstellen.
Mehrfach wurde der Wunsch nach Stellplätzen in unmittelbarer Umgebung gastronomischer
Einrichtungen geäußert, welche in Anerkennung eines Bestandsschutzes weitgehend von
der Errichtung von Stellplätzen befreit waren. Den im Parkraumkonzept aufgezeigten verkehrsplanerischen Möglichkeiten steht hierbei vor allem eine geringe Akzeptanz längerer
Fußwege und die bekannte Zurückhaltung bei der Nutzung von Tiefgaragen gegenüber.
Technische Voraussetzung für die Einrichtung dieses Parkplatzes wäre eine bauliche Umgestaltung und Neuordnung der Flächen. Um die Konflikte mit dem Fußgänger- und Radverkehr im Zuge des Elberadwanderweges zu reduzieren, muss die Zufahrt zu den Flächen am
Elbufer auf einen klar definierten Querungsbereich beschränkt (Kanalisierung der Zufahrt)
werden. Eine Nutzung des Radweges als Zufahrt zu den einzelnen Fahrgassen des Parkplatzes, wie sie im Bestand häufig zu beobachten ist, muss ausgeschlossen werden. Weiterhin wäre die Bevorrechtigung des Fußgänger- und Radverkehrs klar hervorzuheben.
Für Markttage sollte eine Ausnahmeregelung für das Abstellen der Lieferfahrzeuge der
Markthändler auf der Fläche unterhalb des Schillerplatzes geprüft werden.

...

6/6

Die Kosten für die Einführung der Parkraumbewirtschaftung und die zusätzliche Wegweisung
im Bestand betragen ca. 67.000,00 EUR. Die Einordnung der Maßnahme kann frühestens
für den Finanzplan 2013/2014 berücksichtigt werden.
Insgesamt werden mit der Umsetzung des Parkraumkonzeptes Verbesserungen der Qualität
und Quantität erreicht, was wesentlich zur Erhöhung der Aufenthalts-, Wohn- und Umfeldqualität im Untersuchungsgebiet und insbesondere im Bereich des Schillerplatzes beitragen
wird.

Anlagenverzeichnis:
Abschlussbericht: Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz; Planungsbüro Dr. Ditmar Hunger

Helma Orosz

