LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2577/23
Datum:

5. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/070/2024)
über:

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung,
Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu
81.535 TEUR

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in

Höhe von insgesamt bis zu 78.577 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unter

bringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von bis zu 46.833 TEUR Verwendung fin
den müssen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der rechtzeitigen Bereitstellung der be
nötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen
für Verpflegung.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximal

betrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im weiteren Ver
lauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes
und des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur
Deckung der Mehrbedarfe heranzuziehen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Soziale Betreuung, insbesondere für Migrations
sozialarbeit (MSA), in Höhe von 835 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb
des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des Mehrbedarfs
heranzuziehen.

6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Orientierungsmaßnahmen sowie für Maßnah
men der Sprach- und Kulturmittlung in Höhe von 91 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung
gemäß Anlage 2. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglich
keiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des
Mehrbedarfs heranzuziehen.

7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für eine zusätzliche Stelle für die Koordinierung von

Sprachkursangeboten im Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) in
Höhe von 32 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Brandschutzertüchtigung sowie für die Her

richtung der Selbstversorgerküchen im Objekt Lingnerallee 3(ehemalige CityHerberge) in
Höhe von insgesamt bis zu 2.000 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umset
zung im tatsächlich erforderlichen Umfang.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Verlängerung der Gastfreundschaftspau
schale über den 30,06.2024 hinaus vorzunehmen und eine Beschränkung auf ukrainische
Geflüchtete aufzuheben, sofern dies rechtlich möglich Ist.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan
deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Betreuung und Verpfle

gung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder gegenüber
dem Freistaat Sachsen geltend zu machen.

11. Der Stadtrat ist quartalsweise über die aktuelle Entwicklung und den Stand der Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis W zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein? Enthaltung0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

