Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 70. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/070/2024)
am Montag, 5. Februar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS F/070/2024 5. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

16:00 Uhr
16:15 Uhr

3/6
ö NS F/070/2024 5. Februar 2024

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Prüfer
Herr Knappe
Frau Gäth
Frau Giebel-Felgner
Frau Peters
Herr Schäfer
Herr Schröter

AL Amt 20
AL Amt 66
AL Amt 50
Amt 20
Amt 20
Amt 50
Amt 50
Amt 66

Gäste:
Herr Ukena
Herr Schulz

Zoo Dresden GmbH
Praktikant, Fraktion DIE LINKE.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS F/070/2024 5. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V2626/23
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße

V2670/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Feststellung des Jahresabschlusses 2022 der Landeshauptstadt
Dresden

V2667/23
beratend
(federführend)

4

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535
TEUR

V2577/23
beratend
(federführend)

5

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

6

Informationen/Sonstiges

A0503/23
beratend

5/6
ö NS F/070/2024 5. Februar 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er informiert, dass der Antrag A0503/23 (TOP 5) heute vom Einreicher vertagt werde.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V2626/23
beschließend

Die Vorlage wurde bereits zur letzten Sitzung eingebracht, es gibt keine weiteren Fragen dazu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Deckung des erwarteten ausgleichsfähigen Jahresfehlbetrages 2023 eine zusätzliche Gesellschaftereinlage der Landeshauptstadt Dresden in Höhe
von 575.000 Euro.
2. Die Deckung der zusätzlichen Gesellschaftereinlage erfolgt aus Gewerbesteuermehrerträgen
2023.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße

V2670/23
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keinen Diskussionsbedarf. Herr Oberbürgermeister Hilbert
stellt die Vorlage zur Abstimmung.

6/6
ö NS F/070/2024 5. Februar 2024

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen
der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2025 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2024 für 2025 gemäß Anlage 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Torsten Hans
Stadtrat

Magnus Hecht
Stadtrat

