Hausmitteilung

Dresden.

[^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum: ® 5'FEB.
Mittelinseln am S-Bahnhof Pieschen - Nachfrage zu AF2902/23
AF3744/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage vom 21. Februar 2023 (AF2902/23).
In Ihrem Antwortschreiben wurde angekündigt, dass das Bauvorhaben für 2024 geplant ist. In
der aktuell vorgestellten Präsentation der Fuß- und Radverkehrsmaßnahmen 2024 ist jedoch
nichts mehr dazu erwähnt worden.

1. Ist das Bauvorhaben nach wie vor für 2024 geplant?
a. Falls ja: In welchem Zeitraum kann mit der Umsetzung gerechnet werden?
b. Falls nein: Was sind die Gründe der Verzögerung?"

Aktuell läuft zu dem Bauvorhaben die Ausführungsplanung. Die Umsetzung ist in Abstimmung
mit umliegenden Bauvorhaben voraussichtlich im Zeitraum von Dezember 2024 bis Mai 2025
vorgesehen.
Mit freundlich^ Grüßen

Dirk Hilbert

inauser

E^ter Bürgermeister

