Anlage 1 zu V2642/23

Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom [TT.MM.JJJJ]
Auf der Grundlage des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 19. Oktober 2023 (SächsGVBl. S. 850) geändert worden ist, und des § 13 Absatz 4 Satz 2
des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBl. S. 449),
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 19. August 2022 (SächsGVBl. S. 486) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Stadt Dresden in seiner Sitzung vom [TT.MM.JJJJ] folgende Satzung
beschlossen:

Inhaltsübersicht:
Erster Abschnitt - Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen
Zweiter Abschnitt - Kommunales Archivwesen
§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens
§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs
§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen
§ 7 Deposita
§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes
Dritter Abschnitt - Benutzung
§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis
§ 10 Persönliche Einsichtnahme (Direktbenutzung)
§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut
§ 12 Mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung
§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut
§ 15 Schutzfristen
§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut in besonderen Fällen
§ 17 Gebühren und Auslagen
§ 18 Haftung
Vierter Abschnitt - Schlussbestimmungen
§ 19 Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes
§ 20 Ergänzende Regelungen
§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener Daten
§ 22 Inkrafttreten

1

Anlage 1 zu V2642/23

Erster Abschnitt
Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Aufgaben des Stadtarchivs Dresden, die Archivierung von Unterlagen im
Stadtarchiv Dresden sowie die Benutzung des Stadtarchivs Dresden (im Folgenden Stadtarchiv
genannt).
(2) Für Archivgut, das auf der Grundlage einer Vereinbarung oder letztwilligen Verfügung
übernommen wurde, gelten die nachstehenden Bestimmungen nur, soweit in der Vereinbarung oder
letztwilligen Verfügung keine abweichenden Bestimmungen getroffen wurden.
(3) Für Archivgut, das von anderen Archiven übersandt wurde, gelten die nachstehenden
Bestimmungen entsprechend, soweit mit dem versendenden Archiv nichts Anderes vereinbart
wurde.
§ 2 Begriffsbestimmungen
(1) Archivgut sind alle in das Stadtarchiv übernommenen archivwürdigen Unterlagen mit den zu ihrer
Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmitteln.
(2) Zwischenarchivgut sind Unterlagen mit den zu ihrer Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmitteln,
die das Stadtarchiv von anbietungspflichtigen Stellen übernimmt und für die Dauer der gesetzlichen
Aufbewahrungsfrist im Zwischenarchiv verwahrt.
(3) Unterlagen sind unabhängig von ihrer Speicherungsform alle Aufzeichnungen, insbesondere
Urkunden, Amtsbücher, Akten, Einzelschriftstücke, Karten, Risse, Pläne, Drucksachen, Siegel,
Medaillen, Fotografien, Bilder, Filme und Tonaufzeichnungen sowie elektronische Unterlagen, auch
jene, die einer laufenden Aktualisierung unterliegen.
(4) Archivwürdig sind Unterlagen, denen ein bleibender Wert für Gesetzgebung, Rechtsprechung,
Regierung und Verwaltung, für Wissenschaft und Forschung oder für die Sicherung berechtigter
Belange betroffener Personen und Institutionen oder Dritter zukommt.
(5) Archivwürdige Unterlagen entstehen beim Stadtrat, den Fraktionen und anderen städtischen
Organen, den Organisationseinheiten und öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden,
den kommunalen Eigenbetrieben und den der Aufsicht der Landeshauptstadt Dresden
unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts; darüber hinaus auch bei sonstigen
öffentlichen Stellen, bei natürlichen Personen und juristischen Personen des Privatrechts. Archivgut
ist auch Dokumentationsmaterial, das vom Stadtarchiv ergänzend gesammelt wird.
(6) Die in § 2 Absatz 5 benannten Stellen sind dem Stadtarchiv gegenüber anbietungspflichtig.
(7) Das Archivieren beinhaltet das Sichern, Erfassen und Bewerten von Unterlagen und das
Übernehmen, Verwahren, Erhalten, Erschließen sowie Nutzbarmachen und Auswerten von Archivgut
nach archivwissenschaftlichen Grundsätzen.
(8) Als Entstehung gilt der Zeitpunkt der letzten Bearbeitung der Unterlagen.

2

Anlage 1 zu V2642/23

Zweiter Abschnitt
Kommunales Archivwesen
§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält für die Erfüllung aller kommunalen Archivaufgaben gemäß
§ 13 SächsArchivG ein Stadtarchiv als Fachamt. Zur Gewährleistung der gesetzlich festgelegten
Pflichten muss das Stadtarchiv den archivfachlichen Anforderungen hinsichtlich Personal, Räumen
und Ausstattung entsprechen.
§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs
(1) Das Stadtarchiv ist eine öffentliche Einrichtung und Fachamt für alle Aufgaben des Archivwesens
der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Das Stadtarchiv archiviert die Unterlagen aller anbietungspflichtigen Stellen nach Maßgabe des
Sächsischen Archivgesetzes und dieser Satzung. Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf die Unterlagen
der Rechts- und Funktionsvorgänger der Landeshauptstadt Dresden und der Funktionsträger der in
Satz 1 genannten Stellen, auf die Unterlagen der Organe, Organisationseinheiten und sonstigen
öffentlichen Einrichtungen und Stellen der eingemeindeten Vororte sowie auf die Unterlagen der
staatlichen oder wirtschaftsleitenden Organe, Kombinate, Betriebe, Genossenschaften und
Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und der eingemeindeten Vororte aus der Zeit vom
8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990.
(3) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen auch
Archivgut sonstiger öffentlicher Stellen archivieren. Es gelten die Regelungen dieser Satzung, sofern
die Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen nichts Anderes bestimmen.
(4) Das Stadtarchiv kann aufgrund von Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen auch
Archivgut von natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts archivieren. Es gelten die
Regelungen dieser Satzung, sofern die Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen nichts
Anderes bestimmen.
(5) Das Stadtarchiv berät die anbietungspflichtigen Stellen bei der Verwaltung und Sicherung ihrer
Unterlagen. Das Stadtarchiv ist an allen grundsätzlichen Fragen zu beteiligen, die Folgen für eine
mögliche spätere Archivierung haben können; insbesondere bei Maßnahmen zu Aktenplan und
Aktenordnung, dem Einsatz von Recyclingpapier und der Einführung neuer und Änderung
bestehender Systeme der Informationstechnologie zur Erstellung, Bearbeitung und Speicherung von
Unterlagen sowie zur Archivierung elektronischer Unterlagen.
(6) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Vereinbarungen oder bei Vorliegen eines öffentlichen
Interesses auch andere öffentliche Archive und private Eigentümer von Archivgut archivfachlich
beraten.
(7) Das Stadtarchiv führt ein Elektronisches Stadtarchiv für die dauerhafte Aufbewahrung von
elektronischem Archivgut.
(8) Das Stadtarchiv führt einen Digitalen Lesesaal für die Benutzung von digitalem und
elektronischem Archivgut.
(9) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv. Soweit Unterlagen in diesem verwahrt werden,
bleibt das Verfügungsrecht der abgebenden Stelle über die Unterlagen, einschließlich der
Entscheidung über die Benutzung durch Dritte, bestehen. Für diese Unterlagen gelten die bisher für
sie maßgeblichen Rechtsvorschriften, insbesondere die Aktenordnung in der jeweils gültigen
Fassung, für die Dauer der Verwahrung im Zwischenarchiv fort. Die Verantwortung des Stadtarchivs
beschränkt sich bis zur Übernahme der Unterlagen aus dem Zwischenarchiv auf die notwendigen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Verwahrung und Sicherung der Unterlagen
sowie deren Bereitstellung für die abgebenden Stellen. Das Verfügungsrecht der abgebenden Stelle
erlischt mit der Übernahme der Unterlagen in das Endarchiv.

3

Anlage 1 zu V2642/23

(10) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung, Vermittlung und Verbreitung der Stadt- und
Regionalgeschichte und betreibt archivpädagogische sowie kulturelle und historische Bildungsarbeit.
Es unterstützt die Tätigkeit der örtlichen Heimat- und Geschichtsvereine und fördert die Realisierung
praxisrelevanter Aufgabenstellungen mit historischem Bezug. Das Stadtarchiv unterstützt die
Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskultur.
(11) Das Stadtarchiv führt eigene wissenschaftliche Forschungen und Auswertungen von Archivgut
durch, insbesondere für Publikationen, Fachausstellungen, Vorträge und Archivführungen sowie für
die wissenschaftliche Gutachtertätigkeit zur Stadtgeschichte.
(12) Das Stadtarchiv führt ein „Zeitzeugenarchiv Dresden“.
(13) Das Stadtarchiv führt eine Wissenschaftlich-Stadtgeschichtliche Fachbibliothek.
(14) Das Stadtarchiv führt eine Archivische Sammlung mit Dokumentationsmaterial zur
Stadtgeschichte und zum aktuellen Zeitgeschehen.
§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
(1) Die anbietungspflichtigen Stellen haben dem Stadtarchiv alle Unterlagen zur Übernahme
anzubieten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr benötigen. Abweichend von Satz 1 sind
die Unterlagen jedoch spätestens 30 Jahre nach ihrer Entstehung anzubieten, sofern auf Bundesoder Landesebene durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften keine längeren Aufbewahrungsfristen
bestimmt werden.
(2) Abweichend von Absatz 1 sind elektronische Unterlagen, die einer laufenden Aktualisierung
unterliegen, ebenfalls anzubieten. Näheres regeln das Stadtarchiv und die abgebende Stelle
einvernehmlich.
(3) Soweit Bundes- oder Landesrecht nichts Anderes bestimmen, erstreckt sich die Anbietungspflicht
auch
1. auf Unterlagen, die dem Datenschutz oder dem Geheimschutz unterliegen, und die Daten
im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314 vom 22.11.2016, S. 72), in der jeweils
geltenden Fassung, enthalten, und
2. auf Unterlagen, die personenbezogene Daten enthalten, welche nach Bundes- oder
Landesrecht oder der Verordnung (EU) 2016/679 gelöscht, vernichtet oder in der
Verarbeitung eingeschränkt werden müssten oder könnten oder in der Verarbeitung
eingeschränkt worden sind. Soweit die Speicherung der Daten unzulässig war, ist dies
besonders kenntlich zu machen.
(4) Werden elektronische Unterlagen zur Übernahme angeboten, legt das Stadtarchiv den Zeitpunkt
der Übermittlung vorab im Einvernehmen mit der anbietenden Stelle fest. Die Form der
Übermittlung und das Datenformat richten sich nach den vom Stadtarchiv verbindlich festgelegten
Standards. Stellt das Stadtarchiv den bleibenden Wert der elektronischen Unterlagen fest, hat die
anbietende Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger nach Bestätigung der Übernahme
und Ablauf der jeweils geltenden Aufbewahrungsfrist die bei ihr verbliebenen Kopien dieser
Unterlagen nach dem Stand der Technik zu löschen. Über die Löschung ist ein Nachweis anzufertigen.
(5) Werden die anbietungspflichtigen Stellen in eine private oder nichtstädtische Trägerschaft
überführt oder deren Aufgaben auf eine Stelle übertragen, die keine anbietungspflichtige Stelle ist,
haben sie alle Unterlagen, die zum Wirksamwerden der Änderung vorhanden sind, unverzüglich zu
erfassen und dem Stadtarchiv ein Verzeichnis dieser Unterlagen zu übermitteln. Die Unterlagen sind
dem Stadtarchiv anzubieten, sobald sie zur Erfüllung der Aufgaben nicht mehr benötigt werden. Die
Absätze 2, 4, 7 und 8 gelten entsprechend.
(6) Die anbietungspflichtigen Stellen sind verpflichtet, mindestens ein Exemplar der von ihnen
herausgegebenen Veröffentlichungen unmittelbar nach Erscheinen an das Stadtarchiv abzugeben.

4

Anlage 1 zu V2642/23

(7) Für Entscheidungen über die Archivwürdigkeit von Unterlagen ist ausschließlich das Stadtarchiv
zuständig. Es entscheidet innerhalb von sechs Monaten über die Archivwürdigkeit der angebotenen
Unterlagen und deren Übernahme in das Stadtarchiv. Nach Ablauf dieser Frist entfällt die Pflicht zur
weiteren Aufbewahrung. Dem Stadtarchiv ist zur Feststellung der Archivwürdigkeit auf Verlangen
Einsicht in die Unterlagen und die dazugehörigen Registraturhilfsmittel zu gewähren.
(8) Wird durch das Stadtarchiv die Archivwürdigkeit bejaht, hat die anbietende Stelle die Unterlagen
einschließlich der von ihr erstellten Ablieferungsnachweise innerhalb von sechs Monaten an das
Stadtarchiv zu übergeben. Wird die Archivwürdigkeit verneint, hat die anbietende Stelle die
Unterlagen zu vernichten, wenn weder Rechtsvorschriften noch schutzwürdige Belange betroffener
Personen dem entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein Nachweis anzufertigen, der dauerhaft
aufzubewahren ist.
(9) Das Stadtarchiv kann Unterlagen bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils geltenden
Aufbewahrungsfrist übernehmen, soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen. Die durch
Rechts- und Verwaltungsvorschriften festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch durch die
Aufbewahrung im Stadtarchiv eingehalten.
(10) Das Stadtarchiv kann auf die Anbietung von Unterlagen ohne bleibenden Wert verzichten und
für diese eine unbefristete Vernichtungsgenehmigung erteilen; § 5 Absatz 8 Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend. Das Stadtarchiv kann außerdem Art und Umfang der anzubietenden Unterlagen vorab
festlegen.
(11) Das Stadtarchiv hat nach der Übernahme ebenso wie die abgebende Stelle die schutzwürdigen
Belange betroffener Personen zu berücksichtigen; insbesondere hat es bei Unterlagen mit
personenbezogenen Daten bei der Erfüllung seiner Aufgaben die Vorschriften über die Verarbeitung
und Sicherung dieser Unterlagen zu beachten, die für die abgebende Stelle gelten.
§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen
(1) Rechtsansprüche betroffener Personen gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679
beschränken sich auf eine Auskunft über die im Archivgut zu ihrer Person enthaltenen Daten, wenn
das Archivgut durch Namen der Personen erschlossen ist. Die Auskunft kann auch in Form der
Einsicht in das Archivgut oder durch Aushändigung einer Kopie gewährt werden.
(2) Wird die Richtigkeit personenbezogener Daten von der betroffenen Person bestritten, hat sie das
Recht zu verlangen, dass dem Archivgut ihre Gegendarstellung beigefügt wird, wenn die betroffene
Person ein berechtigtes Interesse daran glaubhaft macht. Nach ihrem Tod steht dieses Recht den
Angehörigen nach § 15 Absatz 4 Satz 2 zu. Weitergehende Rechte auf Berichtigung gemäß Artikel 16
der Verordnung (EU) 2016/679, auf Löschung gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 2016/679 und
auf Einschränkung der Verarbeitung gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679 bestehen nicht.
Eine Mitteilungspflicht des Stadtarchivs gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht
nicht.
(3) Ein Recht auf Datenübertragbarkeit gemäß Artikel 20 der Verordnung (EU) 2016/679 und ein
Widerspruchsrecht betroffener Personen gegen die Archivierung sie betreffender Daten gemäß
Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 bestehen nicht.

§ 7 Deposita
(1) Andere als die anbietungspflichtigen Stellen können ihr Archivgut dem Stadtarchiv als Depositum
unter Wahrung des Eigentums zur Übernahme anbieten. Zwischen dem Eigentümer des Archivgutes
und dem Stadtarchiv ist ein Vertrag abzuschließen.
(2) Das Stadtarchiv ist zur Übernahme nicht verpflichtet.
(3) Depositalgut unterliegt den gleichen Bestimmungen wie öffentliches Archivgut, sofern nicht durch
Vertrag etwas Anderes bestimmt wird.
5

Anlage 1 zu V2642/23

§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes
(1) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über das Archivgut und ist verpflichtet, das Archivgut
nach archivwissenschaftlichen Erkenntnissen zu bearbeiten und einer ordnungsgemäßen Benutzung
zugänglich zu machen.
(2) Durch die Feststellung der Archivwürdigkeit und die Übernahme der Unterlagen gemäß § 5 Absatz
8 erfolgt die Widmung zu öffentlichem Archivgut. Die Widmung begründet eine hoheitliche
Sachherrschaft, die durch bürgerlich-rechtliche Verfügungen nicht berührt wird. Das Stadtarchiv kann
von den Besitzenden die Herausgabe des öffentlichen Archivgutes verlangen.
(3) Das Archivgut ist in seiner Entstehungsform zu erhalten, soweit nicht archivfachliche Belange
entgegenstehen. Zu diesem Zweck werden Maßnahmen der Bestandserhaltung durchgeführt. Das
Archivgut ist nachhaltig vor Schäden, Verlust, Vernichtung, Löschung oder unbefugter Nutzung zu
schützen.
(4) Archivgut ist ein Bestandteil des städtischen Kulturgutes. Seine Veräußerung ist verboten.

6

Anlage 1 zu V2642/23

Dritter Abschnitt
Benutzung
§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis
(1) Jede Person hat das Recht, nach Maßgabe dieser Satzung und der ergänzenden Bestimmungen
der Lesesaalordnung sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung) und vorbehaltlich der
Rechte aus § 6 das Archivgut des Stadtarchivs zu benutzen.
(2) Zwischen dem Stadtarchiv und den Benutzenden kommt ein öffentlich-rechtliches
Benutzungsverhältnis zustande.
(3) Als Benutzung gelten alle Handlungen zur Ermittlung, Bereitstellung oder Auswertung von
Archivgut oder hiervon angefertigten Reproduktionen oder die Inanspruchnahme von sonstigen
Leistungen des Stadtarchivs. Hierzu zählen insbesondere:
1. die persönliche Einsichtnahme in das Archivgut des Stadtarchivs (Direktbenutzung) (§ 10),
2. die mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung sowie Beratung durch das
Archivpersonal (§ 12),
3. die Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen des Archivgutes (§
13) sowie
4. die Ausleihe und Versendung von Archivgut (§ 14).
Für die Nutzung von Daten und Informationen aus dem Archivgut bleiben die Vorschriften des
Datennutzungsgesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2941, 2942, 4114), in der jeweils geltenden
Fassung, unberührt.
(4) Die Benutzung des Stadtarchivs ist nur auf schriftlichen Antrag möglich. Im Antrag anzugeben
bzw. dem Antrag beizufügen sind:
1. Name, Vorname und Anschrift,
2. Name, Vorname und Anschrift von Begleitpersonen,
3. Thematik der Recherche und Forschungsgegenstand sowie voraussichtlicher zeitlicher
Umfang,
4. im Falle der Vertretung auch Name und Anschrift des Vertretenen unter Nachweis der
Vertretungsmacht.
Änderungen der Angaben zu Nr. 1 bis 4, die zwischen der Antragstellung und dem Abschluss des
Benutzungsvorhabens eintreten, sind dem Stadtarchiv unverzüglich mitzuteilen. Kommen die
Benutzenden dieser Verpflichtung nicht nach, haften sie dem Stadtarchiv gegenüber für die daraus
entstehenden Kosten.
(5) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 4 Satz 2 ist der Antrag schriftlich zu begründen.
(6) Über die Art und Weise der Benutzung des Archivgutes entscheidet das Stadtarchiv unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen und Dritter sowie des
Erhaltungszustandes und des Erschließungszustandes des Archivgutes im Einzelfall.
(7) Die Benutzungsgenehmigung wird jeweils personen- und zweckgebunden und nur für das
laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des Benutzungszwecks ist ein erneuter Benutzungsantrag
zu stellen.
(8) Die Benutzungsgenehmigung kann mit Nebenbestimmungen, insbesondere Auflagen,
Bedingungen und Befristungen versehen werden.
(9) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu versagen, wenn
1. Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl der Bundesrepublik Deutschland, eines ihrer
Länder oder der Landeshauptstadt Dresden gefährdet würde,
2. Grund zu der Annahme besteht, dass schutzwürdige Belange betroffener Personen oder
Dritter entgegenstehen,
3. Rechtsvorschriften über Geheimhaltung verletzt würden,
4. der Erhaltungszustand des Archivgutes entgegensteht,
5. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde,
7

Anlage 1 zu V2642/23

6. der Ordnungs- und Verzeichnungszustand eine Benutzung nicht zulässt,
7. Vereinbarungen mit gegenwärtigen oder früheren Eigentümern entgegenstehen.
Die Benutzung kann auch aus anderen wichtigen Gründen eingeschränkt oder versagt werden. Die
Entscheidung trifft das Stadtarchiv.
(10) Die Benutzungsgenehmigung kann widerrufen, zurückgenommen oder eingeschränkt werden,
wenn
1. Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht mehr zutreffen,
2. nachträglich Gründe bekannt werden, die zur Versagung der Benutzungserlaubnis geführt
hätten,
3. die Benutzenden wiederholt oder schwerwiegend gegen die Bestimmungen dieser Satzung
oder der Lesesaalordnung des Stadtarchivs verstoßen, ihnen erteilte Auflagen nicht erfüllen,
den Weisungen des Archivpersonals nicht Folge leisten oder durch den Eintritt besonderer
Umstände die Fortsetzung des Benutzungsverhältnisses unzumutbar geworden ist,
4. die Benutzenden Urheber- oder Persönlichkeitsrechte sowie schutzwürdige Belange Dritter
nicht beachten,
5. die Benutzenden ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur teilweise nachkommen.
Alle aus dem Benutzungsverhältnis entstandenen Verpflichtungen, insbesondere die Verpflichtungen
gemäß § 9 Absatz 12 sowie die Zahlungsverpflichtungen, bleiben auch nach Rücknahme oder
Widerruf der Benutzungsgenehmigung bestehen. Jegliche weitere Verwendung der bei der
Benutzung gewonnenen Informationen aus dem Archivgut ist untersagt.
(11) Mit ihrer Unterschrift auf dem Benutzungsantrag oder Inanspruchnahme einer Leistung des
Stadtarchivs erklären sich die Benutzenden mit der Verarbeitung ihrer persönlichen Daten
entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz – SächsDSDG) und der Europäischen DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) einverstanden und verpflichten sich zur Einhaltung der Vorschriften
dieser Satzung und der Archivgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Lesesaalordnung.
(12) Die Benutzenden verpflichten sich, das Urheberrecht und das Persönlichkeitsrecht sowie
sonstige schutzwürdige Belange betroffener Personen und Dritter zu beachten und aus dem
Archivgut gewonnene Kenntnisse über schutzwürdige Daten betroffener Personen und Dritter nur
für den angegebenen Zweck zu verwenden und Dritten nicht zugänglich zu machen.
(13) Die Benutzenden sind verpflichtet, ein Belegexemplar des Werkes, das sie unter wesentlicher
Verwendung von Archivgut des Stadtarchivs oder hiervon angefertigter Reproduktionen verfasst
oder erstellt haben, unaufgefordert und unmittelbar nach Erscheinen unentgeltlich an das
Stadtarchiv abzugeben. Das gilt auch für nicht veröffentlichte Werke.
§ 10 Persönliche Einsichtnahme (Direktbenutzung)
(1) Die Benutzung von Archivgut erfolgt in der Regel durch persönliche Einsichtnahme im Stadtarchiv.
Dem Anspruch auf Archivbenutzung kann auch durch Vorlage von Reproduktionen entsprochen
werden. Das Archivgut wird während der Öffnungszeiten des Stadtarchivs und in den dafür
vorgesehenen Räumlichkeiten (Benutzerräume) eingesehen.
(2) Auf Verlangen des Stadtarchivs haben sich die Benutzenden zur Überprüfung der Identität
auszuweisen.
(3) Das Archivgut wird nach vorangegangener Beratung durch das Archivpersonal im Original oder als
Reproduktion vorgelegt. Das Stadtarchiv kann den Umfang des gleichzeitig vorzulegenden
Archivgutes beschränken und die Bereithaltung zur Nutzung zeitlich beschränken. Das Stadtarchiv
behält sich Vorbestellzeiten vor und informiert die Benutzenden darüber. Es besteht kein Anspruch
auf Benutzung zu einem von den Benutzenden bestimmten Zeitpunkt oder in einem von ihnen
bestimmten Zeitraum.
8

Anlage 1 zu V2642/23

(4) Ein Anspruch auf eine über die archivfachliche Beratung hinausgehende Unterstützung, z. B. Hilfe
beim Lesen von Schriften, besteht nicht.

§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut
(1) Die Benutzung von Zwischenarchivgut ist nur mit Einverständnis der jeweils abgebenden Stelle
oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger möglich. Diese entscheidet auch über die Art und
Weise der Benutzung des Zwischenarchivgutes.
(2) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu versagen, wenn
1. Rechtsvorschriften der Benutzung oder der bestimmten Benutzungsart entgegenstehen,
2. der Rechts- oder Funktionsnachfolger keine anbietungspflichtige Stelle ist,
3. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde oder
4. der Erhaltungszustand oder die Überlieferungsform des Zwischenarchivgutes oder sonstige
Gründe, die die Gewährleistung der Bestimmungen in § 8 Absatz 3 beeinträchtigen könnten,
die bestimmte Benutzungsart ausschließen.
(3) In den Fällen von Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4 entscheidet das Stadtarchiv über die Art und Weise
der Benutzung.
§ 12 Mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung
(1) An die Stelle der persönlichen Einsichtnahme kann, insbesondere zum Schutz des Archivgutes und
zur Wahrung schutzwürdiger Belange Dritter, auch die Auskunftserteilung in mündlicher oder
schriftlicher Form treten.
(2) Verbindliche Auskünfte werden nur schriftlich auf schriftliche Anfrage erteilt.
(3) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich in der Regel auf Hinweise zu Art, Umfang, Zustand und
Inhalt des benötigten Archivgutes. Ein Anspruch auf Bearbeitung von darüber hinausgehenden
Anfragen besteht nicht, soweit nicht Rechte betroffener Personen im Sinne des § 6 dieser Satzung
berührt sind.
§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen
(1) Von dem Archivgut können Reproduktionen angefertigt werden, soweit konservatorische,
urheberrechtliche oder organisatorische Gründe nicht entgegenstehen und sichergestellt ist, dass
schutzwürdige Belange betroffener Personen oder Dritter nicht beeinträchtigt werden. Über die
geeigneten Reproduktionsverfahren entscheidet das Stadtarchiv.
(2) Reproduktionen sind schriftlich bei dem Stadtarchiv zu beantragen.
(3) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe von Reproduktionen besteht nicht. Ausgenommen
sind betroffene Personen im Sinne des § 6 dieser Satzung.
(4) Die Veröffentlichung von Reproduktionen von Archivgut aus dem Stadtarchiv ist grundsätzlich
genehmigungspflichtig und nur unter Nennung des Stadtarchivs, der Signatur und des Herstellers der
Reproduktion zulässig.
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut
(1) Ein Anspruch auf Versendung von Archivgut besteht nicht. Sie kann aber in begründeten
Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere
1. für amtliche Zwecke an öffentliche Stellen,
2. für Ausstellungszwecke oder
3. für Zwecke der Restaurierung oder Reproduktion.
(2) Die Versendung von Archivgut kann von Auflagen abhängig gemacht werden und ist nur möglich,
wenn sichergestellt ist, dass das Archivgut wirksam vor Schäden, Verlust, Löschung, Vernichtung und
9

Anlage 1 zu V2642/23

unbefugter Nutzung geschützt wird und der Zweck nicht auch durch Reproduktionen,
Auskunftserteilung oder in sonstiger Weise erreicht werden kann.
(3) Für die Ausleihe und Versendung von Archivgut ist ein Leihvertrag abzuschließen.
(4) Die Ausleihe und Versendung von Zwischenarchivgut kann nur zu amtlichen Zwecken an die
abgebende Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger erfolgen. § 11 gilt entsprechend.
§ 15 Schutzfristen
(1) Die Benutzung von Archivgut ist unbeschadet des § 9 Absatz 9 erst nach Ablauf von Fristen
(Schutzfristen) zulässig. Für die Benutzung von Archivgut gelten folgende Schutzfristen:
1. eine allgemeine Schutzfrist von 30 Jahren nach Entstehung der Unterlagen,
2. eine Schutzfrist von 60 Jahren nach Entstehung der Unterlagen, die sich nach ihrer
Zweckbestimmung auf einen durch ein Berufsgeheimnis, ein besonderes Amtsgeheimnis
oder einen durch sonstige Rechtsvorschrift über Geheimhaltung geschützten
Lebenssachverhalt beziehen, und
3. eine Schutzfrist von
a. 10 Jahren nach dem Tod der Person oder
b. 100 Jahren nach der Geburt der Person, wenn das Todesjahr nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand feststellbar ist, oder
c. 60 Jahre nach der Entstehung von Unterlagen, wenn weder das Todesjahr noch das
Geburtsjahr feststellbar ist, für Archivgut, das sich seiner Zweckbestimmung oder
seinem wesentlichen Inhalt nach auf eine oder mehrere natürliche Personen bezieht
(personenbezogenes Archivgut).
Für Archivgut, das Rechtsvorschriften des Bundes über die Geheimhaltung unterliegt, gelten § 11
Absatz 3 und § 12 Absatz 3 des Bundesarchivgesetzes entsprechend.
(2) Die Schutzfristen nach Absatz 1 gelten nicht für solche Unterlagen, die bereits bei ihrer
Entstehung zur Veröffentlichung bestimmt waren oder auf der Transparenzplattform veröffentlicht
worden sind. Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 gelten nicht für Archivgut nach § 4
Absatz 2 Satz 2. Für Amtsträger in Ausübung ihrer Ämter und absolute Personen der Zeitgeschichte,
soweit nicht ihr schutzwürdiger privater Lebensbereich betroffen ist, gilt die Schutzfrist des Absatzes
1 Satz 2 Nr. 3 nicht. Entsprechendes gilt auch für Mitarbeiter der in § 4 Absatz 2 Satz 2 genannten
Stellen.
(3) Die in Absatz 1 festgelegten Schutzfristen gelten auch bei der Benutzung durch öffentliche Stellen.
Für die abgebenden öffentlichen Stellen gelten die Schutzfristen des Absatzes 1 nur für Unterlagen,
die bei ihnen aufgrund besonderer Vorschriften gelöscht, vernichtet oder in der Verarbeitung
eingeschränkt werden müssten.
(4) Eine Benutzung personenbezogenen Archivgutes ist unabhängig von den in Absatz 1 genannten
Schutzfristen zulässig, wenn die Person, auf die sich das Archivgut bezieht, eingewilligt hat. Nach dem
Tod der Person ist die Einwilligung von dem überlebenden Ehegatten oder eingetragenen
Lebenspartner, nach dessen Tod von den geschäftsfähigen Kindern der betroffenen Person und,
wenn weder ein Ehegatte noch Kinder vorhanden sind, von den Eltern der betroffenen Person zu
erklären.
(5) Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 können im Einzelfall verkürzt werden, wenn es
im öffentlichen Interesse liegt. Bei personenbezogenem Archivgut ist eine Verkürzung nur zulässig,
wenn die Benutzung für ein konkretes Forschungsvorhaben oder zur Wahrnehmung berechtigter
Belange einer anderen Person oder öffentlichen Stelle erforderlich ist und wenn das öffentliche
Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens oder die berechtigten Belange einer
anderen Person oder öffentlichen Stelle die schutzwürdigen Belange der Person, auf die sich das
Archivgut bezieht, überwiegen. Soweit der Forschungszweck es zulässt, sind die
Forschungsergebnisse ohne personenbezogene Angaben aus dem Archivgut zu veröffentlichen.
(6) Die Verkürzung von Schutzfristen ist schriftlich zu beantragen. Das Forschungsvorhaben
einschließlich seiner Träger und seine öffentliche, insbesondere wissenschaftliche, Bedeutung oder
10

Anlage 1 zu V2642/23

die berechtigten Belange sind präzise darzulegen und die Art und Bezeichnung der benötigten
personenbezogenen Daten sowie geplante Veröffentlichungen anzugeben. Die Begründung ist durch
schriftliche Nachweise zu belegen. Über eine Verkürzung von Schutzfristen entscheidet die
Amtsleitung des Stadtarchivs oder deren Stellvertretung. Die Entscheidung ist den Antragstellern
mitzuteilen; bei Ablehnung in schriftlicher Form und unter Angabe der Gründe.
§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut in besonderen Fällen
(1) Das Stadtarchiv kann anderen Archiven, Museen und Forschungsstellen, die zu dem Zweck
unterhalten werden, das Schicksal natürlicher Personen unter staatlicher Gewaltherrschaft
darzustellen und zu erforschen, Vervielfältigungen von Archivgut vor Ablauf der Schutzfristen
übermitteln, wenn ein besonderes öffentliches Interesse an der Übermittlung besteht. Die
Übermittlung ist nur zulässig, wenn die empfangende Stelle ausreichende Garantien hinsichtlich des
Schutzes des Persönlichkeitsrechts und der Ausübung der damit verbundenen Rechte bietet und sich
in einer schriftlichen Vereinbarung mit dem Stadtarchiv verpflichtet, die §§ 6 und 15 entsprechend
anzuwenden.
(2) Die Übermittlung nach Absatz 1 bedarf der Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern. Der Sächsische Datenschutzbeauftragte ist vor der Übermittlung in Drittländer im Sinne des
§ 17 des Gesetzes zum Schutz der informationellen Selbstbestimmung im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Datenschutzgesetz – SächsDSG) vom 25. August 2003 (SächsGVBl. S. 330), zuletzt
geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. August 2019 (SächsGVBl. S. 663), in der jeweils
geltenden Fassung, anzuhören.
§ 17 Gebühren und Auslagen
Für die Benutzung des Stadtarchivs werden Gebühren und Auslagen nach der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung) in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
§ 18 Haftung
(1) Die Benutzenden verpflichten sich zum ordnungsgemäßen Umgang mit dem Archivgut und haften
für die von ihnen verursachten Verluste oder Schäden.
(2) Die Benutzenden haften für die Verletzung der Bestimmungen in § 9 Absatz 12 und stellen die
Landeshauptstadt Dresden von hieraus resultierenden Ansprüchen Dritter frei.

11

Anlage 1 zu V2642/23

Vierter Abschnitt
Schlussbestimmungen
§ 19 Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes
Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes bleiben unberührt.
§ 20 Ergänzende Regelungen
Die Archivleitung ist berechtigt, im Rahmen einer Lesesaalordnung Ausführungsbestimmungen zu
dieser Satzung, insbesondere zum geordneten Ablauf der Benutzung und zum Schutz des Archivgutes
zu erlassen und bekanntzugeben sowie die Öffnungszeiten des Stadtarchivs festzulegen.
§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener Daten
Die §§ 5, 6, 9, 10, 15 und 16 finden auch Anwendung auf die besonderen Kategorien
personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679.19
§ 22 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) vom 29. Februar 1996
außer Kraft.
Dresden, XX.XX.XXXX

12

Anlage 1 zu V2642/23

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Archivsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

13

