Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0572/24
Datum: 30.01.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bedarfsanmeldung Konsumtive Sportförderung

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1.

Für die Diskussion des Doppelhaushaltes 2025/2026 wird ein Bedarf für die konsumtive Sportförderung von 5.500.000 Euro für 2025 und von 6.000.000 für 2026
festgestellt.

2.

Zur finanziellen Untersetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Sportstätten wird der Punkt 4 des Beschlusses V2699/18 bekräftigt.

3.

Der Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport wird gebeten, diese vom Ausschuss
festgestellten Bedarfe sowohl als Bedarfsmeldung als auch als Rückmeldung zu den
Budgetvorgaben zum 30.04.2024 geltend zu machen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

05.02.2024

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gegenwärtig befinden wir uns in einer frühen Phase der Diskussion um den Doppelhaushalt
2025/2026. Nach den Erfahrungen vergangener Haushaltsdiskussionen ist es vorteilhaft, bereits
so frühzeitig eine fachpolitisch untersetzte Bedarfsfeststellung zu erarbeiten. Dazu dient dieser
Antrag.
Die vorgeschlagenen Summen für die konsumtive Sportförderung sind hergeleitet aus der Fördersumme 2023 (Hausmitteilung vom 17.01.2024, Festlegungen und Aufträge des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung am 7. Dezember 2023 (SP/a52/2023);
Punkt 8). Die dort genannte Summe wird mit einer der bisherigen Kostenentwicklung angemessenen Steigerungsrate fortgeschrieben.
Zur Untersetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes wird auf einen diesbezüglichen
Beschluss aus der Sportstrategie verwiesen, der von jährlich neuen zu planenden Investitionsmitteln von 10 bis 15 Millionen Euro spricht.
Die Antragstellerin sieht einer fachlichen Diskussion, die diese Bedarfsfeststellung konkretisiert,
erwartungsvoll entgegen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

