Landeshauptstadt Dresden

<

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/052/2024)
am

Montag,

15. Januar 2024,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dissen:

2/17
ö NS OSR SW/052/2024

15. Januar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:53 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Zwischendurch hergestellt
Beginn:
Ende:

20:09

bis 20:18 Uhr

20:54 Uhr
21:14 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Renate Kreßner
Jens Meschke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Mitglied Liste Unabhängige
Kristin Schanze-Wogan

Wählergemeinschaft

Schönfelder Hochland

Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Donhauser — Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

Gast:
Herr Waurick —- Geschäftsführer, Dresdner Bäder GmbH

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin.

Daniela Walter

.

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Arnd Kreßner.

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters

entschuldigt
entschuldigt

“ Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Olaf Zeisig

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dieter Münch

entschuldigt

4/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

. TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 51. Sitzung vom
04.12.2023

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftan-

A0538/23

lagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

Mitfahrbänke für Borsberg als Ergänzung zur derzeitigen Buslinie 98C

A-SW0086/23

beschließend

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2024

V-SW0577/24

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
81

8.2

8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin
Vergabe Verfügungsmittel 2024

V-SW0574/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Ju-

V-SW0575/24

gend e. V. - Talenteförderung 2024

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2024

V-SW0576/24

beschließend

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 51. Sitzung vom
04.12.2023

ı1

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

—-

Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderung der Tagesordnung:
-

TOP 4 „Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030“ (V2205/23) wird behandelt, sobald

Herr Donhauser (Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport) sowie Herr Waurick (Geschäftsführer Dresdner Bäder GmbH) eintreffen; d. h. ggf. Änderung der Reihenfolge der Tagesordnung (Grund: vorherige Vorstellung der Vorlage in den STB Neustadt und Klotzsche
am heutigen Abend)
- TOPS5 „Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen“ (A0538/23) wird vertagt (Grund: Vertagung im federführenden Ausschuss bzw. durch den Einreicher)
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Reitzendorf, Meixstraße 4
Im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes beginnt die Firma Frauenrath voraussichtlich in der 4. KW 2024 mit den Abbrucharbeiten der nicht mehr notwendigen Gebäude auf dem

Gelände der zukünftigen Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf. Für die Bauüberwachung konnte die
Firma INTERGEO Umwelttechnologie und Abfallwirtschaft GmbH gewonnen werden. Die Arbeiten werden voraussichtlich bis April 2024 abgeschlossen sein.
Weißig, Bergstraße
Aufgrund der Wetterlage ruhen derzeit die Arbeiten an der Straßenbaumaßnahme Bergstraße
sowie die Arbeiten zur Verlegung von Telekommunikationsleitungen (Weiße Flecken).
Weiteres

—
—

Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden bis Ende Februar 2024 umfangreiche Baumpflegearbeiten im Schönfelder Hochland durchgeführt.
Drei Vogel-Kirschen wurden in Gönnsdorf, Zum Turmberg gepflanzt.

.

6/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

Öffentlichkeitsarbeit
im Dezember 2023/Januar 2024 fanden statt
-

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

-

07.12.2023 — Adventsnachmittag/Basteln für Kinder, Bibliothek Weißig

-

09.12.2023 - 1. Weihnachtsmärktchen

—

14.12.2023 - Weihnachtsfeier Malschendorfer Senioren mit Kindersingen

—

14.12.2023 — Weihnachtsbasteln und -singen, Bürgerhaus Pappritz

-

16./17.12.2023 - Erste Schloss-Weihnacht in Schönfeld

-

21.12.2023 - Wichtel-Weihnachtsfeier der Senioren Zaschendorf

—

24.12.2023 — Farm-Weihnacht, Spielwiese

—

Pfarrhof Eschdorf

14.01.2024 - 1. FamilienZirkusTag 2024, Hochlandzirkus e. V.

im Februar/März 2024 finden statt
-

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, VEranStalungen der Theaterstätten sowie Senioren-

runden in den Ortsteilen
-

07.02.2024 —- Abend der offenen Tür, Oberschule Weißig

-

07.02.2024 - Verkehrsteilnehmerschulung, Schönfeld

-

23.03.2024 - Osterzirkus 2024, Hochlandzirkus e. V.

Beschlusskontrolle

V-SW0520/23 (OSR SW/041/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 1035/1, Gemarkung Weißig

Zwischenbericht:
Da das Straßen- und Tiefbauamt keine Verkäufe für die Landeshauptstadt Dresden beurkunden
darf, wurde der Verkauf des Flst. 1035/1 der Gemarkung Weißig zuständigkeitshalber an das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SG Grundstücksverkehr Il übergeben. Dem Kaufinteressenten wird ein Kaufpreisangebot unterbreitet. Der Verkauf an den Kaufinteressenten ist,
sofern eine Einigung über den Kaufpreis erzielt wird, für das Jahr 2024 vorgesehen.

V-SW0390/21 (OSR SW/020/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6)
Hauptsatzung über die Veräußerung bzw. Nutzung des Flürstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf .
Zwischenbericht:
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

(Gegenwärtig wird der Verkauf des Flurstücks 166 a der Gemarkung Malschendorf als Arrondierungsfläche an die Eigentümer aller umliegenden Flurstücke stadtintern geprüft. Sollte ein Verkauf an die Anlieger und Nutzer der angrenzenden Flurstücke nicht möglich sein, wird das grundstücksverwaltende Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden den Anliegern

und Nutzern jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltliche Nutzung bzw. Miet- oder
Pachtvertrag) anbieten.)

7/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

.V-SW0450/22 (OSR SW/031/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der
Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig - Circus Piccolino Februar/März 2023
Abschlussbericht:
Die Vermietung
der abgestimmten Fläche an den Circus Piccolino konnte im Zeitraum 27. Februar bis 12. März 2023 (inkl. Auf -und Abbau) nicht erfolgen, da eine Teilfläche des Flurstücks
403/36 der Gemarkung Weißig bereits seit Juli 2022 als Baustellenablagerungsfläche für eine
kommunale Baumaßnahme vermietet wurde.

V-SW0410/21 (OSR SW/024/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 (neu:

- 46/19) der Gemarkung Pappritz
Abschlussbericht:
|
Die Veräußerung der Teilfläche erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb eines für den Ausbau der
Straße des Friedens benötigten Flurstückes, d. h. im Wege des Tausches. Die Beurkundung des
Tauschvertrages erfolgte am 31. Juli 2023.

V-SW0420/21 (OSR SW/026/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld
Zwischenbericht:
Es besteht grundsätzlich Einigkeit über den Abschluss eines Flächentausches. Der Vorschlag des

Straßen- und Tiefbauamtes zur baulichen Umsetzung und der Tauschvertragsentwurf liegen
dem Eigentümer zur Prüfung und Zustimmung vor. Es wird eine Beurkundung im Dezember
angestrebt.

V-SW0487/22 (OSR SW/036/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 20/17, Gemarkung Gönnsdorf

Zwischenbericht:
Die gegenständliche Fläche ist derzeit verpachtet und wird gärtnerisch genutzt. Ein Kaufgesuch
wurde bereits im Jahre 2015 abgelehnt. Die entsprechende Fläche darf aufgrund ihrer Größe

nicht freihändig an Interessenten veräußert werden. Der Verkauf einer Fläche dieser Größe
_ müsste öffentlich ausgeschrieben werden. Gegenwärtig ist eine Ausschreibung noch nicht angedacht.

V-SW0495/22 (OSR SW/037/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des
Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Zwischenbericht:
Nachdem dem grundstücksverwaltendem Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt
Dresden der Beschluss zur Vermietung / Verpachtung vorlag, wurde dem Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf ein Vertragsangebot zur weiteren Nutzung der in Anspruch genommenen Fläche zugestellt. Im Ergebnis dieses Angebotes stellte der Eigentümer des

.Flurstücks 73 der Gemarkung Reitzendorf einen Kaufantrag. Gegenwärtig wird der Verkauf einer
Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf als Arrondierungsfläche an den Antragsteller stadtintern geprüft. Bis zur Klärung der Verkaufsfähigkeit des beantragten Grundstücks
ruht das Vermietungsverlagen.

|

8/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

V-SW0514/22 (OSR SW/040/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 744 der Gemarkung Weißig
Zwischenbericht:
Der Käuferin wurde ein Kaufpreisangebot unterbreitet. Ein Verkauf an die im Beschluss zur Vorlage V-SW0514/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/040/2022) genannte Kaufinteressentin ist, sofern

eine Einigung über den Kaufpreis erzielt wird, für das Jahr 2024 vorgesehen.
V-SW0571/23 (OSR SW/051/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln- SG Schönfeld e.V. Institutionelle Förderung
Abschlussbericht:
Sehr geehrte Damen und Herren,
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.12.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.12.2023 mitgeteilt.

V-SW0433/21 (OSR SW/027/2021) Badestelle Weißig - Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34
unter Änderung der Entscheidung vom 20. September 2021
Zwischenbericht:
Nach Klärung aller urheberrechtlichen Belange zwischen der Dresdner Bäder GmbH und der TU
Dresden sollen im ersten Halbjahr 2024 zwei bis drei ausgewählte Studienvorschläge dem Ort-

schaftsrat übermittelt werden. Die Urheberrechte können erst in den nächsten Wochen geklärt
werden, da sich die Studenten gerade im Praktikum befinden.
Am 8. September 2023 erfolgte eine Mitteilung per E-Mail an den Verwaltungsstellenleiter

Herrn Förster über das einvernehmliche Ergebnis der Mediation (bzgl. Pachtpreise).
V-SW0536/23 (OSR SW/044/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung
Reitzendorf
Zwischenbericht:
Dem Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf wurde ein Kaufpreisangebot
unterbreitet. Eine entsprechende Rückäußerung liegt bis dato noch nicht vor.

V-SW0206/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau
Bürger- und Vereinshaus Pappritz
sowie

A-SW0080/20 (OSR SW/015/2020) Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatz-

schaffung
sowie
V-SW0422/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrge-

rätehaus Pappritz
Abschlussberichte:
Gemäß Beschluss V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023) vom 13. März 2023 wird
die Planung für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses
Pappritz Am Dorfteich entsprechend der Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz” vom 21. November 2022 für eine Nutzung als Vereinshaus fortgesetzt.

Für das Projekt wurden finanzielle Mittel der Ortschaft an die Verwaltung übertragen, sodass
nach heutigem Stand eine auskömmliche Finanzierung gewährleistet ist.

J

9/17

ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist mit der Ortschaftsverwaltung im ständigen
Dialog. In einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen werden der Projektstand gemäß Planungsphase sowie die bisherige Mittelverwendung vorgestellt.
Die Beschlusskontrolle zum Fortgang des Projektes erfolgt über die BK zu Beschluss
V-SW0523/23 (OSR SW/042/2023).

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 51. Sitzung vom 04.12.2023

keine Einwendungen
Behandlung von TOP 4 zum späteren Zeitpunkt

5

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind-

A0538/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

Vertagung durch Einreicher

6

Mitfahrbänke für Borsberg als Ergänzung zur derzeitigen Buslinie 98C

A-SW0086/23

beschließend
OR Herr Mizera
—

stellte den Antrag nochmals vor (Behandlung mit Vertagung bereits in 46. OSR am 03.07.2023)

—
—

Mitfahrbänke als Interimslösung zur derzeit fehlenden Verlängerung der Linie 98C (Verbindung zw. Borsberg und Pillnitz)
Ausweitung auf gesamte Ortschaft ist durchaus möglich

—

‚Antrag wurde aufgrund bereits begonnener Bearbeitung in VwSt. zuvor vertagt

—

fragte nach aktuellem Sachstand.

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

merkte formell an, dass Beschlusstext umformuliert werden muss — nach rechtlicher Prüfung

ergibt sich keine direkte Zuständigkeit für OSR SW, somit kann OB lediglich um Prüfung gebeten werden und dass vorgeschlagen wird, Errichtung der Mitfahrbänke umzusetzen
-

zur Thematik existiert bereits Nutzungsvereinbarung zw. Fachamt und VwSt. über Fläche
von ca. 6 m?, welche für Errichtung einer Mitfahrbank geeignet wäre
— somit hätte sich Thematik für OS SW erledigt
— Vwst. ist weiterhin im Austausch mit Stadtbezirksamt Loschwitz — mehrfache Prüfung ergab
bisher keine geeignete Fläche in Pillnitz’
OR Herr Mizera

—-

es würde notfalls auch funktionieren, wenn nur in einer Richtung Bank aufgestellt ist (Bank

—

schlug vor, ggf. nochmals abzuwarten, ob sich nicht doch in Pillnitz Fläche ergibt sowie RÖRN:
te man im Laufe des Jahres ggf. weitere Möglichkeiten in OS SW ergänzen

auch in Pillnitz wäre natürlich wünschenswert)

10/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
Herr Förster

—

-

erläuterte ergänzend, dass es ungünstig ist, wenn derartige Anträge im Gremienlauf „mitgeschleppt“ werden -für Bereich OS SW kann Antrag als erledigt gesehen werden (Errichtung
je nach Wetterlage möglich), für Loschwitz keine Zuständigkeit
aufgrund der Außenwirkung ist VwSt. etwas unentschlossen, ob Bank nur in eine Richtung
aufgestellt werden sollte

-

in Loschwitz/Pillnitz besteht Schwierigkeit, für Nutzer sinnvolle und für LHD geeignete städ-

—-

tische Fläche zu finden
auch in Bürgerschaft besteht Pro- und Kontra-Meinung (sinnvoller Nutzen vs. Sicherheitsrisiko z.B. für Kinder)

OR Herr Mizera

-

sprach notwendige finanzielle Mittel an

Herr Förster

—

bereits vorrätige Bank soll genutzt werden

—

lediglich Installation eines Infoschildes etc. notwendig (möglichst sicher vor Vandalismus)

-

vorgesehen ist Mittelinsel an Bushaltestelle in Borsberg (beleuchteter Bereich)
zusätzliche finanzielle Mittel sind nicht notwendig

OR
—
—-

Herr Dr. Schnoor
Antrag im Wesentlichen erledigt — Antrag sollte somit zurückgenommen werden
weitere Lösungsfindung mit Loschwitz sollte verwaltungsintern fortgeführt werden
Infoschild an Bank Borsberg sollte Hinweis enthalten, dass ggf. keine Rückfahrwahrscheinlichkeit von Pillnitz gegeben ist

OR Herr Quast

——

erinnerte an SR-Beschluss zur Verlängerung der Buslinie 98C
sah Mitfahrbank als falschen Ansatz; damit hat LHD keinen Druck zur Umsetzung des SRBeschlusses
äußerte Bedenken zum Sicherheitsrisiko für Kinder bei Nutzung der Mitfahrgelegenheit

-

war grundsätzlich gegen Antrag

OR Herr Forker

-

stimmte OR Herrn Quast zu; an Umsetzung Verlängerung Linie 98C sollte festgehalten bzw.
diese vorangetrieben werden

OR Herr Preussler
-

ORHerrn Quast hatte grundsätzlich Recht

-

unterstützte/befürwortete dennoch Errichtung der Bank

-

regte an, dass Thematik dann auch im Hochlandkurier erklärt wird (auch, dass es als Inte-

—

rimslösung bis zur Verlängerung Linie 98C gedacht ist)
Mitfahrbank/-gelegenheit ist zusätzlich Möglichkeit bzw. Unterstützung für Hochländer; Eltern, die Bedenken haben, werden Nutzung ihren Kindern untersagen

11/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
OR Herr Kunzmann

—
—

Einreicher könnten sich vorstellen, Antrag zurückzuziehen
würden sich allerdings wünschen, dass ohne Aufforderung in ca. % Jahr nochmals über Thematik/Fortgang bzgl. Loschwitz berichtet wird

—

war ebenfalls der Meinung, dass Mitfahrbank/-gelegenheit freiwilliges Angebot ist und EItern mit Bedenken ihren Kindern dies verbieten könnten

"OR Herr Dr. Schnoor
- Buslinie 98C wird wohl Gegenstand von Verhandlungen der Streitvertretung sein
- dies benötigt erfahrungsmäßig sehr viel Zeit und auch Finanzierung des Projektes wird Herausforderung
— somit ist Mitfahrbank gute Zwischenlösung
OR Herr König

—

Mitfahrbank ist keine neue Erfindung, gibt es bereits im Bundesgebiet (somit würde er Sicherheitsfrage etwas zurückstellen)

—

unterstützte Meinung von OR Herrn Preussler

—

im Hochlandkurier’sollte zudem ergänzt werden, dass kein Versicherungsschutz besteht sowie dass sich um Möglichkeit für Loschwitz bemüht wird
Antrag sollte zurückgezogen und über Thematik/Fortgang bzgl. Loschwitz in ca. 1 Jahr sei-

-

tens VwSt. berichtet werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter..

—

fragte nach Erklärung seitens der Einreicher des Antrages

OR Herr Mizera
-

stimmte zu, dass Antrag zurückgezogen wird

—

Umsetzung/Errichtung der Bank in Borsberg soll somitapiBIBeR und mit STB Loschwitz wird

—

weiterhin nach Lösungen gesucht
sah es unkritisch bzgl. Verlängerung Linie 98C, was öffentliche Versorgung darstellt (mit ggf.
1-2 h Taktung) und Mitfahrbank „privates“ zusätzliches Angebot für Hochländer (mit mehr
Möglichkeiten mitzufahren)

Abstimmungsergebnis:

7

zurückgezogen

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2024

.

V-SW0577/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2024
wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen 35.000,00 Euro
2.

Kinder- und Jugendarbeit 20.000,00 Euro

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft 54.650,00 Euro

12/17
ö NS OSR SW/052/2024

15. Januar

2024

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRL OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr
und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 Nein O Enthaltung O Befangen O

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorstehe-

V-SW0574/24

rin Vergabe Verfügungsmittel 2024

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Kreßner
—

wies auf Schreibfehler in Vorlage hin - 2.5000,00 statt 2.500,00 €

Stellvertr. OV Frau Schreiter.
-

wird auf 2.500,00 € geändert

OR Herr Mizera
-

fragte, wofür Mittel in 2023 ausgegeben wurde

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Auflistung wird nachgereicht (erinnerte sich z. B. an Ersatzteile/Akkus für Geschwindigkeitsanzeigetafeln, kleinere Präsente (Gutscheine) im Rahmen von Danksagungen und Verabschiedungen; Spende für Brandhelfer in Sächsischer Schweiz)

—

Budget wurde 2023 nicht vollständig verbraucht

OR Herr Preussler
- fragte, ob es formell problematisch wird bzw. es etwas zu beachten gibt, wenn in 2024
„Ortsvorsteherin“ legitimiert und nach Wahl es ggf. männlichen Ortvorsteher geben wird
es bestand allgemeine Auffassung und Einigkeit im OSR SW, dass Beschluss auch nach Wahl weiterhin für gesamtes Jahr 2024 gilt und das Gendern dabei unberücksichtigt bleibt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert die Ortsvorsteherin im Jahr 2024 über Verfügungsmittel bis zu einer Gesamthöhe von 2.500,00 Euro ohne Beschluss verfügen zu können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

Ja14

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

13/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
82

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0575/24

Jugend e. V. - Talenteförderung 2024

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—

schlug vor, dass Herr Neumann dem OSR berichtet, was er 2023 dbzgl. gemacht hat

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— befürwortete das für Ausschusssitzung (nicht am 29.01. aufgrund bereits gefüllter Tagesordnung)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Abstimmung (weite-

re Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen Bereich, die Entwicklung und Stärkung von Kunst und Kultur im Kinder- und Jugendhaus PEP

und die Medienpädagogische Arbeit in 2024 in Höhe von 5.800,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja1l4 NeinO

8.3

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2024

V-SW0576/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2024 in Höhe von 6.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O Enthaltung 0 Befangen O0

9

Einwohnerfragestunde

Herr Stübner
.
— fragte nach Neuigkeiten zur Errichtung von Fahrgastunterständen Eichbusch und Rockau
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Thematik wird zunächst in einer der nächsten (nicht-öffentlichen) Ausschusssitzungen behandelt

—

d.h. zwischenzeitlich wird es keine neuen Erkenntnisse geben

°

14/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
Stellvertr. OV Frau Schreiter unterbrach von 20:09 bis 20:18 Uhr den öffentlichen Teil der Sitzung
(aufgrund der bis dato noch nicht eingetroffenen Redner für TOP 4); stellte für diese Zeit Nicht-

Öffentlichkeit her und fuhr mit TOP 10 fort.

4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Donhauser stellte die Vorlage allgemein vor
—

Vorlage ist aus rein fachlicher Sicht untersetzt, d.h. Fortschreibung der strategischen Planung; finanzielle Untersetzung erfolgte hier nicht

—

nach SR-Beschluss (wobei inhaltlich alles veränderbar ist) werden Gespräche über Finanzen

mit Kämmerei geführt
—

Prioritätensetzung wurde fortgeführt

e

Prio 1: Schwimmhalle Klotzsche

e

Prio 2: Das Neue Sachsenbad Pieschen

e

Prio 3: Energiemanagement und Maßnahmen

e

Prio 4: Elbamare Gorbitz

zur Energieoptimierung

e , Prio 5: Kiessee Leuben
e
—

Prio 6: Schwimmhalle Dresden-Ost/Blasewitz

Offene Badestelle Weißig (Marienbad) ist im Konzept enthalten - ist strategisch sowohl für

LHD als auch für Dresdner Bäder GmbH ein zu verfolgendes Thema
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— zunächst Fragen zum Bäderkonzept allgemein - spezielle Fragen zum Marienbad beantwortet Herr Waurick anschließend
— Schwimmhalle aus Eingemeindungsvertrag (EGV) herrührend wurde in Bühlau realisiert
OR Herr Dr. Schnoor
— fragte, ob es in Schwimmhalle Bühlau Veränderungen/ggf. Verbesserungen geben soll (z. B.

Öffnungszeiten)

|

Herr Waurick
—

Schwimmhalle ist relativ jung, 2016 in Betrieb gegangen; Veränderungen sind nicht geplant

-

an Öffnungszeiten bis 21 Uhr lässt sich bedauerlicherweise nichts ändern (nach Immissionsschutz-Gutachten)

OR Herr König

-

fragte bzgl. Sauna in Schwimmhalle Bühlau, ob es Regelung zur Online- und Vor-OrtBuchung gibt (ihm war bekannt, dass 25 Bänder vor Ort gekauft werden können, der Rest
online - ist insbes. an Wochenende sehr impraktikabel, auch da kein freies WLAN im Objekt
für Buchungen verfügbar ist)

15/17
ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

Herr Waurick

—
—

Problem ist bekannt; Zustand kann aktuell leider nicht geändert werden
Hintergrund ist steuerliche Spezifika in Dtl., die im Kassensystem derzeit nicht abgebildet
werden kann - betrifft alle Schwimmhallen in Dresden

—

Sauna-Ticket beinhaltet Saunanutzung und anteilige Nutzung zum Schwimmen; Saunanut-

zung wird mit 19 % und Nutzung des Schwimmens mit 7 % versteuert
-

an Lösung wird gearbeitet -auch Rücksprachen
mit Kollegen anderer Großstädte soll es geben

OR Herr Dr. Schnoor

—

esgibt weitere Branchen mit dieser Versteuerung; ggf. haben diese brauchbare IT-Lösung —
z. B. Verlegen (7 %) und Zustellen (19 %) von Zeitschriften

OR Herr Mizera

—

hinterfragte Nutzungsanteile von 66 % für öffentliches Schwimmen in Schwimmhalle Bühlau
sowie die Bedeutung eines Vollzahlers (stichprobenhafte Erfahrungswerte in der Woche sind
zwei Bahnen, der Rest ist von Vereinen belegt)

Herr Waurick

—

Berechnung erfolgt in Bahnen-Stunden

—

hoher Anteil für öffentliches Schwimmen setzt sich seiner Kenntnis nach aus mittwochs

(ganztags öffentliches Schwimmen) sowie Wochenenden zusammen
—

Vollzahler ergeben sich aus Therapiekursen durch eingemietete Nutzer (z. B. Rehasport)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—
—-

weitere allgemeine Fragen gab es keine; nun Thema Marienbad
mit 52 Studenten und dazugehörigen Professoren sowie VwSt., Bäder GmbH und stellvertr.
OV gab es 2023 Treffen im Marienbad
Studenten hatten Auftrag in Gruppen Konzepte für Entwicklung der Badestelle zu entwerfen
Konzepte wurden bisher noch nicht öffentlich vorgestellt bzw. erfolgte noch keine Auswahl
(nach Machbarkeit, Finanzierung etc.)

—

inengere Wahl gezogene Konzepte sollen OSR SW. vorgestellt werden

Herr Waurick

— ergänzte, dass es 10 Gruppen mit fakultätsübergreifenden Studenten waren, d.h.
10 Konzepte, die an TU der Bäder GmbH vorgestellt wurden (seitens TU war es nicht gewünscht, dass Vertreter der LHD/des OSR teilnahmen)

—

Urheberrechte zur Vorstellung der Konzepte außerhalb der TU konnten aufgrund der Praktikumszeit der Studenten noch nicht abschließend geklärt werden

—

Bäder GmbH bewertet zzt. alle vielseitigen Konzepte, um engere Auswahl (3) zu treffen und
diese im ersten Halbjahr 2024 dem OSR SW zusammen

OR Herr Eckelt

—

fragte, welche Zielsetzung Studenten bekamen

mit Studenten vorzustellen

.

16/17

ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Studenten wurde kein Rahmen vorgegeben (ausgenommen Zuwegung, Nähe zum Wald,
vorhandenes Becken, Siedler u. Ä.)
—

Auswertungskriterien sind Finanzierung und Machbarkeit

—

nach Bewertung und Vorstellung im OSR gibt es für OR Möglichkeit der Mitsprache

Herr Waurick

—

ergänzte, das Marienbad gewisse Herausforderungen mit sich bringt - Baden und Siedeln
Anlage ist so gestaltet, dass es immer wieder Berührungspunkte zw. Badegästen und Siedlern geben wird - das gilt es „übereinzubringen“

OR Herr Preussler

—
—

äußerte Skepsis, welche drei Konzepte vorgestellt werden - ggf. nur die, mit geringsten Kosten
hatte Bedenken, dass, wenn neben Fernsehturm bereits BUGA mit entspr. Priorität geplant
und von 2030+ gesprochen wird, OS SW langfristig wieder „hinten runter fällt“

-

fragte, wie es zur Umsetzung eines (dem OSR zusagendes) Konzeptes kommen wird

Herr Donhauser

—
—

BUGA gehört nicht in seinen Geschäftsbereich
bei Konzeptbestätigung wird unabhängig und sachlich an Umsetzung gearbeitet (wie

Schwimmhalle Blasewitz, bei der es ebenfalls keine Vorplanung gibt)
-—

eralszzt. Aufsichtsratsvorsitzender der Dresdner Bäder GmbH wird sich mit dieser zum Ziel

—
—

beraten und Planungen werden vorgenommen (Klärung bauliche Voraussetzungen, Finanzen
etc.) - sicherte seine Unterstützung zu
Einvernehmen mit Bürgerschaft vor Ort sollte dabei hergestellt werden
Finanzierung wird größte Herausforderung - i. d. Z. bleibt z. B. auch als Ziel Schulneubau

Weißig bestehen
Herr Waurick

j

—
—

Konzepte/Projekte werden nach Sinnhaftigkeit ausgewählt
Kosten wurden in Konzepten in Kürze der Zeit noch nicht berechnet
Hauptprobleme sind bekannt — Wasserversorgung, Bad, Siedler - es sollen somit keine Konzepte vorgestellt werden, die z. B. keine Siedler mehr vorsiehen

—

‚nach Vorstellung im bzw. nach Meinungsbildung des OSR werden Projekte genauer geplant;
Prozess wird sachlich abgewickelt

Herr Donhauser

—

wichtige Aussage ist, dass es gewollt ist, gesamten Prozess zu führen (und Badestelle im Bäderkonzept enthalten ist)

OR Herr Mizera
-

fragte, ob OSR über alle 10 Konzepte Überblick bekommt (ohne, dass alle einzeln, sondern

nur die aus engerer Wahl vorgestellt werden)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— befürwortete ebenso, dass OSR mit dem meisten Hintergrundwissen zur Ortschaft besten-

falls über alle Konzepte Überblick bekommt

17/17

ö NS OSR SW/052/2024 15. Januar 2024
Herr Waurick
-

wollte sich etwas einfallen lassen

OR Herr Meschke
-

fragte, was aus in Vergangenheit vorgestelltem Konzept von Herrn Kruppa wurde

Herr Waurick
—

hatsich „zerschlagen“; Herr Kruppa ist krankheitsbedingt ausgefallen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

zur Abstimmung (wei-

tere Fragen gab es keine):
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Der öffentliche Teil der Sitzung endete um 20:53 Uhr; die stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die
Nicht-Öffentlichkeit wieder her und fuhr mit TOP 11 fort.

11

H

f

14

[

AT

| HUTITNG

Manuela Schreiter

hen

}

KALT’

Stellvertretende Ortsvorsteherin

DLHE
OSR-Mitglied

ex

Katja Häse

Schriftführerin

SE

