Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0571/24
Datum: 30.01.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bedarfsanmeldung Kommunale Kulturförderung

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1.

Für die Diskussion des Doppelhaushaltes 2025/2026 wird ein Bedarf für die kommunale Kulturförderung/Projektförderung von 650.000 Euro 2025 und von 685.000 Euro
2026 festgestellt. Für die Kommunale Kulturförderung/Institutionelle Förderung wird
ein Bedarf von 6.200.000 Euro für 2025 und von 6.500.000 Euro für 2026 festgestellt.

2.

Die Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird gebeten, diese vom Ausschuss festgestellten Bedarfe sowohl als Bedarfsanmeldung als auch als Rückmeldung zu den
Budgetvorgaben zum 30.04.2024 geltend zu machen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

05.02.2024

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gegenwärtig befinden wir uns in einer frühen Phase der Diskussion um den Doppelhaushalt
2025/2026. Nach den Erfahrungen vergangener Haushaltsdiskussionen ist es vorteilhaft, bereits
so frühzeitig eine fachpolitisch untersetzte Bedarfsfeststellung zu erarbeiten. Dazu dient dieser
Antrag.
Die vorgeschlagenen Summen sind hergeleitet aus der fachlich befürworteten Gesamtsumme
des Förderbeschlusses für die Projektförderung und die institutionelle Förderung, erhöht um
einen Faktor von ca. 5% für die zu erwarteten Kostensteigerungen aus Inflation und Tarifsteigerung.
Die Antragstellerin sieht einer fachlichen Diskussion, die diese Bedarfsfeststellung konkretisiert,
erwartungsvoll entgegen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

