Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0574/24
Datum: 01.02.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Stadtsportbund Dresden das Angebot „Fit im Park“ zum Ganzjahresangebot zu entwickeln und damit zu
verstetigen.

2.

Es sind insbesondere solche Vereine einzubeziehen, die durch öffentliche Angebote
unter Nutzung der etablierten Marke „Fit im Park“ ihre Vereinsaktivitäten in die Öffentlichkeit tragen, neue Mitglieder zum regelmäßigen Sporttreiben gewinnen und
dadurch sich selbst stärken können.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

05.02.2024
14.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
„Fit im Park“ wurde als besonderes und vereinsungebundenes Angebot von Bewegung und
Sport im Freien sehr gut angenommen. Es kommt nun darauf an, dieses erfolgreiche Angebot zu
verstetigen und in das Sportangebot der Stadt Dresden dauerhaft zu integrieren.
Dieses Sport- und Bewegungsangebot ist geeignet, Freude an der Bewegung zu vermitteln sowie
Bewegungs- und Sportangebote für Menschen aller Altersgruppen zu machen. Insbesondere ist
auch künftig darauf zu achten, die Angebote so zu gestalten, dass sie barrierefrei und für alle
Altersgruppen ohne besondere Vorkenntnisse nutzbar sind.
So gestaltet haben die Angebote das Potenzial für Vereine, die im Stadtsportbund organisiert
sind, ihre Angebote unter Nutzung der etablierten Marke „Fit im Park“ publik zu machen und
neue Mitglieder für regelmäßiges Sporttreiben zu gewinnen. Ziel sollte es deshalb sein, dass
dieses Angebot von Vereinen künftig fest in ihr Programm übernommen wird.
Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

