Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLczqcu-

Datum:

OJFEB.

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage V2451/23

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 24. Juni 2021(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

Beschlussvorschlag

3. Der Beschluss V1632/22 wird rückwirkend zum 1. Januar 2024 aufgehoben.

Begründung

Aufgrund einer fehlenden gesetzlichen Regelung zur Kostenbeteiligung von zentral unterge
brachten Personen Im SGB Ii-Bezug an den notwendigen Cateringkosten wurde eine eigene
städtische Normierung notwendig.

Der Bundesgesetzgeber hat diese Regelungslücke erkannt und zum 1. Januar 2024 mit dem
„Gesetz zur Anpassung des Zwölften und des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch und wei
terer Gesetze"(vgl. Bundesgesetzblatt Nr. 408 vom 28.12.2023) geschlossen.
Der Beschluss (V1632/22) ist somit aufzuheben.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

