Antrag Nr.: A0576/24
Datum: 31.01.2024

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltbedarfe für den
Doppelhaushalt 2025/2026.
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in die verwaltungsinterne Erarbeitung des
Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den
Oberbürgermeister mit Termin 30. April 2024 geltend zu machen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

05.02.2024
20.02.2024
11.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

18.03.2024

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

08.04.2024

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

15.04.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

25.04.2024

öffentlich

Ausschuss für Finanzen

06.05.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss und die Verwaltung des
Jugendamtes wahrgenommen. Diese Bestimmung in § 70 Absatz 1 des SGB VIII gibt dem Jugendhilfeausschuss eine verantwortungsvolle Stellung im Gefüge der kommunalen Selbstverwaltung. In Ausübung dieser Verantwortung soll sich der Jugendhilfeausschuss rechtzeitig mit
der Haushaltsplanung des Amtes im Kontext mit der Haushaltsplanaufstellung der Stadt insgesamt befassen.
Im Zeitplan zur Haushaltsaufstellung 2025/2026, der den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bekanntgegeben wurde, ist als Tag der Übergabe der Budgetvorgaben an die Geschäftsbereiche der 9. April 2024 vermerkt, die Rückmeldungen der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister sollen bis 30. April 2024 erfolgen. Damit das Jugendamt in Sinne des § 70 SGB VIII auf
diese Diskussion gut vorbereitet ist, sollten von der Verwaltung des Amtes erarbeitete und vom
Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am 25. April 2024 diskutierte und bestätigte Haushaltsbedarfszahlen erarbeitet werden.
Die Unterzeichnenden beantragen eine Behandlung dieses Antrages auf der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 25. April 2024.
Einreichende:
Anett Dahl
Anja Stephan
Carsten Schöne
Tilo Kießling

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Seite 2 von 2

