Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0575/24
Datum: 01.02.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bedarfsanmeldung Förderung Wohlfahrts- und Gesundheitspflege

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1.

Für die Diskussion des Doppelhaushaltes 2025/2026 wird ein Bedarf für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege in Höhe von 14.700.000 EUR für 2025 und von
15.435.000 EUR für 2026 festgestellt. Für die Förderung der Gesundheitspflege wird
ein Bedarf von 5.775.000 EUR für 2025 und von 6.063.750 EUR für 2026 festgestellt.

2.

Die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wird gebeten, diese
vom Ausschuss festgestellten Bedarfe sowohl als Bedarfsmeldung als auch als Rückmeldung zu den Budgetvorgaben zum 30.04.2024 geltend zu machen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

05.02.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gegenwärtig befinden wir uns in einer frühen Phase der Diskussion um den Doppelhaushalt
2025/2026. Nach den Erfahrungen vergangener Haushaltsdiskussionen ist es vorteilhaft, bereits
so frühzeitig eine fachpolitisch untersetzte Bedarfsfeststellung zu erarbeiten. Dazu dient dieser
Antrag.
Die vorgeschlagenen Summen sind hergeleitet aus den für 2024 beschlossenen Fördersummen,
erhöht um einen Faktor von ca. 10% (2025) bzw. 15% (2026) für die zu erwarteten Kostensteigerungen aus Inflation und Tarifsteigerung sowie im Bereich Förderung der Wohlfahrtpflege einem
Aufschlag für den bereits beschlossenen Fachplan Altenhilfe.
Die Antragstellerin sieht einer fachlichen Diskussion, die diese Bedarfsfeststellung konkretisiert,
erwartungsvoll entgegen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

