LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

1. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhiifeausschusses
(JHA/058/2024)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dres
den)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je-

weiligen Haushaltsiage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu In das Sanlerungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO)der Landeshaupt

stadt Dresden aufgenommen. Bio Einordnung der orfordorlichon Hauehaltsmittol orfolgt in
den Budgets dor jowoiligon Ämtor bzwi Elgonbotriobei

3. r>pr Oberbürgermeister wird beauftragt. Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
pinTPlnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß S

SächsGemO

unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.

4 Der jugendhilfeausschuss regt an. die Beteiligungsprozesse für den Stadtbezirk Loschwiti
■ ■nrf riip Ortschaft Schönfeld-WelBig mit in das Skatekonzept aufzunehmen.

Erläuterung

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

