Hausmitteilung

Dresden.
GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wis

□ vertraulich

senschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

(GB4) 42

GZ:

Datum:

0 6. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu \/2605/23 (Sitzungsnummer: F/068/2024)
Bewirtschaftungskosten 2022 Städtische Bibliotheken im Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Zum Ausgleich der Nachzahlungsforderung aus der Nutzungskostenabrechnung 2022 für
den Betrieb der Städtischen Bibliotheken Dresden Im Kulturpalast In Höhe von
447.803 EUR werden zweckgebunden Mittel des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft
und Tourismus entsprechend der Anlage 1 zur Verfügung gestellt."

Der zweckgebundene Betrag wurde zum Rechnungsausgleich folgender Historie-ID 1253972 ver
wendet. Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.

2.

„Die Budgets für die Zahlung der Nutzungskosten an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG für die Städtischen Bibliotheken Dresden, die Dresdner Philharmonie, die

Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generatlon sollen ab dem Haushalts
jahr 2024 für gegenseitig deckungsfähig erklärt werden."
Mit Beschluss des Stadtrates sind die budgetinternen Betriebskosten ab dem Jahr 2024 gegen
seitig deckungsfähig.

Mit freVldlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

