Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00185/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Unterstützung des 52. Dixieland Festival 2024

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Durchführung des 52. Dixieland Festivals 2024 die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 40.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Kommunale Kulturförderung
10.100.25.4.0.01
43180000
40.000,00 € in 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung
der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse
sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fach...

3/4
amt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das diesjährige Dixieland Festival findet vom 12.05. bis 19.05.2024 statt. Es ist die nunmehr 52.
Ausgabe, mit der die Tradition des weltweit größten und ältesten Musikfestivals für Traditional
Jazz fortgeführt werden soll. Nach dem Eröffnungstag im Dresdner Zoo folgen die Veranstaltungen in vielen Biergärten. Die Hauptveranstaltungen beginnen ab dem 16.05.2024. Erstmals gastiert das Dixieland-Festival in der »Comödie Dresden« und im benachbarten »Boulevardtheater
Dresden« mit zwei ganz unterschiedlichen und interessanten Veranstaltungen, in denen die
filigranen „Zutaten“ des handgemachten Jazz hautnah zu erleben sein werden. Die weltweit
einmalige »Riverboat-Shuffle«, eine der beliebtesten Veranstaltungen, wird neben »Dixieland
International« im Kulturpalast und vielen weiteren Veranstaltungsklassikern des Festivals auch
2024 ebenfalls wieder im Programm zu finden sein.
Dazu gibt es vom 17.5. bis 19.5.2024 eintrittsfreie Veranstaltungen im öffentlichen Raum.
Durch die allgemeine wirtschaftliche Lage hat es eine Reihe von Sponsorenabsagen für das Festival 2024 gegeben. Das betrifft u.a. den Einkaufsbahnhof, die Centrum Galerie, HFS Getränkevertrieb, Deutsche Post, Flughafen Dresden und damit einen Betrag von ca. 35.000 €.
Dramatisch sieht es im Bereich der Transportlogistik (Shutteln der ca. 15 Festival-Bands zu den
Locations) aus, da uns durch die Absage der DVB (Stadtbusse, Transporter) und die abnehmenden Hilfsmöglichkeiten der Autohäuser fast das gesamte Transportpotential wegbrechen wird.
Dieses kann dann nur durch offizielle Anmietungen und damit verbundenen ca. 15.000 € Extrakosten kompensiert werden.
Mit Stand vom 31.12.2023 wurden 3.160 Tickets im Vorverkauf verkauft. Die bisherigen Nettoeinnahmen betragen damit 102.000 € netto. Das sind 23% der für das vorige Festival 2023 erzielten Nettoeinnahmen. Im vorigen Jahr wurden zum gleichen Zeitpunkt bereits 138.000 € Nettoeinnahmen erzielt – das sind 36% mehr Ticketeinnahmen. Da sich das Festival zum größten
Teil über die Ticketeinnahmen finanziert, müssen deshalb vor allem die eintrittsfreien Veranstaltungen mit größter Vorsicht und Bedachtheit geplant werden, um finanzielle Löcher zu vermeiden.
Im Rahmen der institutionellen Förderung erhielt der Sächsische Festival Vereinigung e. V.
31.300 € vom Amt für Kultur und Denkmalschutz. Weiterhin unterstützt das Amt für Wirtschaftsförderung den Verein durch die zur Verfügungsstellung der zentralen Bühne auf dem
Altmarkt. Die Bespielung durch das Dixieland Festival kann damit auf dem Platz parallel zum
Frühlingsmarkt stattfinden.
Für die Durchführung des Festivals im Umfang der vergangenen Jahre besteht dennoch weiterhin ein Fehlbetrag in Höhe von 80.000 €. Der Verein trat mit diesem Problem an die Stadtverwaltung heran und beschrieb, dass mit diesem Fehlbetrag die Jazzmeile auf der Prager Straße
entfallen wird. In einer Koordinierungsberatung im Januar 2024 mit den beteiligten Ämtern Ordnungsamt, Amt für Wirtschaftsförderung, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Kultur und
Denkmalschutz und dem Stadtbezirksamt Altstadt – suchte man nach Lösungen. Letztlich nur
durch eine Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt könne die diesjährige Jazzmeile in
der etwaigen Größenordnung der vergangenen Jahre auch in diesem Jahr stattfinden.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, aus seinem Budget 40.000 Euro dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz zu übertagen. Mit dieser Unterstützung kann das bedeutende
...

4/4
Element des Dixieland, die kostenfreie Jazzmeile auf der Prager Straße, auch in diesem Jahr
stattfinden. Gerade diese öffentlichen Veranstaltungen locken jährlich bis zu 450.000 Besucher*innen in die Dresdner Altstadt, was auch die innerstädtische Gastronomie und den Handel
an diesem Wochenende enorm stärkt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 839.250,00 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Jazzmeile – Planungsstand 05.01.2024

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

