Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

^ 0. JAN. 2m

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00038/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/020/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für das Projekt „Stadtbildfotografie" 7.500,00
Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem
21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig
hat dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem

Stichtag 30. Juni 2023 insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben.
Am 24. August 2023 wurden dem Stadtbezirk Plauen alle Fotos als Vorschau zur Verfügung ge
stellt. Die offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Ausstel
lung zur Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 Im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann die
Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nutzung
des Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist rechtlich
gesichert.

2. „Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

3. „Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen vorzustellen."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro
jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die

sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv.

- 2-

In der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirats Plauen am 24. Oktober 2023 präsentierte das Stadtar
chiv das Gesamtergebnis des Projekts Stadtbildfotografie, wobei die Zeitschiene, Auswahlbilder
sowie die Nutzungsbedingungen der Fotos erörtert wurden. Das Projekt ist damit abgeschlossen.
Am 4. Dezember 2023 wurde eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder
(Bürger, Stadtbezirksbeiräte usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.
Mitfreui (liehen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

