Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

GZ;

(GB4)47

Datum:

30. MN. Zm

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00038/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.500,00 Euro."

Nach der Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens erfolgte ab dem 21.
Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Der Fotograf Albrecht Voß aus Leipzig hat
dafür den Zuschlag erhalten. Albrecht Voß hat alle Stadtbezirke fotografiert und mit dem Stich

tag 30. Juni 2023 Insgesamt 750 Fotografien pro Stadtbezirk dem Stadtarchiv übergeben. Am 24.
August 2023 wurden dem Stadtbezirk Cotta alle Fotos als Vorschau zur Verfügung gestellt. Die
offizielle Übergabe der hochauflösenden Bilder erfolgte mit der Eröffnung der Ausstellung zur
Stadtbildfotografie am 4. Dezember 2023 im Stadtarchiv. Gleichzeitig erhalten dann die Bürge
rinnen und Bürger den öffentlichen Zugang zu den Fotos. Eine uneingeschränkte Nutzung des
Bildmaterials durch die Bürgerinnen und Bürger sowie öffentliche Institutionen ist rechtlich gesi
chert.

2. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

-2-

3.„Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Cotta vorzustellen."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Am 18. Januar 2023 wurde über den Pro

jektstand informiert und über die Planung der Öffentlichkeitsarbeit diskutiert. Beim Termin am
14. Juni 2023 erfolgte die Abschlussvorstellung des Gesamtprojektes durch Herrn Voß. Zu die
sem Zeitpunkt waren alle fotografischen Arbeiten abgeschlossen. Vor dem geplanten Projekt
ende am 30. Juni 2023 übergab Herr Voß alle Fotos an das Stadtarchiv.
In der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirats Cotta am 30. November 2023 präsentierte das Stadtar
chiv das Gesamtergebnis des Projekts Stadtbildfotografie, wobei die Zeitschiene, Auswahlbilder
sowie die Nutzungsbedingungen der Fotos erörtert wurden. Das Projekt ist damit abgeschlossen.
Am 4. Dezember 2023 wurde eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden eröffnet, bei der jeder
(Bürger, Stadtbezirksbeiräte usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.
it fr£un

ichen Grüßen

Annekatrin Ki^s<
Beigeordnete für Kultur, \A/issenschaft
und Tourismus

