Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2575/23
Datum: 5. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
30.01.2024
05.02.2024
12.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

08.04.2024

nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

09.04.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur
Ablösung des Arbeitsvertragsmodells 32+X (Flex-Verträge)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt das Beschäftigungsmodell für pädagogische Fach- und Führungskräfte in den kommunalen Einrichtungen des
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß der Anlage.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/22

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2025: 5,28 Mio. Euro
2026: 5,38 Mio. Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Betriebskostensteigerungen bedingen zeitlich nachgelagert steigende Elternbeiträge
ab 09/2026; Steigerung wird punktuell bezogen auf das neue Beschäftigungsmodell
geschätzt auf ca. 2,5 %
...

3/7
Klimacheck:
entfällt

Begründung:
a) Beschlusslage
Durch den Stadtrat wurde am 20. April 2023 (Sitzung-Nr. SR/049/2023) zum Antrag A0371/22
„Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)“ beschlossen, unverzüglich für eine Beendigung des
32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine
Neuverträge mit diesem Modell mehr abzuschließen.
Beschlossen wurde gleichfalls, dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ein neues Beschäftigungsmodell zur Bestätigung vorzulegen. Dieses Modell soll beschreiben, wie zukünftig typische Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und
gleichzeitig Einstellungskorridore für junge Nachwuchskräfte nach Abschluss des Ausbildungsbzw. Studienjahres gesichert werden können, um für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung
zu sorgen.
b) Rahmenbedingungen des neuen Beschäftigungsmodells
Der Personalbedarf in den Kindertageseinrichtungen ist im Verlauf eines Kalenderjahres nicht
konstant. Er verändert sich vielmehr in Abhängigkeit der im Jahresverlauf schwankenden Zahl
betreuter Kinder in den Kitas und Kinderkrippen. Die Kinderzahlen schwanken aus zwei Gründen. Einerseits, weil jährlich im Spätsommer ein kompletter Kindergarten-Jahrgang in die Schule
übertritt. Andererseits, weil in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) die Eltern den Zeitpunkt für
die Aufnahme ihrer Kinder in die Tagesbetreuung innerhalb des Kalenderjahres frei wählen können.
Über die Monate September bis Mai wächst die Zahl der in den Einrichtungen betreuten Kinder
deshalb kontinuierlich an. Entsprechend steigt auch der Personalbedarf (Personal-Soll) zur Betreuung der Kinder im Schuljahresverlauf kontinuierlich an. In den vergangenen drei Jahren
schwankte der Personalbedarf im Jahreslauf auf diese Weise um durchschnittlich ca. 170 VZÄ.
Der überwiegende Teil der Neueinstellungen findet ausschließlich im Herbst statt, da zu diesem
Zeitpunkt frisch ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher auf den Arbeitsmarkt kommen. Daher
muss das Äquivalent von 170 Erzieherinnen und Erzieher in Vollzeit zzgl. einem Ausgleich der
monatlichen Fluktuation über dem tatsächlichen Personalbedarf zu Beginn des Schuljahres vorgehalten werden, um eine Personaldeckung über das gesamte Schuljahr zu garantieren.
Bisher wurde der Personalüberhang in den ersten Monaten des Schuljahres durch eine Absenkung der Arbeitszeiten der pädagogischen Fachkräfte auf das vertragliche Mindestmaß von
32 Wochenstunden teilweise kompensiert. Über den Verlauf des Schuljahres wurden die Arbeitszeiten der Beschäftigten schrittweise wieder erhöht, um auf ansteigende Kinderzahlen oder
Personalausfall kurzfristig und zielgenau reagieren zu können (siehe Abbildung 1: Flex-Verträge).

...

4/7

Schuljahresverlauf Personal-Soll-Ist (Flexveträge)
2600
2550

+0
+0

2500

+ 72,3

+ 46,8

+ 2,7

Sep

Okt

Nov

2450

+0

+0

Feb

Mrz

+0

+0

+0

+0

Apr

Mai

Jun

Jul

+0

2400
2350
2300
Aug

Personal-Ist

Dez

Jan
Personal-Soll

Durchschnitt Personal-Soll

Abbildung 1: Flex-Verträge

c) Nutzung von Jahresarbeitszeitkonten nicht möglich
Im Rahmen der Erarbeitung des Modells war zu klären, ob und wie Jahresarbeitszeitkonten für
die Erfüllung des Mindestpersonalschlüssels genutzt werden können. Auf Ersuchen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen hat sich das Landesjugendamt im Juni 2023 dazu positioniert.
Aus Sicht der Aufsichtsbehörde ist die Nutzung eines Jahresarbeitszeitkontos für die Gewährleistung des täglich einzuhaltenden Mindestpersonalschlüssels nicht zulässig. Auch dezidierte Nachfragen der Betriebsleitung bei der Behörde führten zu keiner günstigeren Einschätzung.
d) Auswirkungen auf die Personalplanung
Auf Grundlage der gegebenen Rahmenbedingungen wurde das in Anlage beschriebene Beschäftigungsmodell entwickelt. Es basiert auf arbeitsvertraglich fest vereinbarten Arbeitszeiten aller
pädagogischen Fach- und Führungskräfte in den Kitas und Horten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Festverträge). Bisher wurden die im Schuljahresverlauf schwankenden Kinderzahlen durch flexible Arbeitszeitregelungen (Flex-Verträge) teilweise kompensiert.
Der Unterschied zwischen den beiden Vertragsmodellen ist in den Abbildungen 1 (FlexVerträge) und 2 (Festverträge) visuell dargestellt. Es handelt sich hierbei um eine Modellierung.
Datenbasis sind die Schuljahre 2019/20, 2020/21 und 2021/22.
Durch die Umstellung der arbeitsvertraglichen Regelungen auf fest vereinbarte Arbeitszeiten
lässt sich der Personalüberhang zu Beginn eines Schuljahres nicht mehr durch Anpassungen der
abgerufenen Arbeitszeiten nach unten regulieren. Im Unterschied zum Modell der Flex-Verträge
müssen im Personal-Ist nunmehr deutlich höhere Personalzahlen vorgehalten werden, als per
Personal-Soll notwendig wäre, siehe Abbildung 2 (Festverträge).

...

5/7

Abbildung 2: Festverträge

Um den gesetzlichen Personalschlüssel (§ 12 SächsKitaG) zu jeder Zeit im Jahreslauf einhalten zu
können, beträgt der benötigte durchschnittliche Überhang im Schuljahr aufgerundet 80 VZÄ. Da
die Personalkosten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen bisher anhand des jahresdurchschnittlichen Bedarfs, also des Personal-Soll geplant wurde, führt der geplante Überhang
zwangsläufig zu höheren Personalkosten.
e) Eckpunkte des neuen Beschäftigungsmodells
Zusammenfassend kennzeichnet das neue Beschäftigungsmodell folgende Eckpunkte:
 Die pädagogischen Fachkräfte werden mit Festverträgen entsprechend der von ihnen
gewünschten Wochenarbeitszeit beschäftigt; Teilzeit wird entsprechend den gesetzlichen Regelungen gewährt.
 Der gesetzliche Betreuungsauftrag/Personalschlüssel ist zu jedem Zeitpunkt im Jahr VZÄgenau zu erfüllen. Da zur Erfüllung des Mindestpersonalschlüssels Jahresarbeitszeitkonten nicht genutzt werden können, erfordert dies grundsätzlich einen Personalüberhang
zu Beginn eines jeden Schuljahres. Der durchschnittliche Personalüberhang je Schuljahr
berechnet sich dabei, indem die schuljährliche Schwankung des Personalbedarfs halbiert
wird.
 Im EB Kita beträgt die Schuljahresschwankung zwischen 150 und 170 VZÄ. Im Durchschnitt beträgt der Personalüberhang damit je Schuljahr ca. 80 VZÄ.
f) Auswirkungen des neuen Beschäftigungsmodells
Das neue Beschäftigungsmodell wird von den pädagogischen Fachkräften vorwiegend positiv
wahrgenommen werden. Im Einzelnen sind folgende Auswirkungen für diese zu erwarten:







Arbeitsvertrag mit fester Wunscharbeitszeit,
bessere Planbarkeit der Familienzeit,
höhere Vereinbarkeit der privaten Interessen,
Selbstbestimmung der Wochenarbeitszeit,
festgesetzte Gehaltshöhe ohne unterjährige Schwankungen und
ggf. bedarfsgerechte Umsetzungen (insbesondere Horte).

Für die Betriebsführung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen bringt das neue Beschäftigungsmodell deutliche Veränderungen. Im Einzelnen sind folgende Auswirkungen zu erwarten:

...

6/7





jährliche Verbesserung des tatsächlichen Personalschlüssels über den gesetzlichen Personalschlüssel hinaus,
deutlich verbesserte Personalsituation für die Eingewöhnung von neu aufzunehmenden
Kindern in den Einrichtungen, vor allem in den Monaten September bis Januar,
Eröffnen eines beschränkten Einstellungskorridors zur kontinuierlichen Neueinstellung
von Nachwuchskräften,
steigende Betriebskosten, die über das in der mittelfristigen Finanzplanung kalkulierte
Maß deutlich hinausgehen.

Das neue Beschäftigungsmodell hat zudem Auswirkungen auf die Personensorgeberechtigten
und deren in den kommunalen Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder. Im Einzelnen sind
folgende Auswirkungen für diese zu erwarten:




Steigerung der Betreuungsqualität durch verbesserte Personalausstattung
ggf. Beziehungsabbrüche aufgrund von bedarfsgerechten Personalumsetzungen und
zeitlich nachgelagert steigende Elternbeiträge wegen steigender Betriebskosten.

g) Umsetzung des neuen Beschäftigungsmodells
Der Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0371/22 wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen schrittweise umgesetzt. Im ersten Schritt wurde für sämtliche laufenden Einstellungsverfahren festgelegt, neue Arbeitsverhältnisse nicht mehr in Gestalt der bis dato üblichen
Abrufarbeitsverträge zu schließen. Seit 26. April 2023 werden den Bewerbern ausschließlich
Arbeitsverträge mit einer festen Wochenarbeitszeit angeboten. Im zweiten Schritt soll die Umstellung aller geschlossenen Abrufarbeitsverträge auf Festverträge erfolgen. Laut Beschlusslage
ist dieser Prozessschritt bis zum 30. Juni 2025 abzuschließen.
Zum Zwecke der Planung wurden im Juni 2023 alle pädagogischen Fach- und Führungskräfte, die
derzeit in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf Basis
eines Abrufarbeitsvertrages beschäftigt sind, bezüglich ihrer gewünschten Wochenarbeitszeit
abgefragt. Von den 3.002 befragten Beschäftigten mit Flex-Vertrag haben 2.393 Beschäftigte
eine Rückmeldung gegeben. Im Durchschnitt wünschen sie, zukünftig mit einer durchschnittlichen Arbeitszeit von 34,71 Stunden pro Woche beschäftigt zu werden.
h) Beteiligungsrechte des Personalrates
Das neue Beschäftigungsmodell für pädagogische Fach- und Führungskräfte in den kommunalen
Kindertageseinrichtungen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterliegt dem
Mitbestimmungsrecht des Personalrates nach §§ 80 Abs. 1 Nr. 1, 81 Abs. 2 Nr. 1 Sächsisches
Personalvertretungsgesetz (SächsPersVG). Der Personalrat des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen hat sein Mitbestimmungsrecht wahrgenommen. Nach Erörterung des Beschäftigungsmodells mit der Betriebsleiterin hat der Personalrat in seiner Sitzung am
14. Dezember 2023 dem Modell zugestimmt.
i) Finanzierung
Im Zuge der Umstellung auf das neue Beschäftigungsmodell wird für das Jahr 2025 mit einem
Mehraufwand von rund 5,28 Mio. Euro und für das Jahr 2026 mit einem Mehraufwand von rund
5,38 Mio. Euro im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gerechnet. Ursache sind die über dem
durchschnittlichen Personalbedarf laut Kinderzahlen liegenden rund 80 VZÄ in 2025 und 2026.
Für 2024 wird angestrebt, die Nachbesetzung offener Stellen über interne Ausschreibungen zu
...

7/7
regulieren und Personalmehraufwände auf diesem Wege zu minimieren. Die Mehraufwände
liegen über den in der mittelfristigen Finanzplanung unterstellten Beträgen. Sie sind im Rahmen
der Haushalts- und Wirtschaftsplanungen für den Doppelhaushalt 2025/26 zu berücksichtigen.
Aus Gründen der Gleichbehandlung könnten auch freie Träger von Kindertageseinrichtungen die
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses für sich beanspruchen. Infolgedessen wird damit gerechnet, dass auch im Rahmen der Betriebskostenfinanzierung des Amtes für Kindertagesbetreuung
finanzielle Mehraufwände entstehen.

Anlagenverzeichnis:
Neues Beschäftigungsmodell für pädagogische Fach- und Führungskräfte in den kommunalen
Einrichtungen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Dirk Hilbert

Anlage zu V2575/23
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

4. Januar 2024

Beschäftigungsmodell
für pädagogische Fach- und Führungskräfte

in den kommunalen Kindertageseinrichtungen
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

I.

Grundlage

Das neue Beschäftigungsmodell des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden geht zurück
auf den Beschluss des Stadtrates vom 20. April 2023 (Sitzung-Nr. SR/049/2023) zum Antrag Nr.
A0371/22 „Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der

32-Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)“.
Das Beschäftigungsmodell gewährleistet, dass trotz der typischen Schwankungen der Kinderzahlen
im Bereich Krippen und Kindergärten im Jahresverlauf zu jeder Zeit der gesetzlich vorgegebene Per-

sonalschlüssel in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebs Dresden eingehalten werden kann,
die pädagogischen Fach- und Führungskräfte mit ihrer Wunscharbeitszeit beschäftigt werden und
durch jährliche Neueinstellungen von Nachwuchskräften eine zukunftsfähige Altersmischung des Personals gesichert wird.

ll.
Personalbedarf

Der gesetzliche Betreuungsauftrag/Personalschlüssel ist zu jedem Zeitpunkt im Jahr VZÄ-genau zu

erfüllen.
Wegen des für die Erfüllung des Mindestpersonalschlüssels nicht nutzbaren Jahresarbeitszeitkontos und der arbeitsvertraglich festgeschriebenen Wunschwochenarbeitszeit der Beschäftigten,
erfordert dies grundsätzlich einen Personalüberhang zum Start jedes Schuljahres.
Der durchschnittliche Personalüberhang (durchschnittlichePÜ) je Schuljahr berechnet sich dabei,
indem die schuljährliche Schwankung des Personalbedarfs (SchwankungPB) halbiert wird.
Vereinfachtes Modell der durchschnittlichen, jährlichen Personalschwankung

jährliche Schwänkung

1.

Beschäftigungsmodell

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

—Badarf

Ist

April

Mai

Juni

Juli

August

Abb.: Schematische Darstellung Schwankung des Personalbedarfs im Verlauf eines Schuljahres

Folgende Formel gibt die Berechnung des durchschnittlichen Personalüberhangs wider:
ae

ä

ra

ne ea

el

ee ET

A

rn

D

durc

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beträgt die Schuljahresschwankung zwischen 150 und

170 VZÄ. Im Durchschnitt beträgt der Personalüberhang damit je Schuljahr ca. 80 VZA.

1/3

Anlage zu V2575/23
2.

Personalbestand

=

Die pädagogischen Fach- und Führungskräfte werden mit Festverträgen wunschgemäß in Form
von Vollzeitverträgen oder Teilzeitverträgen entsprechend der von ihnen gewünschten Wochen- .
arbeitszeit beschäftigt
Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur Vollarbeitszeit wird gemäß den gesetzlichen
Regelungen gewährt.
Soweit sich jährliche Einstellungsbedarfe ergeben, sollen diese zur kontinuierlichen Neueinstellung pädagogischer Fach- und Führungskräfte verwendet werden.
Für Neueinstellungen werden insbesondere die Einstellungskorridore nach Abschluss des Ausbildungs- bzw. Studienjahres der Absolventen genutzt.

=
=
=

3.

Besonderheit für Horte

=

Aufgrund der verkürzten Arbeitszeiten in den Horten (nur Früh- und Nachmittagsbetreuung) sollen in diesen grds. nur pädagogische Fachkräfte mit einer gewünschten Arbeitszeit von bis zu

32 h/Woche eingesetzt werden.
Il.
1.

Umsetzung des neuen Beschäftigungsmodells

Umsetzung für Bestandsbeschäftigte
a)

Zielstellung

Die schriftliche Vertragsumstellung aller betroffenen Arbeitsverhältnisse soll im Mai 2025 erfolgen.
b)

Zuständigkeit

Die Realisierung und arbeitsvertragliche Ausgestaltung des Arbeitsverhältnisses mit den pädagogischen Fach- und Führungskräfte mit Festverträgen wunschgemäß in Form von Vollzeitverträgen oder
Teilzeitverträgen obliegt der Abteilung Personal und Recht im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden.
c)

Abfrage der Beschäftigten

Im Vorfeld der Vertragsumstellung soll im Januar 2025, eine personenbezogene verbindliche Abfrage
zur Vertragswahl und zur dauerhaft gewünschten Wochenarbeitszeit von den jeweiligen Beschäftig‘ten als Vertragsgrundlage erfolgen. Die Rückmeldung durch die pädagogischen Fach- und Führungskräfte soll bis Ende Februar 2025 gegeben werden.
d)

Ausfertigung der Vertragsunterlagen

In einer viermonatigen Umsetzungsphase erfolgt die Erstellung und Versendung der Vertragsangebote. Dem schriftlichen Vertragsangebot zur Ablösung der Flex-Verträge wird ein Anschreiben mit
arbeitsrechtlichen Erläuterung/Hinweisen an die Beschäftigten beigefügt. Zum bisher bestehenden
Flex-Vertrag wird ein Auflösungsvertrag geschlossen und parallel ein neuer Festarbeitsvertrag angeboten. Alle Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis bleiben vollumfänglich erhalten.
Nachdem alle pädagogischen Fach- und Führungskräfte ihren Wunscharbeitsvertrag erhalten haben,
werden Teilzeitvereinbarungen oder befristete Teilzeiten mit Rückkehrrecht zur Vollarbeitszeit gemäß den gesetzlichen Regelungen gewährt. Die neuen Teilzeitvereinbarungen bzw. gewährten Teilzeiten sollen zeitlich nahtlos an die durch den Auflösungsvertrag endende Regelung anschließen.
e)

Umsetzung von Personal

Zum Ausgleich zusätzlich entstehender Personalbedarfe in den Kindertageseinrichtungen wird es notwendig werden, Personal zwischen den Einrichtungen umzusteuern. Die ggf. erforderlichen Umsetzungen werden parallel zur Ausfertigung der Vertragsunterlagen in Abstimmung mit der Abteilung
Kommunale Kindertageseinrichtungen und den betroffenen Einrichtungen vorbereitet.
2/3

Anlage zu V2575/23
2.

Umsetzung für Neueinstellungen

Seit dem 26. April 2023 werden bei Neueinstellungen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden ausschließlich Arbeitsverträge mit fester Wochenarbeitszeit angeboten. Damit werden seit
diesem Zeitpunkt keine Neuverträge mehr mit dem 32-Plus-Arbeitsvertragsmodell (Flex-Verträge)
abgeschlossen. Ausschreibungen erfolgen bedarfsbezogen einrichtungskonkret, so dass Nachwuchskräften die Möglichkeit der Bewerbung gegeben ist.

3/3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/049/2023)

Sitzung am:

20.04.2023

Beschluss zu:

A0371/22

Gegenstand:

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge {sog. Flex-Verträge)

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr ab
schließen zu lassen.

2.

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen.

3.

Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur
Vollzeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die
Beteiligung des Personalrates ist sicherzustellen.

4.

Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtun
gen) ist bis 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig typische
Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig Einstel
lungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungsjahres ge
sichert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung beim Personal
sorgen.

