Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2665/23
Datum: 30. Januar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.01.2024
05.02.2024
11.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

08.04.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Stundung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt, gegenüber einer bestimmten Steuerpflichtigen bestehende Gewerbesteuerforderungen für den Erhebungszeitraum 2022 in Höhe von 1.100.000,00
Euro gegen Ratenzahlung bis zum 18. Februar 2024 zu stunden.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB OB:
Verschiebung von 450.000,00 Euro Gewerbesteuereinnahmen in das Haushaltsjahr
2024
10.100.61.1.0.01
30130000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5

Begründung:
1 Sachverhalt
Eine steuerpflichtige, in Dresden ansässige Gesellschaft in der Rechtsform einer GmbH hatte auf
Grundlage eines Bescheides vom 15. August 2023 am 18. September 2023 nachträgliche Vorauszahlungen zur Gewerbesteuer 2022 in Höhe von 1.219.977,00 Euro zu entrichten.
Mit Schreiben vom 11. September 2023 beantragte die Steuerpflichtige die Stundung der Vorauszahlungen zu Raten von:
119.977,00 Euro
150.000,00 Euro
250.000,00 Euro
250.000,00 Euro
250.000,00 Euro
200.000,00 Euro
1.219.977,00 Euro

bis 18. September 2023
bis 18. Oktober 2023
bis 18. November 2023
bis 18. Dezember 2023
bis 18. Januar 2024
bis 18. Februar 2024

Die Stundung wurde durch das im Großhandel tätige Unternehmen, welches in Dresden knapp
100 Mitarbeiter beschäftigt, damit begründet, dass derzeit Investitionen in den Ausbau des Unternehmens fließen und dadurch liquide Mittel gebunden sind. Zugleich seien im Ergebnis der
seit der Corona-Krise und des folgenden Ukraine-Konfliktes andauernden schwierigen weltwirtschaftlichen Entwicklungen die Lagerhaltungskosten der Firma gestiegen, die notwendig sind,
um weiterhin Umsätze zu generieren, ohne auf Just-in-Time-Lieferungen von Rohstoffen und
Handelsprodukten und den damit im Zusammenhang stehenden derzeit schlecht planbaren
Lieferketten abhängig zu sein. Dies alles führe dazu, dass das Unternehmen die fällige Forderung
nicht termingerecht ausgleichen könne.
Mit Schreiben vom 13. Oktober 2023 gingen weitere notwendige Nachweise zur Prüfung der
wirtschaftlichen Lage und Leistungsfähigkeit des Unternehmens ein.
Im Rahmen der Prüfung der Stundungsvoraussetzungen nach § 222 Abgabenordnung (AO) wurde dem Unternehmen mitgeteilt, dass über die tatsächliche Stundung entschieden wird, wenn
die innerhalb des Kalenderjahres 2023 fälligen vorgeschlagenen Zahlungen termingerecht entrichtet würden. Bislang konnten alle avisierten Zahlungen zur angebotenen Fälligkeit auf dem
Steuerkonto festgestellt werden.
2 Vorgeschlagene Regelung
Die vorliegenden betriebswirtschaftlichen Unterlagen weisen einerseits nach, dass die Ergebnisse des hier durch Vorauszahlungen besteuerten Wirtschaftsjahres 2022 auf außergewöhnlichen
Umsätzen beruhen, die in 2023 nicht mehr erzielt werden können, andererseits aber auch, dass
das Unternehmen wirtschaftlich grundsätzlich leistungsfähig ist, was auch die bisher termingerechten Zahlungseingänge verdeutlichen.

...

4/5

Aus diesem Grund schlägt das Steuer- und Stadtkassenamt vor, die Stundung der Vorauszahlungen zur Gewerbesteuer 2022 in Höhe von noch 1.100.000,00 Euro (119.997,00 Euro wurden
bereits zur Fälligkeit entrichtet) gemäß § 222 AO ohne weitere Sicherheitsleistung zu genehmigen.
Anmerkung zum Verfahren: Eine Stundung nach § 222 AO wurde der Pflichtigen bisher formal
noch nicht gewährt, ein Stundungsbescheid ist bisher nicht erteilt worden. Bisher wurde formal
lediglich Vollstreckungsaufschub (§ 258 AO in Verbindung mit § 16 Sächsisches Verwaltungsvollstreckungsgesetz) gewährt.
Stundung darf nur gewährt werden, wenn „der Anspruch durch die Stundung nicht gefährdet
erscheint“ (§ 222 Satz 1 AO). Kommt der Antragsteller hinsichtlich der ersten, im Rahmen eines
zunächst vorläufig gewährten Vollstreckungsaufschubs zu entrichtenden Raten seinen Zahlungsverpflichtungen termingerecht nach, genügt dies bei – wie hier – vergleichsweise kurzfristigen Stundungen als Sicherheit, dass auch weitere Raten voraussichtlich pünktlich eingehen
werden. Nach Zustimmung des Ausschusses für Finanzen würde ein Stundungsbescheid erteilt
werden. Eine Nichtgenehmigung der Stundung hätte im vorliegenden Fall konkret zur Folge,
dass es bei dem gewährten Vollstreckungsaufschub bliebe und die verspäteten Zahlungen als
Zahlungsverzug zu beurteilen und mit Säumniszuschlägen in doppelter Höhe der Stundungszinsen zu belegen wären.
3 Haushalterische Auswirkungen
Durch die Stundung der Forderungen entstehen einerseits Haushaltseinnahmereste in Höhe von
450.000 Euro, welche in das Jahr 2024 übernommen werden.
Andererseits werden bzw. wurden für die Stundung der Ansprüche Stundungszinsen nach
§ 234 AO in Höhe von 17.000,00 Euro berechnet und zum 18. Februar 2024 festgesetzt.
4 Sonstiges
Die beschließende Zuständigkeit des Ausschusses für Finanzen ergibt sich aus § 28 Absatz 1 Ziffer 4, § 11 Absatz 1a und § 13 Absatz 1 i. V. m. § 9 Ziffer 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 5. April 2023. Eine „erhebliche wirtschaftliche Bedeutung“ i. S. d. § 28 Absatz 2 Ziffer 20 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) vom 9. März 2018 i. d. F. vom 19. Oktober 2023, die die Befassung des Ratsplenums erfordern würde, wird nicht gesehen. Eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung liegt
nach § 11 Absatz 1a der Hauptsatzung insbesondere dann vor, wenn Auswirkungen im Wert von
mehr als fünf Millionen Euro zu erwarten sind. Ungeachtet dessen sind Angelegenheiten dann
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung, wenn sie unmittelbar oder mittelbar wesentliche
und nachhaltige Auswirkungen auf die Aufgabenerfüllung oder die wirtschaftliche Lage der Körperschaft haben (vgl. Beschluss des Verwaltungsgerichts Chemnitz vom 25. März 2003, AZ 1 K
106/04 bzw. dem folgend das Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts Bautzen vom 29.
September 2010, AZ 4 C 8/09).

...

5/5

Diese Folgen werden bei Bestätigung der vorgeschlagenen Regelung vorliegend weder aus wirtschaftlichen noch aus sonstigen Gründen gesehen.
Hinweis: Im Hinblick auf die Vorschriften zum Steuergeheimnis (§ 30 AO, § 355 Strafgesetzbuch
(StGB)) werden nähere Angaben zur Person der steuerpflichtigen in den Gremiensitzungen lediglich mündlich – jeweils nach ausdrücklichem Hinweis auf die Geheimhaltungsvorschriften –
vorgetragen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

