Hausmitteilung

Dresc en,
J3I-G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 0B.13

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum: 0 5. FEB.

Abfallbedarf, Treibhausgas- und Schadstoffemissionen einer Müllverbrennungsanlage
Radeburger Straße / Hammerweg
AF3738/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung nicht besteht, weil sie mit einem Umfang von über 31 Fragen entgegen
§ 19 Abs. 1 G SR nicht „knapp gehalten" Ist und keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die mit der Anfrage hinterfragten Konstellationen erfüllen schon für sich betrachtet und in der

hier gebotenen Gesamtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt". „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit der Anfrage
soll teilweise erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte über
haupt ereignen bzw. ereignet haben und sie zielt teilweise auf einen statistischen Gesamtüber

blick, In welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschallsierend zusammengefasst werden. Darüber hinaus werden auch Prognosen zu etwaigen künftigen Sachverhalten er
fragt.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen/Abstimmungen abge
schlossen sind.

-2-

Dies wird voraussichtlich in der 8. Kalenderwoche 2024 sein.
Mit freundlichen^Grüßen

Dirk

nhauöer'

cir ßürgeri'neistef

