Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00219_24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001318/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 121.Mittelschule Dresden
Christian Kühne

35.900,00 €

Eigenmittel

5.100,00 €

Drittmittel

7.300,00 €

Projektbezeichnung:

Soziokulturprojekt TRIP'N FUTURE

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

6.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

12.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 07.06.2024
Förderort:

121. Oberschule, Gamigstraße 28; Europäisches Zentrum der Künste Hellerau, Karl-LiebknechtStraße 56
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das soziokulturelle Kunstprojekt TRIP´N FUTURE lehnt sich an die Arbeit PLAYGROUND PROHLIS
der theatralen subversion aus dem letzten Jahr an, die in Kooperation mit der 121. Oberschule,
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste und dem Quartiersmanagement Prohlis realisiert
und während des Festivals YOUNG STAGE und im Viertel selbst präsentiert wurde. Die genannten
Projektpartner möchten die sehr erfolgreiche Zusammenarbeit mit TRIP’N FUTURE nun fortsetzen.
Mit Film, Performance, Parcours, Graffiti, Rap und Breakdance bietet TRIP’N FUTURE attraktive
Angebote, um die Jugendlichen niedrigschwellig an Theater, Medienkunst, Tanz, Choreographie,
Textarbeit, Graffitikunst und Musikproduktion heranzuführen. Als Ausdrucksmittel können sie ihre
eigene Stimme in Form von selbst geschriebenen und gesprochenen bzw. gerappten Texten, das
Medium Film, die emanzipatorische Kraft des Parcours und Breakdances und die bildnerischen
Qualitäten des Graffiti kennen lernen und einsetzen. Die Jugendlichen werden im Projekt selbst zu
einem Produktionsteam und Darstellenden einer multimedialen Performance, die all diese
Elemente zu einer kraftvollen und zugleich intimen Show verknüpft und sie zur künstlerischen
Selbstreflexion animiert. Dabei werden sie von einem professionellen Team aus der Kunst-Szene
gecoacht. Das Ziel des Projektes ist es den Jugendlichen in einem gemeinsamen Prozess neue
Perspektiven auf ihr Leben, ihre Zukunft und sich selbst zu ermöglichen und diese in einem
künstlerisch spannenden Ergebnis zur Darstellung zu bringen. Daher werden erneut bis zu 30
Schülerinnen und Schüler im Alter von 12 - 14 Jahren gemeinsam mit dem Videokünstler Julius
Günzel, dem Parcourstrainer und Choreographen Salim Ben Mammar, der Bühnen- und
Kostümbildnerin Jenny Barthold, einem Graffiti-Künstler des SPIKE e.V. Dresden und dem
künstlerischen Leitungsteam bestehend aus Romy Weyrauch und Michael Neil McCrae eine
Performance zwischen Choreographie, Theater und Videoinstallation erarbeiten. Dieses
eingespielte Team hat unter dem Label theatrale subversion bereits diverse Soziokultur- und
Kunstprojekte gestemmt und konnte zuletzt mit PLAYGROUND PROHLIS im Jahr 2022 ein starkes
Vorhaben umsetzen, das die beteiligten Jugendlichen sowie das Publikum in HELLERAU und im
Viertel selbst begeisterte und über das unter anderem der MDR berichtete
(https://vimeo.com/855063830?share=copy / Passwort: ppmdr2022).

06. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 14 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 14 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Februar 2024

