Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB7 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 6. FEB, ?D2i

Sauberkeit in Pieschen-Süd

AF3758/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
momentan erreichen uns Beschwerden über die Sauberkeit in Pieschen-Süd, insbesondere
an den drei Straßen Leisniger Straße, Oschatzer Straße und Bürgerstraße. Aufgrund der ianganhaltenden Probleme hat sich sogar schon eine ehrenamtliche Initiative gegründet.

In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. In weichem Turnus werden Fahrbahn und Gehwege der drei Straßen durch die Stadt gerei
nigt?"
Die Fahrbahn der Leisniger Straße wird wöchentlich (Mittwoch) und Parkbuchten monatlich ge
reinigt. Die Fahrbahn Oschatzer Straße wird wöchentlich (Mittwoch) und Parkbuchten zweimal
im Monat gereinigt. Die Fahrbahn der Bürgerstraße wird wöchentlich (Donnerstag) und Park
buchten zweimal im Monat gereinigt. Die Gehwege der drei benannten Straßen werden nicht
öffentlich gereinigt. Für die Sauberhaltung der Gehbahn sind gemäß gültiger Straßenreinigungs
satzung die Anlieger zuständig.
Den Reinigungsturnus der öffentlichen Straßenreinigung gemäß Straßenreinlgungsgebührensatzung kann im Straßenreinigungskalender online eingesehen werden. Des Weiteren ist die Häu
figkeit der öffentlichen Reinigung ebenfalls in der Straßenreinigungsgebührensatzung niederge
schrieben.

2. „Wie viele Mülleimer befinden sich auf den drei genannten Straßen?"

Entlang der Leisniger Straße befinden sich zwei Abfall-Haie mit einem Volumen von je 70 Liter
und fünf Papierkörbe im Bereich der Grünanlage Leisniger Platz. Entlang der Oschatzer Straße
befinden sich 19 Papierkörbe mit einem Volumen von Je 50 Liter. Entlang der Bürgerstraße befin
den sich elf Papierkörbe mit einem Volumen von mindestens 50 Liter.

3. „Ist seitens der Stadt die Aufstellung zusätzlicher Mülleimer vorgesehen, wenn ja, wo?
Welche Kosten wären damit verbunden?"

Im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (LHD) befinden sich an Straßen, Wegen
und Plätzen sowie an Spielplätzen und in Grünanlagen gegenwärtig rund 4.000 öffentliche Pa
pierkörbe zur Entsorgung von Unterwegsabfällen, die im Auftrag der LHD bewirtschaftet wer
den. Bei der Ausstattung von öffentlichen Straßen und Plätzen mit Papierkörben wird von dem
Grundsatz ausgegangen, überwiegend solche Bereiche für die Aufstellung von Papierkörben in
Betracht zu ziehen, die hohe Besucherströme aufweisen beziehungsweise an denen Sitzgruppen
angeordnet sind. Die Aufstellung von Papierkörben erfolgt dabei vor allem in der Innenstadt, im
Umfeld von touristischen Zentren, in Stadtteilzentren, in Ruhe- und Verweilzonen im Umfeld von
Sitzbänken sowie in der Regel an Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. In Wohn
gebieten werden grundsätzlich keine öffentlichen Papierkörbe aufgestellt, da dort in der Regel
nicht so große Besucherströme zu erwarten und die zurückgelegten Wegstrecken erheblich kür
zer sind als in den touristisch besonders frequentierten Bereichen der Innenstadt. Eine Aufstel
lung zusätzlicher Mülleimer ist zurzeit nicht vorgesehen.
Die Kosten für Papierkörbe setzen sich aus den Kosten für Beschaffung, Unterhalt und Instand
haltung sowie Bewirtschaftung zusammen. Ein Papierkorb kostet monatlich zwischen 60 und 140
Euro,je nach Leerungshäufigkeit.
4. „Wie oft erfolgen in den genannten Straßen Kontrollen durch den Gemeindlichen Vollzugs
dienst?"

Kontrollen in den benannten Straßen erfolgen in unregelmäßigen Abständen beziehungsweise
auftragsbezogen. Diese Aufträge betreffen insbesondere Sachverhalte zu Anliegerpflichten,
Müllablagerungen und zu abgestellten Fahrzeugen. Im Bereich der Leisniger Straße kommen im
mer wieder Baustelleneinrichtungen dazu, welche im Akutfall häufiger kontrolliert werden.
Zusätzlich erfolgt 14-tägig eine gemeinsame Bestreifung mit dem Sachbearbeiter Ordnung und
Sauberkeit des Stadtbezirksamtes Pieschen.

5. „Welche Aktivitäten unternimmt die Verwaltung, um ehrenamtliche Initiativen wie "Schö
ner Pieschen" in ihrer Arbeit zu unterstützen?"

Wir unterstützen alle, die sich gern für die Sauberkeit und die Umwelt in ihrem Stadtbezirk oder
auch Ortschaft einsetzen möchten. Ganzjährig können Bürgerinnen und Bürger auf öffentlichen
Flächen im Stadtgebiet eigene Putzaktionen durchführen. Sie erhalten für die Aktionen Abfallsä
cke und Arbeitshandschuhe nach Verfügbarkeit. Die LHD holt die eingesammelten Abfälle an
schließend ab und lässt diese entsorgen. Weitere Arbeitsmaterialien können in Absprache mit
dem jeweils zuständigen Stadtbezirksamt beziehungsweise der Ortschaftsverwaltung zur Verfü

gung gestellt werden. Weitere Informationen finden sie unter www.dresden.de/putzaktionen.
6. „Plant die Stadtverwaltung öffentlichkeitswirksame Aktionen/Werbemaßnahmen, um die
Bevölkerung zu mehr Achtsamkeit und Sauberkeit im Stadtteil zu bewegen?"

Seit Jahren ist die LHD bemüht, einerseits über vermehrte Öffentlichkeitsarbeit, aber ebenso
über mehrmalige tägliche Leerungen der öffentlichen Papierkörbe in diesem Bereich das Prob
lem zu bekämpfen. Die LHD als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger hat 2019 die Kampagne
#nichtganzsauber initiiert. Im Rahmen der Kampagne wurde, gemeinsam mit den Abiturienten
des Gymnasiums Dresden-Cotta, ein Video erarbeitet, dessen Kurzversion nach 2019 auch in die
sem Jahr im Vorprogramm der Dresdner Filmnächte auf das Thema Stadtsauberkeit hinweist.

-3-

Weitere umfangreichere Informationen können sie jederzeit unter www.nicht-ganz-sauber.de
abrufen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

