Vorstellung des Projektes
„V(S)itzlandschaft“

Inhalt
1. Vorstellung
2. Das Vitzthum Gymnasium Dresden
3. Das Schulprojekt „V(S)itzlandschaft“
4. Kosten für die „V(S)itzlandschaft“
5. FAQ

1. Vorstellung
Ø Schulleiterin des Vitzthum Gymnasiums: Frau Göllner
Ø Architekt: Herr Meyer-Bassin
Ø Vertreter des Schulfördervereins:
o Herr Muschalek
o Herr Erbe

2. Das Vitzthum Gymnasium Dresden
v Mrz 2024: Feier zum 30-jährigen Jubiläum der Namensvergabe
v Ca. 1025 Schülerinnen und Schüler
v 78 Lehrkräfte, 8 Lehrkräfte in Ausbildung, sowie 2 Schulsozialarbeiterinnen, 1 Inklusionsassistentin, 2 Sekretärinnen und 3 Hausmeister
v Grundsatz
„Ältestes bewahrt mit Treue, freundlich aufgefasstes Neue“ (Goethe)
v Schulgemeinschaft u.a. auf folgende Schwerpunkte orientiert:
§ Kreativität fördern
§ Gemeinschaft erfahren

2. Das Vitzthum Gymnasium Dresden
v wichtiger Ort für (künstlerische) Darbietungen im Stadtviertel
v Schulorchester
v 3 Schulchöre
v Schülerbühne
v Präsentationen der (Jahres) Ergebnisse vom
§
§
§

Künstlerischen Profil
Grundkurs „Darstellendes Spiel“
Leistungskurs Kunst

v Aufführungen von namenhaften Künstlern

3. Das Schulprojekt „V(S)itzlanschaft“

aktuell

3. Das Schulprojekt „V(S)itzlandschaft“
v Unterrichtsprojekt der Fachlehrkraft Kunst – Frau Thümmler –
sowie der Klasse 8e (2018) : RÜCKZUGSRÄUME
☞ neue Sitzecke für das Foyer

3. Das Schulprojekt „V(S)itzlandschaft“

3. Das Schulprojekt „V(S)itzlandschaft“

3. Das Schulprojekt „V(S)itzlandschaft“

4. Kosten für die „V(S)itzlandschaft“
v Gesamtkosten des Projektes: ca. 35.848,31 €
§
§

Errichtung Sitzlandschaft 32.432,45 €
Planungsleistung
3.415,86 €

5. FAQ zur „V(S)itzlandschaft“

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

