Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V2003/22 (Sitzungsnummer: JHA/049/2023)

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier. Pla
nungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugend
sozialarbeit gemäß Anlage."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Der Planungsbericht wurde In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil
IV Spezifischer Teil) aufgenommen. Die Veröffentlichung erfolgte Im Fachkrafteportal des Ju-

ge'
ndlnfoservlce unter dem Unk https://jugendlnfoservlce.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhllfeplanung/planungsberlchte/001_LFJAJSAuErzKIJuschu.php.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla-

nerlschen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualltätsentwicklunpprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2-

Inhalte des Planungsberichtes werden sowohl In Fachberatungsgesprächen zwischen öffentli

chem Träger und freien Trägern als auch in den Gremien gemäß § 78 SGB VIII regelmäßig reflek
tiert und thematisiert und notwendige Ableitungen und Anpassungen für die Ausgestaltung der
Leistungen getroffen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla

nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Die Umsetzung der im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen zum Vorhalten geeigneter Ein
richtungen und Dienste innerhalb des Doppelhaushalts 2023/2024 ist durch den Beschluss zur

Förderung freier Träger V2039/23 des Jugendhilfeausschusses (JHA/047/2023) vom 30. März
2023 gegeben. Für den Doppelhaushalt 2025/2026 stellt der Planungsbericht die Grundlage für
die Planungsprozesse zur Förderung dar.

Die Verwaltung des Jugendamtes strebt die weitere Umsetzung der Jugendwerkstätten und Pro
duktionsschulen unter Nutzung von Kofinanzierung aus Mitteln des ESF und des Freistaats Sach
sen an. Die einrichtungsspezifischen Maßnahmen aus dem Planungsbericht sind die Grundlage
für die jugendhilfeplanerischen Stellungnahmen zur Befürwortung der ESF-Anträge der freien
Träger. Für den Umbau einer Jugendwerkstatt zur Produktionsschule im Rahmen der ESF-

Förderung werden die Abstimmungsprozesse der Verwaltung des Jugendamtes mit den ent
scheidungstragenden Institutionen Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftli

chen Zusammenhalt(SMS) und Sächsische Aufbaubank (SAB) weitergeführt.
Mit dem Auslaufen der Förderperiode ESF plus 2021 bis 2027 steht eine Fortsetzung der Kofi
nanzierung für Jugendwerkstätten und Produktionsschulen aus Drittmitteln in Frage. Eine Anpas
sung der zur Verfügung zu stellenden kommunalen Mittel ab dem Doppelhaushalt 2027/2028 ist
bei den entsprechenden Planungen zu berücksichtigen.
Die Umsetzung der Maßnahme 5.4 über die Implementierung einer kommunal finanzierten niedrigschwelligen nachgehenden Beratung und Begleitung (vgl. Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 2022) in den ESF-Projekten (Jugendwerkstätten,
Produktionsschule) von bis zu 0,5 Vollzeitäquivalent je Einrichtung ist erfüllt. Die Verwaltung des
Jugendamtes hat gemeinsam mit den Trägern die entsprechenden Konzepte erarbeitet. Im vier
ten Quartal 2023 haben die ESF-Projekte die Nachbetreuungsprojekte gestartet. Eine fachliche

Begleitung zur Überprüfung der Wirksamkeit der Leistungen erfolgt durch die Fachberatung des
Jugendamtes.

Die Bilanzierung der Umsetzung der Maßnahmen aus dem Planungsbericht erfolgt mit der Fort
schreibung des Planungsberichts.

5. „Die Verwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit den freien Trägern von Beratungssteilen
der arbeitsweltbezogenen Jugendsoziaiarbeit mittels eines Fachdiskurses die Leistungspro
file der Beratungsstellen arbeitsfeldspezifisch bis zum 31. Dezember 2023 zu konkretisieren
und dem Jugendhilfeausschuss über die Ergebnisse zu berichten."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-3-

Die Verwaltung des Jugendamtes hat mit den genannten Diensten einen mehrstufigen Qualitätsentwickiungsprozess umgesetzt. Zielstellung war die verbesserte Ausrichtung der Leistungs
umsetzung der Beratungsstellen an dem verbindlichen Rahmen der Fachempfehlung zur arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit im Freistaat Sachsen, welche vom Landesjugendhilfeausschuss am 16. Juni 2022 in seiner 9. Sitzung in der 7. Amtsperiode verabschiedet wurde. Die Um
setzung des Qualitätsentwicklungsprozesses erfolgte von Juni bis Dezember 2023 im Rahmen ei
ner Auftaktveranstaltung und in zwei Workshops mit Fachkräften der Beratungsstellen unter der
Federführung der Verwaltung des Jugendamtes mit Fokus auf die folgenden Punkte:
■

Leistungspassung zur Fachempfehlung

■

Netzwerke

■
■
■

Abgrenzung
Qualitätsmanagement
Weiterentwicklung

Die Arbeitsergebnisse fließen in eine angebotsformatspezifische Anlage zur Darstellung von Be
ratungsdiensten in die Leistungsartbeschreibung der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
ein, welche dem Jugendhilfeausschuss mit der Überarbeitung des Teils III des Planungsrahmens
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Leistungsfelder und Leistungsarten) voraussichtlich An
fang 2025 vorgelegt werden wird.

Abgeglichen und bestätigt wurde die vollumfängliche Leistungsanpassung der Leistungs- und
Qualitätsprofile mit der sächsischen Fachempfehlung für die Leistungsart.
Im Fachdiskurs konnte auf bereits vorliegende Abgrenzungsbeschreibungen der Beratungs
dienste der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit zu anderen Leistungsbereichen und Beratungs- und Begleitungsdiensten (z.B. Berufsberatung, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien, FlzE) aufgebaut werden. Die Auseinandersetzung mit Grenzfällen sowie Standards
zur Verweisberatung wird im Jahr 2024 im Setting der Facharbeitsgruppe Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit fortgeführt und mit Handlungsorientierungen untersetzt.
Die Einblndung der Beratungsdienste in die Kooperationsstruktur des JugendBeratungsCenters
wird im Jahr 2024 wieder verstärkt aufgenommen.
In Umsetzung der Maßnahme 6.1 wurde das Personalvolumen je Beratungsdienst zum 1. Januar
2024 auf das von der sächsischen Fachempfehlung für die Leistungsart auf den dort dargestell
ten Minimalstandard gesetzt. Für zwei Beratungsdienste ergeben sich daraus personelle Konsoli
dierungen um 16 bzw. um 22 Prozent. Dies macht ressourcenbedingte Priorisierungen in der
Leistungserbringung notwendig. Im Zusammenhang mit personellen Sicherheitsstandards sind

dementsprechende Einschränkungen der Öffnungszelten der Beratungsdienste unvermeidbar.
r\
Mit freumc liehen Grüßen

Kenntnisnahi

1 Donhauser^

Dirk Hilbert

rfeter Bür jermelster

Oberbürgermeister

