Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum: Qß, PEB, 2024 ,
Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur
Umsetzung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt
1.

die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtli
chen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,

2.

in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und

3.

danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten aus
zuweiten."

Ziel für das 1. Halbjahr 2023 war, die konzeptionell erarbeiteten Prozesse in bauaufsichtlichen
Genehmigungsverfahren mit VIS Suite in Zusammenarbeit mit den zu beteiligenden Fachämtern
in die Praxis umzusetzen und zu optimieren. Diese Pilotierung E-Akte wurde mit Verzögerung
zum Jahresende 2023 abgeschlossen; die Ziele der Pilotierung wurden erreicht. Beispielhaft
seien genannt:

o Erprobung des Basissystems und der ersten Ämterkonfigurationen inkl. der Rechte und
Rollenkonzeptionen

o

Erprobung und Weiterentwicklung der bislang getroffenen Festlegungen aus dem Organi
sationskonzept E-Akte und der E-Aktenordnung - Evaluierung der Dokumente

o Erprobung der konzipierten Möglichkeiten zur ämterübergreifenden Zusammenarbeit im
Rahmen des elektronischen Beteiiigungsprozesses

o

Erstellung von speziellen Metadatensets

