Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6) 65.1

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

fl 6,FEB,202t
Beschlusskontrolle zu V1534/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-HartmannStraße 4, 01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von max.

94 Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten in Höhe von
7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von einem Jahr zzgl. einer jährlichen Verlän
gerungsoption zu."

Die Mängel wurden behoben. Die volle Kapazität von bis zu 115 Plätzen steht damit grundsätzlich
zur Verfügung. Je nach Bedarfslage entscheidet das Fachamt über die Belegung dieser Kapazitäten.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
2.

„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-MarxStraße 25, 01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 206

Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiberleistun

gen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer festen Vertragslaufzeit von
zwei Jahren zu."

Ursprünglich war der Nutzungsbeginn für Juli 2022 geplant. Aufgrund der Nutzung von mehr als
sechs Monaten war eine Baugenehmigung erforderlich. Der Eigentümer erteilte keine Zustimmung
zur Stellung eines Bauantrages zur Nutzungsänderung.

Aufgrund des dringenden Bedarfs an Unterbringungsmöglichkeiten war die Akquirierung dieses Ob

jektes zwingend erforderlich. Es erfolgte die Reservierung von 80 Hotelzimmern, derzeit bis
2. Januar 2024, zur Unterbringung von Asylsuchenden im Kontext Flucht und Asyl ohne Eingriff in
den laufenden Hotelbetrieb. Damit ist eine Nutzung des Objektes, ohne Stellung eines Bauantrages

zur Nutzungsänderung, seit Oktober 2022 möglich. Die Rahmenvereinbarung wurde unterzeichnet.

