Hausmitteilung

Dresden.

]31,G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 06, FEB.2024

Beschlusskontrolle zu V0199/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der

Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Ziwscheninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbe
reitende Ausbildungsstätte (BALD}" wird in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5 aufgeho
ben."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die

Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Baubeschluss V1153/21 „Neubau der Berufsvorberei
tenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förder
schwerpunkt Lernen" wurde in der Stadtratssitzung am 7. März 2022 beschlossen.
3. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungs
stätte (BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneu
baus."

Der Beschlusspunkt wird nach Fertigstellung des Schulneubaus umgesetzt werden. Das Gebäude
soll planmäßig im III. Quartal 2024 fertiggestellt sein.

