LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum:

31. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2024)
über:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

Beschlussvorschlag;

ir—Dor Stadtrat boGchlioßt die Vorplanung Vorkohrsbaumaßnahmo Bautznor Landstroßo
zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfor Straße inklusive GloiGGchloifo Rossondorfor

Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2-,—Der Stadtrat beschließt die Begleitplanung zur Verkehrsbaumaßnahme gemäß Anlage 3 der
Vorlage als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung sowie dem Stadtbezirksboi
rat Loschwitz und dem Ortschaftsrat Schönfeld Weißig zur Information vorgelegt.

Die Planung soll zunächst in den zwei Teilbereichen
1.

zwischen Am Bauernbusch bis Königsberger Straße

2.

Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße
einschließlich Gleisschleife und Parkhaus

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Grenriium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

fortgeführt werden und die Entwurfsplanung dem SBR Loschwitz, dem OSR Schönfeld-Weißig
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

la) Dabei soll(en)für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:
•

die erforderlichen Grundstückseingriffe im Rahmen der Entwurfsplanung minimiert
werden (z. B. durch angeoasste Gleistrassierung. Verschiebung des Straßenquer
schnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte Flächenan

sätze im Haltestellenbereich, punktuelle Engstellen, etc.).
Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

•

überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

2a) Dabei soll für den Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer
Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus:

• geprüft werden ob die Bauhöhe des Parkhauses durch Entwicklung eines offenen
Parkdecks auf der 2. Ebene verringert werden kann.

•

bei der Planung und Ausführung der Gleisschleife sichergestellt werden,dass eine
Fortführung der Tram-Trasse unproblematisch möglich ist.

• die Rossendorfer Straße durch bauliche Maßnahmen nur für den ÖPNV
durchgebunden werden.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

3. Die Planungen für eine Fortführung der Tram-Trasse zum Gewerbegebiet Weißig sind
fortzuführen und zwischenzeitlich sind gemeinsam mit dem Ortschaftrat Schönfeld-

Weißig Verbesserungen beim ÖPNV im Schönfelder Hochland vorzunehmen,(z. B. ganztägiger
10-Minuten-Takt der Linie 61. 30-Minuten-Takt der Linie 2611

Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine zusätzliche Haitestelle für Stra
ßenbahn und Bus im Bestand der Bautzner Landstraße vor Einfahrt in die Gleisschleife kurz

fristig eingerichtet werden kann. Das Prüfergebnis ist bis 31. März 2024 im SBR Loschwitz vorzustellen.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststel
lungsverfahren erforderlich ist.

6. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorla
ge zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

Ersetzung

II'

Stephflw
)ha|ft Kühn
Kül
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

