Anfrage Nr.: AF3782/24
Datum: 07.02.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11./12.12.2014 die grundhafte Sanierung der Gostritzer
Straße beschlossen. Die Maßnahme ist im aktuellen Doppelhaushalt eingeordnet (vgl. Haushaltsplan 2023/2024, Bd. III, S. 444). Während die ebenfalls im Haushalt eingeordnete Lockwitztalstraße (2. BA) zwischenzeitlich einen Baubeschluss des Stadtrates erfahren hat, lässt
eine vergleichbare Vorlage für die Gostritzer Straße weiter auf sich warten.
Die laufenden Beschlusskontrollen zur Vorlage V2896/14 sind seit Jahren unverändert. Seit
2016 werden die Fußgängerquerungen Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße im Vorentwurf untersucht, der Erhalt von Bestandsbäumen wird ebenfalls seit 2016 als „wird in
den weiteren Planungsstufen betrachtet“ dargestellt. Letztmalig erfolgte eine solche Information im Juli 2022, die Beschlusskontrolle Juni 2023 ist seit einem halben Jahr überfällig.
Ich bitte Sie daher erneut um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen? Welche Gründe gibt es für die bereits seit
fast acht Jahren dauernde Vorprüfung von Fußgängerquerungen?
2. Welche Gründe gibt es für die offensichtliche Verzögerung der Planung?
3. Wann ist die Einbringung der Bauvorlage in den Stadtrat geplant, für welchen Zeitraum ist die Durchführung der Verkehrsbaumaßnahme nunmehr vorgesehen?

Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

