Anfrage Nr.: AF3781/24
Datum: 07.02.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anmietung von Wohneinheiten im Objekt Hänichenweg 1-3 in Lockwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Nachbarschaft erreichten mich Anfragen hinsichtlich der künftigen Nutzung des Objektes Hänichenweg 1-3 in Dresden-Lockwitz. Nachbarn haben festgestellt, dass in den teilsanierten Wohnungen in den vergangenen Wochen Möblierung angeliefert wurde, die auf
eine künftige Nutzung im Kontext Flucht und Asyl schließen lässt. Es handelt sich um die
Anmietung eines Mehrfamilienhauses mit zwei Aufgängen und zehn Wohneinheiten.
Vor dem Hintergrund der ohnehin schon überdeutlich hohen Belastung des Stadtbezirks
Prohlis im Zuge der Unterbringung von Asylsuchenden und Flüchtlingen bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der Wohneinheiten wurden durch die Landeshauptstadt angemietet?
2. Für welchen Zeitraum erfolgt(e) die Anmietung? Wann ist der Bezug der Einrichtung
geplant?
3. Wie viele Personen sollen im Objekt untergebracht werden? Handelt es sich hierbei
um Familien, Familienverbünde oder Einzelreisende?
4. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt durch für die gesamte Mietdauer?
5. Hat die Landeshauptstadt Dresden ggü. dem Eigentümer Kosten für die Sanierung der
Wohneinheiten übernommen? Wenn ja, in welcher Höhe?
6. Bei Sammelunterkünften wird üblicherweise ein Sicherheitsdienst beauftragt. Wie ist
das Thema Sicherheit beim betreffenden Objekt geregelt?
7. Bei Sammelunterkünften ist üblicherweise ein Träger mit der Migrationssozialarbeit
beauftragt. Wer ist das im vorliegenden Fall und wer ist Ansprechpartner für die
Nachbarschaft im Falle von Problemen?
8. Wie und in welcher Form erfolgt die Information der Nachbarschaft und der gewählten Gremien?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

