Dresden,
[^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiiigung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie
Frau Meinert

Datum

Zimmer

Telefon

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

0 5. m, 2m

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel
P0170/23

Sehr geehrt

zur 0. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:

Gemäß unserer Polizeiverordnung vom 25.Januar 2018, hat der Hundehalter nach Paragraph 7
Absatz 2folgende Pflicht:

"Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein

geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen der Vollzugsbediensteten vorzuweisen."
Die Stadtverwaltung kann diese durch Bereitstellung von so genannten Kotbeuteln mit

Beutelspendern dabei unterstützen, hat jedoch dabei nicht die Erfahrung gemacht, dass damit
eine Verbesserung der Situation eintrat.

Vom Amtfür Stadtgrün und Abfall V7irtschaft(ASA)wurden 1999 und 2007 in verschiedenen

Testgebieten gegen Verunreinigungen mit Hundekot Beutelspender mit Kotbehälter aufgestellt
und seitdem betrieben. Geringfügige Nutzung, Vandalismus, Missbrauch und Plünderungen der
Beutel führten zu erheblichen zusätzlichen Kostenaufwendungen.

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon {03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Commerzbank

Fr 9-15 Uhr

Deutsche Bank

E-Mails:

IBAN; DE 81 87070000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 00000112074000

BIC;DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeisteriSdresden.de
stadtverwaltungfSdresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

OstsSchsische Sparkasse Dresden
I8AN; DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC; 0SD00E81XXX

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikal zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

■2-

Nach mehrjährigen Betriebszeiten und deren Auswertungen wurde daher vom ASA entschieden,
in absehbarer Zeit keine weiteren Einrichtungen zur Hundekotentsorgung im öffentlichen Ver
kehrsraum zu installieren.

Abweichend davon wurden Anfang Januar 2010 nochmals durch die Stadtverwaltung in
Schwerpunktgebieten der LHD moderne Kombi-Papierkörbe mit integriertem Hundekotbeutelspender als vom Stadtrat beschlossenes Modellprojekt installiert. In Auswertung dieses
Projektes konnten erneut keine durchgreifenden Verbesserungen zur Hundekotverschmutzung
und zum Beutelmissbrauch festgestellt werden.
Die Hundesteuer ist in Deutschland eine traditionelle Steuer der Gemeinden. Nach den

geltenden Rechtsvorschriften dürfen die Einnahmen nicht zweckgebunden ausgegeben werden.
Unteranderem finanziert die Landeshauptstadt Dresden mit den Einnahmen die Pflege und Säu
berung von Parks und öffentlichen Grünanlagen und das Tierheim.

Gegenwärtig werden wegen der schlechten Erfahrungen seitens der Stadtverwaltung keine
Planungen zur Einordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

