Dresden.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

E-Mail

Datum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petition5ausschuss@dresden.de

Ihr Zeichen

0 5. FE9.

E-Petitlon „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"
P0161/23

Sehr geehrte
zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:

Im Gebiet zwischen Flügelwegbrücke und Waltherstraße existiert bereits ein Bebauungsplan Nr.
129, Dresden-Friedrichstadt,zusammen mit dem Bebauungsplan Nr. 129.1 wird die Zulässigkeit

von Nutzungen gesteuert. Insbesondere im Bebauungsplan Nr. 129,1 ist großflächiger Einzelhan
del ausgeschlossen. Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt ist
ausschließlich vorhabenbezogen und bezieht sich nur auf den dargestellten Geltungsbereich.
Dass bedeutet, derzeit ist weiterer zusätzlicher großflächiger Einzelhandel ausgeschlossen.Insofern wird diesem Punkt der Petition entsprochen.

Das kann nur durch Aufhebung oder Änderungen der bestehenden Bebauungspläne Nr. 129 i. V.
m.129.1 oder einem neuen Bebauungsplan mit entsprechenden politischen Entscheidungen

sowie Änderung informeller Planungsinstrumente wie das Einzelhandels- und Zentrenkonzept
verändert werden.

In der Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes 2023 wurde für den in Rede
stehenden Standort in der Friedrichstadt ein Komplexer Einzelhandelsstandort(KES)für ein SBWarenhaus vorgesehen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

Telefon {03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

BIG: 0SD0DE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

Commerzbank

E-Mails:

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 76 8504 000001120740 00

oberbuergermei5ter@dresden.de

stadtverwa!tung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit quallfrzierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-2ertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Malls zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dfesden.de/kontakt.

-2-

Eine konkrete Verkaufsflächenfestlegung ist damit nicht verbunden. Legt man jedoch die Defini
tion des maßgeblichen Einzelhandelsinstituts (EHI) zugrunde, so ist ein SB-Markt ein Einzelhan
delsgeschäft mit mindestens 5.000 m^ Verkaufsfläche. Eine Verkaufsflächenbegrenzung auf
3.000 m^ ist damit nicht vereinbar.

Mit dem Vorhaben, einen GLOBUS-Markt z\A/ischen der Bremer Straße und der Hamburger
Straße zu errichten, ist es Aufgabe des Vorhabenträgers ein verkehrliches Gutachten vorzulegen,
welches den Nachweis über die Menge sowie die Auswirkungen des zusätzlichen Verkehrs
erbringt.

In die Betrachtungen einbezogen sind nicht nur der Kfz-Verkehr, sondern geplante Angebotsver
besserungen für den Radverkehr (teilweise neue Radverkehrsanlagen an den Kreuzungen des
Globus-Marktes mit der Hamburger Straße und der Bremer Straße) sowie eine durch den Vor

habenträger zu realisierende neue fußläufige Anbindung des Areals zur \A/altherstraße und eine
fußläufige Durchquerbarkeit zwischen Hamburger Straße und Bremer Straße. Die Verbesserung
dieser Angebote soll den Kfz-Verkehr reduzieren.

Entsprechend den gutachterlichen Berechnungen und den Modellierungen Im Straßennetz, ist
nicht von „Dauerstauerscheinungen" auszugehen. In den Spitzenstunden der Wochentage wird

jedoch eine Häufung von Verkehren auftreten. Diese tritt jedoch bereits jetzt, d. h. auch ohne
GLOBUS-Markt auf. An den Wochenenden wird sich das zusätzliche Verkehrsaufkommen ohne
Berufsverkehr ohne neue, größere Probleme abwickeln lassen.

Das Verkehrsgutachten wird als Anhang des Bebauungsplanes im Rahmen der entsprechenden
Öffentlichkeitsbeteiligung des Bebauungsplanverfahrens von allen interessierten Bürgerinnen
und Bürgern eingesehen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

