Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum;

06. FEB, 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V0813/21 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Fachplan Seniorenarbeit und Aitenhiife

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den verbindlichen Betreuungsschlüssel bis zum
Ende der Laufzeit des Fachplans 2026 schrittweise für die Generationsbegegnung auf 1 zu
3500 und in der Seniorenberatung auf 1 zu 2500 abzusenken. Dazu ist mit dem Doppel
haushalt 2023/24 eine Absenkung auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegegnung und 1 zu

4.200 für die Seniorenberatung abzusichern. Mit dem Doppeihaushalt 2025/26 ist in einem
zweiten Schritt die weitere Absenkung abzusichern. Darüber hinaus sind regelmäßig Tarif

anpassungen und ein Inflationsausgleich bei der Förderung vorzusehen.

Über die Arbeit und Ergebnisse der Steuerungsgruppe zur Umsetzung der Grund- und Fach
leistungsförderung ist alle drei Monate im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berich
ten."

Die strukturelle und fachliche Umsetzung durch das Strukturentwicklungskonzept, partizipativ

mit den Trägern der Freien Wohlfahrt, konnte im Jahr 2023 zum Abschluss gebracht werden.
Die Berichterstattung wird mündlich im Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Ende des
1. Quartals 2024 erfolgen.

