Anlage 4
Ausstellungen und Künstleraustausch im Rahmen des „Caspar David Friedrich
Jahres“ anlässlich seines 250. Geburtstages 2024 zwischen Dresden-Neustadt und
Greifswald

Beschreibung
2024 finden im Rahmen des 250. Geburtstages von Caspar David Friedrich in seinem Geburtsort
Greifwald [1], in Berlin [2] und in Dresden, wo C.D. Friedrich über 40 Jahre lebte und wirkte [3],
größere Ausstellungen statt, bei denen Originalwerke von C. D. Friedrich gezeigt werden. Er zählt
sicherlich zu den international bekanntesten Malern und gilt, nach Albrecht Dürer, als berühmtester
deutscher Maler. Für Vorpommern ist er darüber hinaus einer der, wenn nicht sogar DER,
wichtigste Sohn des Landes und Identifikationsfigur. Für die Künstler Pommerns war und ist er
daher ein Maler, um den man weder bei Gründung des „Pommerschen Künstlerbundes“ 1916,
seiner Neu-Etablierung 1996 und auch heute nicht herumkommt.
Aber auch für alle anderen, die sich mit Malerei beschäftigen oder dafür interessieren ist C.D.F. ein
Begriff und sein Bild „Wanderer über dem Nebelmehr“ hat geradezu ikonographische Bedeutung
erlangt.
Die Ausstellungsreihe [parablau] der Blauen Fabrik (Kuratorin Conny Köckritz) steht seit 2023 im
Kontakt mit dem „Pommerschen Künstlerbund e.V.“ [4] mit Sitz in Greifswald und möchte 2024
anlässlich des C.D.F. Jubiläumsjahres einen Künstleraustausch mit begleitenden Ausstellungen
zwischen Dresden-Neustadt und Greifswald initiieren.
Die in Dresden im September bis Oktober angedachte Ausstellung von renommierten
zeitgenössischen vorpommerschen Künstlern setzt somit einen interessanten Kontrapunkt zu der
im Albertinum gezeigten Ausstellung mit Originalen von Caspar David Friedrich und ermöglicht
kunstinteressierten Neustädtern Einblick in die zeitgenössische Kunst einer geografisch und
wirtschaftlich ganz anders aufgestellten Region Deutschlands.
„Dresden“ entsendet nach Greifswald zur Ausstellung in der vereinseigenen Galerie des
pommerschen Künstlerbundes u.a. Malerei von Peggy Berger, Anja Kaufhold, Conny Köckritz, Iris
Hilpert sowie Fotografien von Peter R. Fischer und Georg Knobloch. Die meisten dieser Künstler
leben und arbeiten in der Dresdner Neustadt [5].
Mit dieser Mikroprojektförderung möchten wir die wichtigsten Kosten – den Transport der Dresdner
Kunstwerke nach Greifswald und wieder zurück – absichern. Hinfahrt an einem Tag, am zweiten
Tag Hängung (und anschließend gemeinsamer Abend, organisiert vom Pommerschen
Künstlerbund), Rückfahrt am dritten Tag.
Kosten:
-

2x 3 Tage Miete Transporter: 900 €

-

Werbung (Plakate, Flyer) 99 €

Anbei finden Sie den letzten E-Mail-Verkehr zwischen unseren Vereinen, aus denen die
gegenseitige Terminvereinbarung hervor geht.
Wir hoffen sehr auf diese kleine aber höchst notwendige Förderung!

Mit freundlichen Grüßen

Holger Knaak

Anmerkungen
[1] Caspar David Friedrich 2024 - Das Jubiläumsjahr (pommersches-landesmuseum.de)
[2] Caspar David Friedrich. Unendliche Landschaften (smb.museum)
[3] Albertinum: Caspar David Friedrich Wo alles begann (skd.museum)
[4] [www.pommerscher-kuenstlerbund.de Der Kontakt kam durch eine an der Dresdner HfbK studierende Künstlerin,
die 2023 bei [parablau] ausstellte, und die Mitglied im Pommerschen Künstlerbund ist, zustande.
[5] Peter Fischer lebt im Hecht und verkauft seine Werke regelmäßig auf dem Wochenend-Flohmarkt in der
Alaunstaße, Conny Köckritz lebt in der Louisenstraße, Peggy Berger in der Jägerstraße. Georg Knobloch ist im Vorstand
des Fotoforum Dresden e.V. am Neustädter Markt, um nur einige zu nennen.

