LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09,2019

Beschlusszu:

V3238/19

Gegenstand;

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absi
cherung der Finanzierung des Investitionsbedarfes im Bereich der Abwasserentsorgung ein
schließlich langfristiger Sicherung eines stabilen Zinsniveaus
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des Forfaitierungsgeschäftes IV zwischen der Stadtent

wässerung Dresden GmbH und dem Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank
Hessen-Thüringen Girozentrale und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden über ein Volu
men von 110 Millionen Euro gemäß den beigefügten Anlagen 1, 2 und 3 (Rahmenforde
rungskaufvertrag, Einzelforderungskaufvertrag, Anrechnungsvereinbarung)zu.
2.

3.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich abs
traktem Schuldanerkenntnis zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Bankenkon
sortium bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale und der Ostsächsi
schen Sparkasse Dresden gemäß Anlage 4 zu.
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage 5 beigefügten „2. Zinssicherungs- und

Eindeckungsauftrages" an das Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank HessenThüringen Girozentrale und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden zu.

4. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, die
zum Wirksamwerden und zur Durchführung der Beschlusspunkte 1 bis 3 erforderlichen

Vereinbarungen abzuschließen und zustimmenden Erklärungen abzugeben.
r 1. OKT. 2019

Ulbert

Vorsitzender

