Anfrage Nr.: AF3783/24
Datum: 07.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten der Brandmauer-Demonstration am 3. Februar 2024 in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter dem Motto "Wir sind die Brandmauer" gab es am 3. Februar 2024 einen bundesweiten
Aktionstag.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Aktionen wurden durch welche Vereine, Träger, Einzelakteure für welche
Standorte angemeldet?
Bitte Standorte und Anmelder einzeln aufschlüsseln.
2. Sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Veranstaltung(en) Kosten, wie bspw. Für
Bühnen, Tontechnik, Verpflegung/Catering, Sanitäranlagen o. a. entstanden?
Wenn ja: Bitte Art/Verwendungszweck und die Höhe der Kosten zusammentragen.
3. Hat sich die Landeshauptstadt Dresden explizit an den Kosten der "Banda Comunale
Band", der Dresdner "Elektro-Duo Ätna Band" und oder der "Band Revolverheld" beteiligt?
Wenn ja: In welcher Höhe?
4. Falls Kosten im Rahmen der „Brandmauer-Demonstration“ am 3. Februar 2024 entstanden sind, welche Haushaltposition wurde mit diesen Kosten belastet?

Mit freundlichem Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

