Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-021/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000313/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

999,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung und Künstleraustausch im
Rahmen des „Caspar David Friedrich
Jahres“ 2024 zwischen Dresden-Neustadt
und Greifswald

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstellungen und Künstleraustausch im Rahmen des „Caspar David Friedrich Jahres“ anlässlich
seines 250. Geburtstages 2024
Über unsere Netzwerke stehen wir seit 2023 im Kontakt mit dem „Pommerschen Künstlerbund
e.V.“ [1] mit Sitz in Greifswald und vereinbarten im Rahmen des 2024 anstehenden 250.
Geburtstages von Caspar David Friedrichs gegenseitige Ausstellungen und Besuche.
Eine Ausstellung von Künstlern aus unserem Verein bzw. Künstlern, die alle schon bei [parablau]
ausgestellt haben, ist ab Mai 2024 in Greifswald angedacht. Der Gegenbesuch mit einer
Gruppenausstellung pommerscher Künstler in der Blauen Fabrik ist für den September und
Oktober 2024 geplant.
„Dresden“ entsendet nach Greifswald zur Ausstellung in der vereinseigenen Galerie des
pommerschen Künstlerbundes u.a. Malerei von Peggy Berger, Anja Kaufhold, Conny Köckritz, Iris
Hilpert sowie Fotografien von Peter R. Fischer und Georg Knobloch. Wir sind gespannt auf die aus
Pommern zu uns kommenden Kunstwerke, die in der Blauen Fabrik ausgestellt werden.
Um den Austausch zu ermöglichen, werden Fördermittel für die notwendigen Transportkosten
benötigt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die lokale Wirkung lässt sich im Wesentlichen auf die Beteiligung von Neustädter
Künstlerinnen und Künstlern an dem Austausch ableiten. Die Ausstellung selbst ist nicht Teil des
Antrages. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der beantragten Zuwendung empfohlen,
da mit dem Projekt insbesondere das ehrenamtliche Engagement und die Vernetzung der Akteure
gestärkt werden kann.

01. Februar 2024

