Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-009/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001270/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Conni e.V.

9.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Büchertauschschrank und
Willkommenspakete für Babys in Not

Eigenleistung

1.100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.900,00 €

Förderort:

Rudolf-Leohnard-Str. 39

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2021 und 2022 hat uns der Stadtbezirksbeirat bereits mit der Eröffnung unseres Umsonstladen
"Stube" und somit die Chance gegeben unser Projekt zu erweitern bzw. neu aufzustellen.
Die Stube ist ein rege genutztes Projekt mit bis zu 70 Haushalten die in einer Ladenöffnungszeit
von 4,5h vorbeikommen. Die Stube ist in der Regel an drei Tagen in der Woche geöffnet und wird
ausschließlich durch ehrenamtlich Tätige abgedeckt. Die Nutzung der Stube ist zum größten Teil
regional, wird aber immer mehr auch über den Stadtteil, teilweise sogar die Stadtgrenze Dresdens
genutzt.
Unser Hauptgedanke ist neben der Ressourcenschonung von Kinderkleidung die Unterstützung
möglichst vieler benachteiligter Familien, die allein oder über Dritte zu uns kommen. Trotzdem
wird das Projekt von Menschen verschiedenster Schichten genutzt und soll es auch bleiben.
Nun möchten wir zwei weitere Projekte umsetzen, bzw. unsere KiKlA-Stube um diese, oben
genannten erweitern.
1. Der Büchertauschschrank:
Um die kleinen Räumlichkeiten der Stube zu entlasten und um Personen einen besseren Zugang
zu Büchern, Spielen und Puzzeln zu ermöglichen, möchten wir vor die Stube, auf dem Gelände des
AZ Connis einen Tauschschrank bauen.
Er soll von vier Seiten nutzbar sein. Aus Stahl und Glas werden die Dinge gut geschützt stehen.
Zwei Seiten sollen für Kinder- und Jugendbücher, bzw. Bücher zu Elternschaft genutzt werden,
eine Seite für Spiele und Puzzle und die vierte Seite soll in Kooperation mit dem Verein König Kurt
für Erwachsenenbücher zur Verfügung stehen.
Der Schrank soll zu den Öffnungszeiten des König Kurt e.V. und der Stube zugänglich sein und zb
nachts verschlossen werden. Es soll kein "normaler" Schrank sein, denn er wird von uns fast
täglich gepflegt werden und wir wollen sichergehen, dass nur Bücher dort Platz finden, die
möglichst diskriminierungefrei sind.
Zu dem inhatlichen Ansatz "Was macht Diskriminierung mit Kindern" und "nach welchen Kriterien
15. Januar 2024

dürfen Dinge in den Schrank" werden wir mittels Texten, die wir über einen QR Code zugänglich
machen informieren.
Hiermit leisten wir nicht nur einen weiteren Beitrag zu umweltschonenden Aspekten, sondern
auch zu einer diskriminierungssensiblen, diversen Gesellschaft. Zusätzlich ermöglichen wir es
Kindern und Erwachsenen kostenlos an Bildungsmaterial zu kommen.
2. Die Willkommens - Taschen:
Bereits in ganz Deutschland gibt es verschiedene Projekte die Willkommenstaschen, oder wie in
Berlin "Welcome Bags" genannt, zur Verfügung stellen. Hiermit wollen wir nicht nur die
Sachspenden, die uns erreichen an noch mehr Menschen verteilen, wir möchten auch die jüngsten
unserer Gesellschaft unterstützen. Wir möchten, für soziale Träger in der Neustadt, die mit Eltern
arbeiten, Willkommenstaschen packen. Diese sollen mindestens Komplettausstattungen mit
Kleidung in den Größen 50 - 68 enthalten und über die Träger den werdenden Eltern ausgehändigt
werden.
Konkret sind hier Zusammenarbeiten mit der Erstaufnahme Dresden Staufenbergallee, der
Migrationssozialarbeit, allen Anbietenden von HzE, den Hebammen und dem
Diakonissenkrankenhaus geplant. Erste Anfragen haben eine positive Resonanz gehabt.
Auch ist geplant die B und Retourware von Windelfirmen anzufragen, um auch diese den Taschen
hinzufügen zu können. Bezüglich der Taschen werden wir mit einen in Dresden ansässigen
Unternehmen arbeiten, dass hier die für uns passenden Baumwollreisetaschen vertreibt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtteil bewirkt. Des Weiteren wird das ehrenamtliche Engagement gefördert. Der Zugang zur
KiKlA-Stube ist barrierefrei erreichbar. Seitens des StBA Neustadt werden die beiden Teilprojekte
begrüßt und zur Bewilligung empfohlen.

15. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag Büchertauschschrank und Willkommenspakete für
Babys in Not
lfd. Nr.: Neu-009/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001270/0002

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

2 Raummiete

700,00 €

700,00 €

6.500,00 €

6.500,00 €

200,00 €

200,00 €

1.100,00 €

1.100,00 €

9.000,00 €

9.000,00 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Sachausgaben
4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.100,00 €
0,00 €
7.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bau Tauschschrank: 5.500,00 €; Taschen für Willkommenstaschen: 1.000,00 €

Eigenleistungen:
Ehrenamt - 2-3 Personen für Projektumsetzung 10 €/h

15. Januar 2024

Anlage 3

