Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

[)I-G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.6

Thomas Ladzinski

0 0. FEB. 2024
Hänichenweg 1-3 in Dresden-Lockwitz
AF3747/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anwohner haben beobachtet, wie am Hänichenweg 1 bis 3 in Dresden-Lockwitz Betten und

Schränke eingeräumt wurden, wie sie auch in den Sammelunterkünften der Landeshauptstadt
DResden zum Einsatz kommen. Vor dem Hintergrund der benachbarten Schule und der Lage
im Wohngebiet bestehen seitens der Anwohner Bedenken, dass in diesem Objekt eine neue
Sammelunterkunft entstehen soll, welche erhebliche Auswirkungen auf das soziale Umfeld in
der direkten Nachbarschaft haben könnte.

Aus diesem Grund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Nutzungsabsicht hat die Landeshauptstadt Dresden in dem oben benannten Ob
jekt?"

Die angemieteten Wohnungen wurden ausschließlich zu Wohnnutzungszwecken angemietet.
2. „Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden lediglich die Wohnungen oder das
gesamte Objekt angemietet?"

Es wurden lediglich Einzelwohnungsmietverträge abgeschlossen.
3. „Zu welchen Konditionen wurde das Objekt angemietet?"

Die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an der ortsüblichen Vergleichsmiete gemäß Miet
spiegel und an den Immobilienmarktpreisen für Wohnraum Dresden. In diesem Stadtteil sind im
Durchschnitt ca. 7-10 Euro pro qm Kaltmiete üblich. Die Landeshauptstadt Dresden zahlt daher
eine Kaltmiete in Höhe von ca. 7,60 Euro/qm.

-2-

4. „Für welche Dauer erfolgt die Anmietung? Besteht hier eine Option zur Verlängerung der
Mietdauer?"

Es wurde eine Festmietzeit bis zym 31. Dezember 2028 vereinbart. Eine Verlängerung über 2028
hinaus ist vertraglich möglich. Hierzu stimmt sich die Landeshauptstadt Dresden mit dem Eigen
tümer spätestens sechs Monate vor Ablauf der Vertragslaufzeit erneut ab.

5. „Wie viele Personen können durch die Landeshauptstadt Dresden in diesem Objekt
untergebracht werden?"

Aller Voraussicht nach entsteht eine Gesamtkapazität von ca. 34 Plätzen.
6. „Welche Bedarfsgruppen sollen in diesem Objekt untergebracht werden {Alleinreisende
oder Familien)?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist zur bedarfsgerechten Unterbringung von Personen im Kontext
Flucht und Asyl verpflichtet. Dies findet Anwendung in diesen Wohnungen. Eine Bindung an spe
zielle Personengruppen liegt aus mietvertraglicher Sicht nicht vor. Aktuell erfolgen noch die Ab
stimmung und fachliche Einschätzung innerhalb des Sozialamtes; aus diesem Grund kann aktuell
noch keine Auskunft dazu gegeben werden.
7. „Wann soll die Belegung des Objektes erfolgen?"
Der Zeitpunkt der Belegung ist noch offen.
Mitfrsörf^HcKen Grüßen

Dirk Hilbert

