Anfrage Nr.: AF3784/24
Datum: 07.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
"Beräumung" von Obdachlosen auf der Prager Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister;
am 30.01.2024 gegen 14:30 Uhr sollen Obdachlose durch die Dresdner Stadtreinigung mit ihren
Habseligkeiten in der Innenstadt, insbesondere auf der Prager Straße auf Anweisung des Ordnungsamtes vertrieben worden sein. Auf die Fragen "warum", gab es die Antwort: "Es gefährdet
das Stadtbild und die Hygiene."
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat es tatsächlich diese Beräumung der Obdachlosen mit ihrem Hab und Gut am
30.01.2024 auf der Prager und anderen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden gegeben?
2. Wer genau hat diese Beräumung angeordnet?
3. Auf welcher Grundlage basiert solch so eine Beräumung?
4. Mit welcher Begründung erfolgte die Beräumung?
5. Wie viele derartige Beräumungsaktionen hat es in den letzten 10 Jahren in der Landeshauptstadt Dresden gegeben?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
6. Wo wurden die Menschen und deren Hab und Gut "nach der Beräumung" hingeschafft?
7. Wurde die Beräumung durch die Stadtreinigung durchgeführt? Wenn ja: Welche Kosten

sind dadurch entstanden? Wenn nein: Durch wen wurde die Beräumung zu welchen Kosten durchgeführt?
8. Gab es eine Anzeige nach o. g. Beräumung gegen die Landeshauptstadt Dresden?
Wenn ja: wer (ein Obdachloser oder ein Bürger) hat die Anzeige mit welcher Begründung
gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

