Hausmitteilung

Dresden.

Dl-G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB 3 02 14

Datum:

06. FEß. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Aufruf zur Betreuung von jugendlichen Geflüchteten
AF3743/24

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]m Mitarbeiterinformationssytem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden wird seit mehreren
Wochen um Unterstützung bei der Betreuung von jugendlichen Geflüchteten gesucht.
Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden haben sich bisher auf den Aufruf hin ge
meldet?

Wie viele Mitarbeiter konnten tatsächlich für die Betreuung von jugendlichen Geflüchteten ge
wonnen werden?"

Der aktuelle Aufruf im Mitarbeiterinformationssystem (MIS) vom 15. Dezember 2023 findet sei

nen Ursprung im Aufruf vom 8. September 2022, in welchem erstmals um Unterstützung seitens
der Mitarbeitenden der Landeshauptstadt gebeten wurde.

Seit dieser ersten Veröffentlichung konnte eine Vielzahl von Meldungen von Mitarbeitenden der
Landeshauptstadt Dresden aus verschiedenen Geschäftsbereichen bzw. Fachämtern verzeichnet

werden. Nicht jede Meldung fand Berücksichtigung, was teilweise in den angebotenen Zeltfens
tern oder aber auch der erforderlichen Vereinbarkeit mit der originären Dienstausübung begrün
det war. Der Prozess des Einsteuerns von freiwilligen Helfer/-innen bedarf einer engen Abstim
mung zwischen den beteiligten Fachämtern und des Verständnisses für die einerseits erforderli

che Absicherung einer Notsituation als auch der in den jeweiligen Fachämtern zu beachtenden
Aufgabenverdichtung durch die Option eines Einsatzes außerhalb des eigentlichen Fachberei
ches.

Die Einsätze der Freiwilligen wurden und werden durch das Jugendamt Dresden je nach Bedarfs
lage und der dynamischen Situation in den Kinder- und Jugendnotdiensten bzw. der Erstaufnah
meeinrichtung für unbegleitete ausländische Minderjährige eingesteuert.

-2-

Ausweislich der vorliegenden Auflistung des Jugendamtes Dresden liegen 19 Meldungen aus
acht verschiedenen Fachämtern vor. Ich freue mich sehr über das Engagement und die Unter
stützung der Freiwilligen, die zum Teil diese Arbeit zusätzlich zu ihrer originären Tätigkeit und
neben den familiären Verpflichtungen erbringen.
Aktuell befinden sich noch sechs Freiwillige im Einsatz.

Die Einsätze in den Einrichtungen erfolgen aufgrund der bereits benannten dynamischen Ände
rungen der Gegebenheiten vor Ort teilweise auf Abruf oder auch nur stundenweise unter Orga
nisation des Jugendamtes Dresden. Im Bedarfsfall wirkt das Haupt- und Personalamt bei der Re
alisierung des Einsatzes unterstützend.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

