Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-013/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001263/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Geppert Deborah

1.872,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

372,30 €

Projektbezeichnung:

Performance zum Festival
frau.macht.theater

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.03.2024 - 30.04.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Societaetstheater Dresden, An d. Dreikönigskirche 1A, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ich möchte die Menschen aus der Neustadt und Umgebung zu meiner audiovisuellen Performance
einladen, ich möchte das wir gemeinsam unsere Beziehung zur Natur hinterfragen und jede/r für
sich selbst herausfindet wie seine persönliche Beziehung zu ihr ist. Meine Performance soll
anregen uns zu erinnern das wir Teil der Natur sind und uns nicht Abtrennen können und uns
inspirieren kann, wie wir unseren Stadtteil gestalten wollen; Nachhaltig und bunt.
Für das Format Frau.Macht.Geschichte des Festivals Frau.Macht.Theater werde ich eine
audiovisuelle Live-Performance entwickeln. Ich beschäftige mich dafür mit Margarete von
Liebenau, die ihrerseits bezaubernde Ansteckblüten entwarf. Der Mensch ahmt schon immer die
Natur nach, wie sollte er auch anders? Es ist das, was uns umgibt, das, woraus wir kommen – es
ist alles, es sind wir. Doch der Mensch hat sich nach und nach bemüht, sich von der Natur
abzutrennen. Doch es herrscht auch gleichzeitig eine Sehnsucht zurück nach ihr. So gibt es
mittlerweile Gesundheitskurse, in denen die Menschen in den Wald gehen, da wir verlernt haben,
es einfach so zu tun, und vor allem die Wichtigkeit für unsere Gesundheit vergessen.
Der Mensch kopiert die Natur bis zur Perfektion. Dabei nimmt er sich oft alles, was er will, ohne
Rücksicht auf Verluste. Ich möchte nicht Margarete von Liebenau in den Rücken fallen, sondern
vielmehr das zarte Verlangen des Menschen nach Schönheit betrachten; Schönheit ist Natur – all
die unglaublichen Farben der Pflanzen, des Sonnenaufgangs und die Strukturen der
Schneekristalle. Ich möchte die Betrachter:innen sensibilisieren, zu sehen, was da ist, was uns
umgibt, und dabei Natur in abstrakte Kontexte auf die Bühne bringen.
Ein wichtiger Aspekt wird eine live Mehrkanalsoundinstallation sein, welche die Zuschauer:innen
von ganz alleine in einen Art Traumzustand versetzt. Klänge und Sounds kommen aus
verschiedenen Richtungen und verwandeln den Raum in einen Wald. Die Geräusche begleiten
eine Performance auf der Bühne, welche sich mit Naturmaterialien auseinandersetzt. 3D
Animation welche die Strukturen der Natur nachahmen werden eine optische Abrundung sein –
eine Vielschichtigkeit soll entstehen, so wie wenn die Sonne durch die Bäume scheint und deren
Blätter einen Schatten auf der See werfen. Dabei raschelt es im Gebüsch, und ein Blatt fällt mit
einem leisen Geräusch ins Wasser.
Ich denke, dass es wichtig ist, den Menschen an die unglaubliche Schönheit unseres Planeten zu
erinnern, den Menschen die Augen zu öffnen und die wundervolle Faszination des immer schon
15. Januar 2024

Dagewesenen wieder ins Gedächtnis zu rufen. Dass der Mensch nicht getrennt von der Natur
leben kann, denn wir kommen genau aus dieser Natur heraus. Dass jeder einzelne Bestandteil der
Erde einen Beitrag zum funktionierenden Organismus Erde leistet. Dass wir unseren Platz
zwischen all den anderen wichtigen Mitspielern finden müssen, und dass vielleicht auch ein
Innehalten und Zurücktreten angebracht sein kann.
Ich möchte mir eine Blüte anstecken als Zeichen der Verbundenheit – tretet ein in den Club der
Natur.
Die Veranstaltung soll am 30.03.24 stattfinden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Belange von gehbehinderten Menschen werden berücksichtigt, da der Zugang
barrierefrei ist. Seitens des StBA Neustadt wird die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

15. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag Performance zum Festival frau.macht.theater
lfd. Nr.: Neu-013/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001263/0003
Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.380,00 €

1.160,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

120,00 €

120,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

372,30 €

372,30 €

1.872,30 €

1.652,30 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
372,30 €
500,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.872,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 100,00 €; Materialtransport: 20,00 €

Eigenleistungen:
Recherche des Projektes (30 Stunden)

15. Januar 2024

Anlage 3

Anlage 4.1
Der Club der Natur
Eine audiovisuelle live Performance von Deborah Geppert
Für das Format Frau.Macht.Geschichte des Festivals Frau.Macht.Theater werde ich eine
audiovisuelle Live-Performance entwickeln. Ich beschäftige mich dafür mit Margarete von
Liebenau, die ihrerseits bezaubernde Ansteckblüten entwarf. Der Mensch ahmt schon
immer die Natur nach, wie sollte er auch anders? Es ist das, was uns umgibt, das, woraus
wir kommen – es ist alles, es sind wir. Doch der Mensch hat sich nach und nach bemüht,
sich von der Natur abzutrennen. Doch es herrscht auch gleichzeitig eine Sehnsucht
zurück nach ihr. So gibt es mittlerweile Gesundheitskurse, in denen die Menschen in den
Wald gehen, da wir verlernt haben, es einfach so zu tun, und vor allem die Wichtigkeit für
unsere Gesundheit vergessen.
Der Mensch kopiert die Natur bis zur Perfektion. Dabei nimmt er sich oft alles, was er will,
ohne Rücksicht auf Verluste. Ich möchte nicht Margarete von Liebenau in den Rücken
fallen, sondern vielmehr das zarte Verlangen des Menschen nach Schönheit betrachten;
Schönheit ist Natur – all die unglaublichen Farben der Pflanzen, des Sonnenaufgangs und
die Strukturen der Schneekristalle. Ich möchte die Betrachter:innen sensibilisieren, zu
sehen, was da ist, was uns umgibt, und dabei Natur in abstrakte Kontexte auf die Bühne
bringen.
Ein wichtiger Aspekt wird eine live Mehrkanalsoundinstallation sein, welche die
Zuschauer:innen von ganz alleine in einen Art Traumzustand versetzt. Klänge und Sounds
kommen aus verschiedenen Richtungen und verwandeln den Raum in einen Wald. Die
Geräusche begleiten eine Performance auf der Bühne, welche sich mit Naturmaterialien
auseinandersetzt. 3D Animation welche die Strukturen der Natur nachahmen werden eine
optische Abrundung sein – eine Vielschichtigkeit soll entstehen, so wie wenn die Sonne
durch die Bäume scheint und deren Blätter einen Schatten auf der See werfen. Dabei
raschelt es im Gebüsch, und ein Blatt fällt mit einem leisen Geräusch ins Wasser.
Ich denke, dass es wichtig ist, den Menschen an die unglaubliche Schönheit unseres
Planeten zu erinnern, den Menschen die Augen zu öffnen und die wundervolle Faszination
des immer schon Dagewesenen wieder ins Gedächtnis zu rufen. Dass der Mensch nicht
getrennt von der Natur leben kann, denn wir kommen genau aus dieser Natur heraus.
Dass jeder einzelne Bestandteil der Erde einen Beitrag zum funktionierenden Organismus
Erde leistet. Dass wir unseren Platz zwischen all den anderen wichtigen Mitspielern finden
müssen, und dass vielleicht auch ein Innehalten und Zurücktreten angebracht sein kann.
Ich möchte mir eine Blüte anstecken als Zeichen der Verbundenheit – tretet ein in den
Club der Natur.

Portfolio:
https://deborahisflyinginthedeepspace.com/

Bilder aus der Performance „Passt schon“
Zum Symposium Genderexzellenz an der TU
Dresden, 2022.

Beispiele für Animationen welche Natur nachahmen

Anlage 4.2

Lokaler Bezug - Neustadt

Club der Natur

Audivisuelle Live Performance von Deborah Geppert /

30.03.2024


Die kulturelle Vielfalt und Innovationskraft der Neustadt spiegelt sich in der
Vielschichtigkeit der Performance wider – von der live Mehrkanalsoundinstallation bis zur
visuellen Darstellung.
Die Performance könnte nicht nur ein kultureller Anziehungspunkt für die Neustadt,
sondern auch für Kunst- und Kulturinteressierte aus der Umgebung sein.
Um direkt die Neustadt mit einzubinden werde ich mich in den Neustädter Teil der
Elbwiesen und der Dresdner Heide begeben, dort werden nicht nur Videoaufnahmen
gemacht und Blätter gesammelt - sondern die Mehrkanalsoundperformance wird komplett
aus Geräuschen und Klängen aus dem Neustädter Natur so wie aus der Neustadt an sich
hergestellt werden!
So wird die Performance aus dem Material: Neustadt - entstehen! Und die faszinierende
Vielfältigkeit eines Viertels wird in den Innenraum transferiert.
Denn neben so vielen Dingen die die Neustadt einzigartig macht ist es auch die
unglaubliche Lage, zwischen Elbe und Wald, - und trotzdem nur 5 Minuten zum nächsten
Späti.
Ich selbst bin in der Neustadt groß geworden und habe meine Kindheit im Prießnitzgrund
und meine Jugend in den Straßen der Neustadt verbracht, ich spüre eine starke
verbundweit und sehe großes Potential, trotz Gentrifizierung. Es ist wichtig das Kunst und
Kultur weiterhin gefördert wird und wir das viertel bunt und offen erhalten.
Das Konzept des "Clubs der Natur" fördert die Gemeinschaftsbildung und Interaktion in
der Neustadt. So habe ich die Idee, nicht nur mir eine Blüte anzustecken, sondern allen
Zuschauer:innen, welche so ein aktiver Teil der Performance werden und ihre
Ansteckblüte durch die Stadt tragen und so die (Neu)Stadt teil der Performance werden
lassen!
Die Performance verspricht nicht nur eine kulturelle Bereicherung für die Neustadt,
sondern setzt auch einen bedeutenden Impuls für die Auseinandersetzung mit lokalem
Kulturerbe. Durch die künstlerische Reflexion über Margarete von Liebenau und ihre
Ansteckblüten wird das reiche kulturelle Erbe Dresdens in einem zeitgenössischen
Kontext präsentiert. Die Performance strebt danach, die Bewohner:innen der Neustadt
für die Schönheit und Faszination der Natur, welche direkt vor der Tür wartet - zu
sensibilisieren und zu inspirieren. Durch die Darstellung von Natur in abstrakten Kontexten
auf der Bühne möchte die Performance dazu anregen, die Umwelt in der Neustadt
bewusster zu betrachten und zu schätzen.


 


