Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqcu'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/053/2024)
am Montag. 15. Januar 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:21 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu

anwesend bis 21:17 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider

anwesend ab 17:43 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

anwesend bis 21:07 Uhr
anwesend ab 18:56 Uhr
anwesend bis 21:07 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth

anwesend bis 21:17 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Dr. Hertzog
Umweltamt
Herr Erster Bürgermeister Donhauser Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Herr Waurick

Bäder GmbH

Herr Dr. Schulz

Herr Patschger

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Kunkel

Amt für Geodäten und Kataster

Herr Zschoge

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Wiesner

Gäste:
Herr Glöckner

Dresden Monarchs e. V.

Herr Kunath

Polizeirevier Dresden-Nord

Frau Rink

Ev.-Luth.-Kirchspiel Dresden-Neustadt
Atelier Trachenberge
Atelier Trachenberge
EB Kita, Alaunplatz 4
Diakonie Dresden, Kita „Bunte Fische"

Frau Wegbahn
Herr Meierski
Frau Bock
Frau Zimmermann

Herr Atzberger

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Bauma

nagement
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Bauma

Herr Brimmer
Herr Frintert

nagement

Neustadtgeflüster

Herr Krause

Frau Becker

Bürgerinitiative Sachsenbad Pieschen

Herr Fröb

ADFC Dresden e. V.

Herr Grosse

Herr Pengel

DNN

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeis
Marion Schröder

ters/Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Leiters des Polizeirevier Nord

2

Vorstellung der Planungen des Freistaates Sachsen zum westlichen
Alaunpark

3

Vorstellung des Verfahrens und die Potentiale bei der Suche von
vorhabensnahen Ausgleichsflächen

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.12.2023

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

5.2

6

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver
kehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 DresdenNeustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

V-Neu00231/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/24)"ein Stück vom Paradies"

V-Neu00239/23

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

6.2

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

6.3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunst
rasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dres

V2504/23
beratend

den Monarchs e. V.

6.4

6.5

6.6

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künstle

A0530/23

rinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind

A0538/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15.01.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 6.3 wird als
erstes behandelt, da zeitgleich die Vorlage im Ausschuss für Finanzen noch beraten werden
müsse. Danach schließen sich die Tagesordnungspunkte 6.1 und 6.2 an, da Herr Erster Bürger

meister Donhauser beide Vorlagen noch in weiteren Gremien vorstellen müsse. Der Tagesord
nungspunkt 6.6 wird von der Tagesordnung abgesetzt, da die 1. Lesung im federführenden Aus
schuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft noch nicht stattgefunden hat. Weitere Änderungen
zur Tagesordnung werden nicht angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Herpertz und Frau Gieland vorgeschlagen.

1

Vorstellung des Leiters des Polizeirevier Nord

Herr Kunath stellt sich vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Schneider und Frau
Herpertz.

• Man möchte wissen, welche Themen in der Neustadt aktuell gesehen werden.
• Des Weiteren interessiert inwieweit die begonnene Präventionsstrategie von Herrn Fischer
fortgesetzt werde.

Herr Kunath teilt mit, dass aus seiner Sicht es nur darum gehen könne, den eingeleiteten Pro-

zess, die Zusammenarbeit mit der kommunalen Ebene und den ansässigen Vereinen, Gewerbe
treibenden sowie den Anwohnern der Neustadt fortzusetzen und den kommunikativen, deeska
lierenden Ansatz der Nachtschlichter weiter unterstützen. Man wolle den bestehenden Ansatz

fortführen, in keiner Weise nachlassen und bewusst schauen, wie beziehungsweise wo sich die
Lage verändert.

• Der Stadtbezirksbeirat fände es gut, wenn der präventive Ansatz weitergeführt würde. ErG
habe zur Beruhigung beigetragen. Natürlich müsse geschaut werden, wie sich die Lage ent
wickelt, aber aktuell sei die Lage besser als noch vor ein paar Jahren.
Herr Kunath merkt an, dass man aktuell sehen könne, dass das Massenphänomen, viele Leute
auf einer Stelle, an der Schiefen Ecke nachgelassen habe. Die Belastung selber sei aber immer

6/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

noch auf dem ähnlichen Niveau wie in dem Jahr davor. Derzeit scheint es sich auf den Martin-

Luther-Platz zu verlagern. Der Ansatz müsse immer der gleiche sein und man müsse schauen,
wie sich die Situation in der kommenden Sommersaison in der Neustadt entwickelt.

• Beim Thema Jugendkriminalität wäre es wichtig, dass den jungen Menschen das Signal ge
geben werde, dass man da dran sei und man auch mit den Betroffenen im Austausch stehe.
Auch mit Bück auf das Kinder- und Jugendbüro und andere Beteiligten in Bezug auf Kontrol
len von Minderjährigen und Schutzbefohlenen in der Neustadt, um das Sicherheitsgefühl
wiederherzustellen.

• Der Wunsch des Stadtbezirksbeirates sei, im Gespräch zu bleiben und frühzeitig mit einge
bunden zu werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung der Planungen des Freistaates Sachsen zum westli
chen Alaunpark

Herr Patschger, Herr Atzberger und Herr Wiesner stellen die Planung des Freistaates Sachsen
zum westlichen Alaunpark anhand einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Abel, Frau Dr. Kern,
Herr Rogge, Herr Göhler und Herr Schneider.

• In Bezug auf eine verkehrsfreiere Neustadt stellt sich die Frage, inwieweit die Tiefgarage
nicht größer dimensioniert werden könnte.

• Den Bau eines Verwaltungsgebäudes finde man nicht so gut. Man hätte sich schon eine an
dere Nutzung der Reiterhallen gewünscht, was auch den Neustädtern mehr genutzt hätte.

Die Überlegungen gingen in die Richtung, dass das Gebäude E stehen bliebe und die Verwal
tungsgebäude als Lärmriegel konzipiert würden, um einen sozialen Raum zu schaffen.
• Bei dem Weg könne man sich Sitzstufen vorstellen.
• Man möchte wissen, ob das Gelände zwischen Königsbrücker Straße und Alaunpark im Ei
gentum des Freistaates Sachsen bleiben soll.
• Des Weiteren interessiere die öffentliche Widmung, der Schutz des Geländes und die Zu
gänglichkeit.

• Warum müsse die Ausfahrt in Richtung Tannenstraße zwingend sein und nicht in Richtung
Königsbrücker Straße?

• Zum Radweg möchte man anmerken, dass eine gerade Verbindung unterhalb des Hanges als
die bessere Variante gesehen werde, als die Steigung zur Tannenstraße hochzufahren, um
dann mit einer Brückenanlage in Richtung Neustadt zu kommen.

• Wenn man es richtig verstanden habe, soll das Gebäudes an der Tannenstraße 5 Stockwerke
bekommen. Wie hoch werde das Gebäude dann sein?

•

Gehe es allein um eine Aufwuchsfläche für das Sächsische Immobilien- und Baumanage
ment?

• Werden andere Standorte dafür aufgegeben?
• Es interessiere, wie viel Bürofläche entstehen werde.

• Gebe es Überlegungen für weitere Nutzungen?

7/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

• Es wurde ausgeführt, dass es keinen Zaun um das Gelände geben soll und auf dem Gelände
Angebote geschaffen habe. Das finde man gut. Hier bittet man um nähere Ausführungen zu
den Angeboten und ob diese ganztägig zugängig seien.

• Zum Thema der Platzgestaltung werde angemerkt, dass es als sinnvoll erachtet werde, wenn
dieser eine gewisse Aufenthaltsqualität mit Sitzelementen bekommen würde.
Herr Atzberger und Herr Patschger gehen auf die einzelnen Fragen ein:

Man sei verpflichtet Parkflächen zu schaffen. Die Anregungen nehme man gerne auf. Was die
Nutzungsumsetzung angehe, müsse man schauen, wie dies machbar wäre bei einer Fremdnut
zung. Aber man werde eine Tiefgarage bauen müssen.

Das Sächsische Immobilien- und Baumanagement (SIB) sei keine Wohnungsbaugesellschaft und
man baue keine Wohnungen und auch keine Läden. Es bleibe eine Verwaltungsnutzung. Wer
konkret dort ansässig werde, stehe noch nicht fest. Im bestehenden Gebäude befinde sich die
SIB mit der Bauverwaltung und der Freistaat Sachsen habe sehr viele Anmietungen für viele
Verwaltungen und möchte diese ablösen, um Verwaltungen zu konzentrieren.
Das einzige öffentliche Gebäude was man schaffen wolle, sei die Kantine.
Man werde Tore haben, die abends geschlossen werden.

Anhand einer Folie geht man auf die Eigentumsverhältnisse des Freistaates Sachsen ein. Den
Parkbereich wolle man an die Stadt abgeben und ein weiterer Teilbereich soll abgelöst werden.
Jedoch sei noch nicht bekannt wohin.

In der Regel werde es ein viergeschossiges Gebäude werden. Nur die Ecke soll fünfgeschossig
sein.

Man sei der Meinung, dass das Gebäude für einen gewissen Schallschutz dienen könnte,jedoch
wisse man nicht, welche schallintensive Nutzung durch die Bolderflächen entstehe. Es gebe ei

nen großen Hang mit einer großen Höhenentwicklung und für den dazwischen befindlichen
Aufenthaltsbereich habe man eine Breite vorgesehen, dass Rad- und Fußweg sowie Sitzgelegen

heiten eingeordnet werden können. Bäume sollen erhalten bleiben und es sollen auch neue
gepflanzt werden.

Bei der Zugänglichkeit seien verkehrsrechtliche Belange zu berücksichtigen. Die Zufahrt sei nur
über die Tannenstraße möglich. Man wolle keinen Rückstau im Kreuzungsbereich der Tannen
straße erzeugen. Diesen wolle man eher im eigenen Gelände auffangen.
Derzeit laufe das Planfeststellungsverfahren. Das betreffe auch den Radweg und man wolle,
dass der Kreuzungsbereich über eine Ampellösung abgewickelt werde.
Zum Radweg sei noch einmal angemerkt, dass das noch ein offener Punkt sei. Die Anregungen
werden mitgenommen.

• Wenn man es richtig verstanden habe, soll die einzige Zufahrt in die Tiefgarage über die
Tannenstraße erfolgen und das Gelände soll Autofrei sein?

Herr Atzberger bestätigt dies. Der Platz selber sei jetzt schon Autofrei. Natürlich werde der An
lieferverkehr möglich sein.

• Man bittet noch einmal um nähere Ausführungen zu den Eigentumsverhältnissen.

Herr Atzberger merkt an, dass man für den einen Teilbereich in Verhandlung mit der Stadt ste
he. Man könne aber nicht sagen, ob ein Verkauf erfolge oder es ein Tausch werde. Der andere
Teilbereich werde vorerst im Eigentum des Freistaates Sachsen bleiben und gestaltet werden,
ob es dann eine öffentliche Widmung gebe, könne er nicht beantworten.

8/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

• Der Gebäuderiegel rage ein ganzes Stück über das Bestandsgebäude an der Königsbrücker
Straße hinaus. Auf den ersten Blick mache das vielleicht nicht den großen Unterschied, aber,
wenn man den Querschnitt anschaue und die Böschung sehe, dann denke man, dass es ganz

schön eng werden könnte. Daher sei man der Meinung, dass es wichtiger sei, wenn das Grün
vom Innenhof nach außen angeordnet würde, um die Fläche damit zu verbreitern und
dadurch auch mit der bestehenden Gebäudekante abschließen könnte.

Herr Atzberger erklärt, dass man bisher der Meinung sei, dass dieser Bereich auch für einen
breiten Weg reiche, um sowohl Fahrrad als auch Fußgänger und auch die Nutzung für den Auf
enthalt unterzubringen. Man habe Bestandsgebäude, die nicht verändert werden können und
es müssen gewisse Abstände zu den Gebäuden eingehalten werden. Es habe verschiedene
Überlegungen gegeben, um die Parkeinteilung für die Parkplätze zu bekommen und anderer
seits den Abstand zu den Gebäuden und die Zufahrt zu bekommen,

Herr Patschger ergänzt, dass auch die Tiefgarage ein Argument gewesen sei. Die Gebäudeflucht
sei auch ein Thema in der Gestaltungskommission gewesen und der Freistaat Sachsen sei schon
anderthalb Meter mit der Baulinie nach Süden gerückt. Man werde den Wunsch des Stadtbe
zirksbeirates aber noch einmal mitnehmen.

• Es habe den Auftrag aus dem Stadtbezirksbeirat an die Stadtverwaltung gegeben, den Weg
an der Nordseite mit dem Kauf des Teilstückes zu sichern, um die Zuwegung zum Alaunpark
zu sichern. Hier hätte man eine klare Aussage, wie dies erfolgen soll.

Herr Patschger zeigt an, dass das schon Sinn machen würde, das in öffentliches Eigentum zu
übertragen. Man könne über den Bebauungsplan diese Fläche als gesamte Grünfläche auswei
sen, sodass man darüber einen Zugriff planungsrechtlich sichern könne. Dann müsse man sich
mit den zuständigen Ämtern auseinandersetzen und dann müsste das Thema noch einmal be
trachtet werden. Man sei noch ziemlich am Anfang der Planungen und werde das Thema eben
so mitnehmen.

• Auf den nördlichen Zugang zum Park eingehend, gehe man davon aus, dass der Radverkehr
der dort langfließen werde, vermutlich höher sein werde, als dass was jetzt prognostiziert
wurde und unter dieser Prämisse sollte sich die zur Verfügung gestellten Fläche noch einmal
angeschaut werden.

Herr Barth erklärt, dass man sich diesbezüglich das Erschließungskonzept für den Radverkehr im
Stadtbezirksbeirat anschauen werde.

Herr Patschger teilt mit, dass man mit dem Bebauungsplan erneut im Stadtbezirksbeirat Neu
stadt sein werde. Auch sei ein Ziel eine Verkehrsprognose zum Radverkehr zu machen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

3

Vorstellung des Verfahrens und die Potentiale bei der Suche von
vorhabensnahen Ausgleichsflächen

Frau Dr. Hertzog stellt mit einer Präsentation das Verfahren vor.

9/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Herr Abel greift die Aussage auf, dass es schwierig sei an der Eibe oder an Gewässern Flächen zu
entsiegeln. Er sei aber der Meinung, dass es durchaus Flächen gebe, wie beispielsweise unter
halb des Eselnestes in Pieschen oder in Loschwitz/Blasewitz unterhalb des Blauen Wunders.
Dies seien Flächen, die entsiegelt werden könnten.

Des Weiteren spricht er die großen Rasenflächen innerhalb der Stadt an und möchte wissen, ob
es hier nicht möglich sei mehrere Bäume, quasi als Wald,zu pflanzen, was dann einer Renaturie
rung gleichkäme,zum Beispiel die Fläche gegenüber der Synagoge.

Frau Dr. Hertzog könne zur Fläche gegenüber der Synagoge keine Aussage treffen, da man nicht
wisse wem diese gehöre. Für die städtischen Grünflächen wäre das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft zuständig und nicht die untere Naturschutzbehörde. Man könne die Idee mitneh
men, aber man glaube, dass es schon Gründe gebe, warum man bisher so etwas noch nicht um
gesetzt habe.
Die Elbe sei eine Bundeswasserstraße und ein Gewässer erster Ordnung. Da sei man in den

Möglichkeiten eingeschränkt und die Befestigungen an den Elbufern gehören nicht der Stadt.
An der Prießnitzmündung habe man jetzt eine kleine Fläche entsiegeln können, so Herr Abel
und die gleichen Flächen gebe es in Pieschen und in Blasewitz. Wieso gehe es da nicht?
Frau Dr. Hertzog teilt mit, dass die Prießnitzmündung ein Gewässer zweiter Ordnung sei und
daher in der Zuständigkeit der Stadt liege. Ob es bei den benannten Flächen nicht gehe, könne
sie nicht sagen. Es sei ein sehr aufwendiges Verfahren, aber man nehme die Anfrage mit.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.
4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 11.12.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Göhier und Frau Dr. Kern unterzeichnen diese.

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

S.l

. Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver-

V-Neu00231/23

kehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-

beschließend

Neustadt, Ehemaliger Gieisbogen Hansastraße

Herr Barth ruft die Vorlage auf und erläutert den aktuellen Stand dazu. Für Rückfragen steht
Frau Kunkel zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Wilke und Frau Gieland.

Herr Göhier bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen. Die Straße soll den Namen
Dr. Vosef Burg tragen.

•

Man möchte wissen, ob Herr Dr. Burg in der Neustadt wohnhaft gewesen sei.

10/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Herr Göhler teilt mit, dass er in der Altstadt aufgewachsen sei und nach der Schule,zum Studium
in Leipzig und Berlin gewesen sei.
•

Es interessiert, ob ein Erklärschild zum Namen möglich sei.

Herr Barth zeigt an, dass dies möglich sei.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt den Änderungsantrag „Die Stra
ße nach Dr. Yosef Burg zu benennen" zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentli
chen Verkehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt,
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße den Namen „Dr. Yosef Burg" vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 NeinO Enthaltung0

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00239/23

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/24)"ein Stück vom Paradies"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Wegbahn und Frau Rink stellen kurz mit einer Präsentati
on die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Herr Scherzer und Herr Hennig.

• In der Projektbeschreibung werde angezeigt, dass man mit kommunalen Kindertageseinrich
tungen arbeiten werde. Hier interessiere, wie die Auswahl erfolge oder ob diese schon fest
stehen.

Frau Wegbahn teilt mit, das es zwei kommunale Kindertageseinrichtungen gebe. Dies seien die
Kita „Alaunkids" und die Kita auf der Hauptstraße.
•

Man bittet um nähere Erklärung zum Wandbild.

Frau Wegbahn erklärt, dass die einzelnen Platten 20 cm mal 20 cm seien und diese werden auf
eine große Platte 2 m mal 3,60 m aufgeklebt.

• Wenn man es richtig verstanden habe, gebe es zum Abschluss eine Ausstellung in der Drei
königskirche dazu und gebe es schon Überlegungen was danach damit gemacht werde?

11/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Frau Wegbahn zeigt an, dass in der Dreikönigskirche die Zeichnungen der Kinder ausgestellt
werden, die Platten und die Dokumentation zum Verlauf des Projektes. Zum Wandbild sei man
derzeit im Gespräch, wo dieses dann im öffentlichen Raum aufgehängt werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 9.783,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Erster Bürgermeister Donhauser und Herr Waurick stellen die Voriage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak, Frau Wacker, Herr Dr. Demuth,
Frau Gieland und Herr Abel.

• Beim Nordbad habe es eine längere Schließzeit gegeben aufgrund der Sanierung, dann sei es
kurze Zeit geöffnet gewesen und über die Sommermonate sei das Bad wieder geschlossen
gewesen, was vor der Sanierung auch jedes Jahr der Fall gewesen sei. Das sei für die Neu
städter sehr ärgerlich und daher möchte man wissen, ob in diesem Sommer wieder eine
Schließung geplant sei oder weiche Möglichkeit es gebe, dass das Bad auch über die Som
mermonate geöffnet bleibe.

Herr Waurick zeigt an, dass eigentlich eine Schließung wieder geplant sei, da das Personal für
die Absicherung der Freibadsaison benötigt werde. Zum Jahreswechsel habe es auch wieder
Personalabgänge gegeben, aber man sei dabei, alies neu zu planen. Daher könne man weder ja
noch nein sagen.

•

Das Personalproblem gebe es seit vielen Jahren und sei nichts Neues. Man wisse, dass über
all Fachkräfte gesucht werden, aber hier sei man der Meinung, dass das ein klassischer Feri
enjob für Studenten oder andere Personengruppen sei. Da sollte es doch Mal eine Idee ge
ben, wie man das Personalproblem kreativ lösen könne.

•

Die Saunen werden als eine sehr wichtige präventive Maßnahme gesehen. Die Sauna im
Nordbad sei jedes Mal sehr voll und reiche offenbar für das hiesige Einzugsgebiet nicht aus.

llflb
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Jetzt gebe es auch noch verkürzte Öffnungszeiten in diesem Bereich. Im Sinne der Gesund
heitsprävention sei es jedoch wichtig, den Saunabetrieb ganzjährig vorzuhalten. Dahergehe
es nicht nur um die Offenhaltung des Badebereiches über die Sommermonate,sondern auch
um den Saunabereich. Es wäre auch sinnvoll, wenn über gestaffelte Öffnungszeiten nachge
dacht werden könnte.

• Es werde die Bevölkerungsentwicklung mit Blick auf das Schulschwimmen angesprochen.
Die Entwicklung im Bereich der Kinder und Jugendlichen sei rückläufig, obwohl man kürzlich
in einem Artikel gelesen habe, dass das der gegenteilige Fall sei. Aber unabhängig davon,
wie man von der Schulnetzplanung wisse, gehe man von den jetzigen Prognosezahlen aus
und es gebe keinen Puffer. Daher möchte man wissen, wie das beim Schulschwimmen aus
sehe.

Herr Waurick teilt mit, dass es eine Empfehlung der Deutschen Gesellschaft fürs Badewesen
gebe und die laute, 0,01 qm Wasserfläche pro tausend Einwohner gedeckte Fläche. Dies sei die
Grundlage 2023 für die Fortschreibung des Bäderkonzeptes gewesen. Priorität eins habe das
Schwimmbad Klotzsche und wenn dieses gebaut sei, dann habe man 5.900 qm Wasserfläche für
die Stadt Dresden. Das sollte für die Stadt ausreichend sein.

Das Schulschwimmen habe Priorität eins im Hallenbereich und Herrn Waurick sei nicht bekannt,

dass man Klasse wegschicken musste. Das Schulschwimmen sei abgesichert.

• Habe man es richtig verstanden, dass bei der Schwimmfläche Hallenbad und Freibad zu
sammengezählt werden?

Herr Waurick erklärt, dass man nur von den gedeckten Schwimmflächen, sprich Hallenbad, ge

sprochen habe. Mit den Wasserflächen im Freibadbereich sei man in Dresden gut aufgestellt.
Über die Verteilung könne man geteilter Meinung sein. Ergänzend merkt Herr Erster Bürger
meister Donhauser an, dass mit den Kiesseen eine weitere Wasserfläche in Dresden geschaffen
werde und dass mit den Planungen für Pieschen und Blasewitz weitere Kapazitäten vorgehalten
werden.

• Man möchte wissen, ob schon einmal darüber nachgedacht wurde, ein Badeschiff ähnlich
wie in Berlin, zu schaffen.

Herr Waurick erläutert, dass es solche Ansätze mit der DREWAG gegeben habe. Dies sei aber
nicht weiterverfolgt worden. Man müsse aber auch festhalten, dass die Wasserschwankungen
der Elbe in den letzten Jahren extrem gewesen seien. Bei Niedrigwasser hätte man dann ein Bad
ohne Wasser und wie wöllte man so etwas dann realisieren, das sei nicht möglich.

• Es werde erklärt, dass das Wasserbecken auf dem Badeschiff sei und es sich auch finanziell
tragen soll. Im Winter gebe es eine extra Saunalandschaft. Derartiges fände man sehr span
nend, auch für so ein Bäderkonzept und für die Familien, die in der Innenstadt wohnen, wä
re es ein gutes Freizeitangebot. Für die Familien sei es schon ein großer Aufwand jedes Mal
in die Peripherie von Dresden erst fahren zu müssen.

Man bittet um Informationen, ob es noch weitere Bäder gebe, die über den Sommermona
ten geschlossen bleiben oder ob das Nordbad das einzige Bad sei.

13/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

• Zur Personalsituation wüsste man gerne die Gründe dafür, welche es vor zehn Jahren noch
nicht gegeben habe. Aber irgendwie sollte es eine Lösung geben, wie man diesen Mangel
beheben könnte.

Herr Waurick schildert, dass es bis 2013 gelebte Tradition gewesen sei, dass die Schwimmhallen
im Sommer geschlossen waren. Das Nordbad und das Elbe Mare waren da eine Ausnahme. Man
habe dann versucht dies etwas zu ändern. Gegenwärtig musste man aber einsehen, dass dies
nicht umfänglich aufrechterhalten werden könne, eben aufgrund der vorherrschenden Perso
nalsituation. Daher müsse man in den Schwimmhallen die Öffnungszeiten in den Sommerferien
reduzieren. Es müssen auch Wartungsarbeiten durchgeführt werden und es gebe Vorschriften,
dass das Wasser einmal im Jahr gewechselt werden müsse. Dafür brauche man einige Tage. Zum
Beispiel bleibe das Georg-Arnhold-Bad offen im Wechsel mit der Schwimmhalle in Prohlis oder
im Schwimmbad Freiberger Straße erfolge eine wechselseitige Schließung.
Zur Personalsituation müsse angemerkt werden, dass eine Beschäftigung des Personals für das
gesamte Jahr erfolgen müsse. Eine andere Möglichkeit gebe es nicht. Vor zehn Jahren gab es die
sogenannten „grauen Wölfe". Der Schwimmmeister oder der Fachangestellte für Bäderbetriebe
sei im April gekommen, habe sich beschäftigen lassen, habe die Saison durchgearbeitet, im
Herbst wurden die angesparten Überstunden und der Urlaubsanspruch abgegolten, vielleicht
noch zwei Monate zum Arbeitsamt gegangen, um sich dann im Frühjahr wieder anstellen zu
lassen. Das passiere so ähnlich jetzt mit den Saisonkräften im Kassenbereich und Platzwarte.
Leider müsse man feststellen, dass es nicht mehr so viele Leute gebe, die bereit seien wenigs
tens im Sommer zu arbeiten. Man kämpfe jedes Jahr aufs Neue darum. Wenn man die Leute

fürs ganze Jahr beschäftigen muss, dann müsse man diese auch auslasten können. Auch die Ka
pazität der Studenten mit einem Rettungsschwimmerabschluss sei mittlerweile erschöpft.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

6.2

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

Herr Erster Bürgermeister Donhauser und Herr Waurick stellen die Vorlage vor.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser führt aus, dass man mit dem Oberbürgermeister überein
gekommen sei, dass zunächst eine Verständigung mit den Nutzerinnen und Nutzern, den Sport
vereinen zum Standort erfolgen sollte. Auch müsse man sagen, dass die Finanzierung für das
Sachsenbad bei weitem nicht gesichert sei. Dennoch sei es wichtig, dass eine Entscheidung ge
troffen werde, wie es weitergehen soll. Die Planungen werden auch erst dann erfolgen, wenn
die Gesamtfinanzierung steht. Man wolle nicht, dass die Planungen schon veraltet seien, Geld
verschwendet wurde, bevor überhaupt die Gesamtfinanzierung gesichert sei. Im Stadtbezirks
beirat Pieschen wurde die Vorlage vertagt und man werde diese auch dann erst wieder in den

14/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Gremien aufrufen, wenn eine Einigung erzielt wurde zum Standort, daher wäre eine Vertagung
im Stadtbezirksbeirat Neustadt auch nicht problematisch. Seitens des Stadtbezirksbeirates Pies
chen wurden die Standorte Maxim-Gorki-Straße, Friedensstraße und Leipziger Straße ausge

klammert. Es habe eine größere Diskussion zum Alexander-Puschkin-Platz gegeben. Dies sei ein
ursprünglich favorisierter Vorschlag gewesen, welcher aber vom Amt für Stadtplanung und Mo
bilität nicht mitgetragen wurde. Und somit seien zunächst die Standorte Wurzener Straße und
die derzeitigen Tennisplätze mit dem Vereinsgebäude hinter dem Sachsenbad im Gespräch. Mit
Blick auf die dortigen Sportvereine solle es noch einmal eine größere Diskussion geben. Letzt
endlich habe man sich darauf eingelassen einen Runden Tisch Mitte Ende März zu organisieren,
um mit allen Beteiligten verschiedene Sachen zu diskutieren. Die Verwaltung sei der Meinung,
dass die Variante hinter dem Sachsenbad aus planerischer Sicht nicht ganz einfach sei. Man

brauche gegebenenfalls einen Bebauungsplan und dadurch würde man noch länger brauchen.
Das seien auch die Argumente für den Alexander-Puschkin-Platz bisher gewesen. Das Grund
stück gehöre der Stadt nicht, müsste angekauft werden und würde die Gesamtkosten verteu
ern. Daher möchte tnan mit allen Betroffenen dazu ins Gespräch kommen. Man sei von der Bür
gerinitiative darauf hingewiesen worden, dass der Standort an sich richtig gewählt sei, da das
Ensemble mit Wohnen über Schwimmen und Sport sich über die vielen Jahre entwickelt habe
und erhaltenswert sei. Aber man sehe auch, dass die Verlagerung von Tennisplätzen nicht so
einfach sei..

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau HerpertZ/ Frau Wilke, Herr
Knaak und Frau Gieland.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sei der Alexander-Puschkin-Platz der ursprüngliche
Favorit gewesen. Warum sei das jetzt nicht mehr so?

Herr Erster Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass das damals der Favorit des damaligen
Sportbürgermeisters gewesen sei, aber nicht vom Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Die Gründe kenne er nicht dafür.

• Man möchte in Erinnerung bringen, dass das damalige Bürgervotum sich für den Verbleib
des Sachsenbades am eigentlichen Standort ausgesprochen hatte. Daher möchte man wis
sen, ob man wisse, was der Investor mit dem alten Sachsenbad vorhabe und wie lange müs
se dann nichts passieren bis die Stadt das Objekt zurückfordern könne.
Der Investor sei bis Mitte dieses Jahres verpflichtet einen Bauantrag zu stellen, so Herr Erster

Bürgermeister Donhauser und wenn das nicht passiere, dann erlösche die Bauvoranfrage, die
der Investor gestellt habe.
•

Der Alexander-Puschkin-Platz sei für die Neustädter sehr interessant, weil die Erreichbarkeit

so gut gegeben sei, was am Standort Sachsenbad nicht so sei. Die Erreichbarkeit sei aber ein
wichtiges Kriterium für den Stadtbezirksbeirat Neustadt.

Herr Erster Bürgermeister Donhauser merkt an, wenn es um die Überlegungen der beiden
Sportvereine ginge, dann würden diese auch sofort den Alexander-Puschkin-Platz favorisieren.
Daher werde man alles am Runden Tisch ansprechen und das Amt für Stadtplanung und Mobili
tät müsse dann auch alle Gründe benennen, warum der Alexander-Puschkin-Platz aus planeri
scher Sicht nicht in Frage komme.

15/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

• Nach dem vorliegenden Kenntnisstand soll es eine fertige Vorlage für den Standort Alexand
er-Puschkin-Platz gegeben haben. Die Bewertungsmatrix mit der Punktebewertung sei aber

abgeändert worden, damit der Alexander-Puschkin-Platz nicht mehr vorne liege. Das sei of
fenbar im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften passiert und
• da wüsste man schon gern warum. Die Erreichbarkeit, wie schon angesprochen, sei ein wich

tiges Kriterium und ein Flächenerwerb sei notwendig, aber auf der anderen Seite hätte man
nicht den Grundstückstausch mit den Sportvereinen am Standort Sachsenbad.

Frau Gieland stellt den Antrag auf Vertagung, um die Ergebnisse vom Runden Tisch abzuwarten.

Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung mit der Ergänzung, solange die Vorlage auszuset
zen, bis die Ergebnisse des Runden Tisches vorliegen und aufbereitet sind, zur Abstimmung.
Abstimmunfisergebnis;

Vertagung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

6.3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung

V2504/23

Kunstrasenplatz, Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden durch die

beratend

Dresden Monarchs e. V.

Herr Dr. Schulz und Herr Glöckner stellen die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker und Frau Gieland.
• Man bittet um nähere Erläuterung zu den Ausführungen der Nutzungsanteile.

Herr Glöckner führt aus, dass die Nutzung für Fremdnutzung sehr eingeschränkt sei. Es sei ein

spezieller Kunstrasen, welcher nur für bestimmte Ballsportarten, wie dem American Foodball,
geeignet sei. Die Cheerleader können dort auch trainieren. Die prozentuale Aufteilung sei ent
standen, weil es einen Unterschied mache, ob die 1. Herrenmannschaft da spiele oder der Rest.
Aber es sei auch für die Förderung relevant gewesen.

• Kürzlich habe man beim Vorbeigehen am Trainingsfeld acht Rasenrollen liegen sehen und da
interessiere, ob dass der alte Rasen sei, der schon abgenommen wurde.
Herr Glöckner bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die
Dresden Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz" in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 186.946,79 Euro.

2.

Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbaren, unvermeidbaren und
unverschuldeten Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V,
zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der

16/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu
berichten.

Abstimmungsergebnis;

6.4

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergaliee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend

Herr Zschoge geht kurz mit einer Präsentation auf die Vorlage sowie die Rückfragen aus dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur ersten Lesung ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Frau Herpertz, Herr Göhler,
Herr Knaak, Frau Gieland, Frau Wilke, Herr Hennig und Herr Scherzer.

Herr Schneider bringt einen Ersetzungsantrag ein und begründet diesen.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße unter Berücksichtigung der folgenden Vor
schläge neu zu planen:

> Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit vergrößertem Gleismittenabstand
> Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaitestelle durch Busse
> (Straßenbahnersatzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)

> Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
> Beibehaltung der 3 aus dem Norden kommenden Fahrspuren an der Kreuzungsein
fahrt

> weiterhin eine Fahrspur von Königsbrücker Süd in Königsbrücker Nord, wie im Be
stand

> Einrichtung von Hochbordradwegen beidseitig, stadteinwärts 2,50 m Breite
> Kurvenradius Ecke Olbrichtplatz und der anderen Kurvenradien: Erhalt Radius wie
Bestand und Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußverkehr
> Einfahrt der Straßenbahn aus dem Norden löst Vorrangschaltung für Fußverkehr zum

optimalen Übergang zur Bushaltestelle Linie 64 Richtung Waldschlösschenbrücke aus
> platzsparende Anordnung der Straßenbahnhaltestelle in Seitenlage vor der Schule
> Einbeziehung der Dresdner Initiativen zum Radverkehr, Fußverkehr, sowie der Schul
gemeinschaft in die Erstellung der Planung."
Weiterhin übernehme Herr Schneider, die drei ersten Punkte aus dem noch einzubringenden
Ergänzungsantrag der SPD.

> „Verschmälerung des überfahrbaren Gleisbereichs in der südlichen Knotenzufahrt
> (Linksabbieger) von geplanten 4,85 Meter auf eine geringere Regelbreite (ggf. unter
> Verschiebung der Haltelinie für Schwerlastverkehr-Tauglichkeit). Der gewonnene
> Straßenraum ist zur Verbreiterung des Gehwegs vor dem MDR-Gebäude und zum Er
halt

> bzw. der zusätzlichen Einordnung von Straßenbäumen in diesem Bereich zu nutzen.

17/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

> Verschmälerung der Fahrstreifen In der östlichen Knotenausfahrt von derzeit 3,50 /
3,25

>
>
>
>
>
>

Meter auf 3,25 / 3,0 Meter zugunsten einer Verbreiterung des Radwegs Im
Haltestellenbereichs {Linie 64 Richtung Reick) von derzeit 1,6 auf 2,0 Meter.
Schaffung einer legalen Fahrmöglichkeit für den aus Richtung Norden kommenden
Radverkehr Richtung Dammweg über die südliche Nebenfahrbahn der
Stauffenbergallee (Anschluss an vorgesehenen Radschnellweg Richtung Bahnhof
Neustadt / ggf. Gestaltung als Mischverkehrsfläche bzw. Shared Space)."

• Man habe sich im Themenstadtplan die vorliegenden Messwerte von 2022/2023 ange
schaut. Die anderen Messwerte seien von 2016/2017. Es sei fraglich, woher die Prognose für
2030/2035 herkomme, weil eigentlich ein anwachsen zu erkennen sei. Daher interessiere
aus welchen Jahren die Daten stammen, die den Prognosen 2030 und 2035 zu Grunde gelegt
worden. Ob die Daten von 2030 genommen wurden und darauf eine Hochrechnung für 2035
erfolgt sei oder ob diese Daten tatsächlich neu erstellt worden. Daraufhin bringt Frau Herpertz einen Ergänzungsantrag ein.

„Die verkehrlichen Untersuchungen der Varianten aus V2272/18 sind mit einer aktuellen Ver
kehrsprognose erneut durchzuführen und deren Ergebnisse mit der hier vorgestellten Variante

zu vergleichen. Der Vergleich muss neben den verkehrlichen Belangen des Kfz- und ÖPNVerkehrs auch die verkehrlichen Belange des Rad- und Fußverkehrs enthalten. Städtebauliche
und Stadt-funktionale Aspekte sind ebenso auszuwerten und gegenüberzustellen. Die Ergebnis
se sind dem Stadtrat und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Beratung vorzulegen."

Herr Schneider übernimmt den Ergänzungsantrag von Frau Herpertz zum Ersetzungsantrag der
Grünen.

Herr Göhler teilt mit, dass die SPD einen separaten Änderungsantrag einbringe, welcher nicht
mit dem Ersetzungsantrag der Grünen fusioniere, da man den vorhandenen Planungsstand nicht
gefährden wolle.

„Folgende Änderungen an der Planung sind zu prüfen und bei Machbarkeit in die Anlage 5 ein
zuarbeiten:

• Verschmälerung des überfahrbaren Gleisbereichs in der südlichen Knotenzufahrt (Linksab
bieger) von geplanten 4,85 m auf eine geringere Regelbreite (ggf. unter Verschiebung der
Haltelinie für Schwerlastverkehr-Tauglichkeit). Der gewonnene Straßenraum ist zur Verbrei
terung des Gehweges vor dem MDR-Gebäude und zum Erhalt bzw. der zusätzlichen Einord
nung von Straßenbäumen in diesem Bereich zu nutzen.

• Verschmälerung der Fahrstreifen in der östlichen Knotenausfahrt von derzeit 3,50/3,25 m
auf 3,25/3,0 m zugunsten einer Verbreiterung des Radwegs im Haltestellenbereich (Linie 64
Richtung Reick) von derzeit 1,6 auf 2,0 m.

• Schaffung einer legalen Fahrmöglichkeit für den aus Richtung Norden kommenden Radver
kehr Richtung Dammweg über die südliche Nebenfahrbahn der Stauffenbergallee (Anschluss
an vorgesehenen Radschnellweg Richtung Bahnhof Neustadt/ggf. Gestaltung als Mischver
kehrsfläche bzw. Shared Space).

18/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

• Schaffung einer geeigneten baulichen Trennung von Rad- und Autoverkehr (z. B.) Pol
ler/Bord) in der südlichen Knotenausfahrt zur Verhinderung des Überfahrens der Radfahr
streifen durch den Autoverkehr.

• Verringerung der Kurvenradien im Kreuzungsbereich zur Reduzierung des Platzbedarfs und
Verhinderung überhöhter Geschwindigkeit."

Herr Zschoge teilt mit, dass das integrierte Verkehrsmodell in der Landeshauptstadt Dresden ein
stadtweites sei. Für einzelne Baumaßnahmen werde immer das gleiche stadtweite Modell her

angezogen und für einen bestimmten Planungshorizont, hier konkret für 2035, herausgelöst,
was dann die Planungsgrundlage sei. Die Planung selbst wäre eine Herausforderung und suche
sich die Eingangsgröße nicht heraus,sondern man müsse mit dieser umgehen. Wie schon richtig
durch den Stadtbezirksbeirat beschrieben, gehe es um eine Angebotsplanung und das könne die
Planung nicht lösen, sondern das sei eine verkehrspolitische Frage. Die Planungsunterlage und
die verkehrstechnische Untersuchung sei ein Baustein und dieser wiederrum ein standardisier
tes Verfahren, sprich Planfeststellungsverfahren.

Dieses Modell werde auf Grundlagen von statistischen Daten erstellt, die nicht nur von der Stadt
erhoben werden, sondern auch die Statistikstelle des Freistaates Sachsen erhebe und auf dem
Landesverkehrswegeplan basiere. Das Modell habe in der Stadt fast 700 Verkehrszellen. Hier
werde das Verkehrsnetz abgebildet sowie Angebot und Nachfrage. Es gehe aber auch bis weit
ins städtische Umland, um auch die Pendelströme abbilden zu können. Das bedeute, dass es ein
komplexes, standardisiertes Verfahren sei.

Die Prognose 2035 sei unabhängig von der Prognose 2030. Die Prognose 2035 sei 2023 und
2030 sei 2018 gerechnet worden. Relevant sei dafür auch, welche verkehrserzeugende Maß
nahmen oder verkehrslenkende Maßnahmen in der Stadt Dresden umgesetzt wurden. Hier sei

en hinterlegte Maßnahmen aus dem jeweilig gültigen Verkehrsentwicklungsplan, wie der zwei
spurige Ausbau der südlichen Königsbrücker Straße, der zweispurige Ausbau der westlichen
Stauffenbergallee, aber auch die Verlegung der Bundesstraße B 6 von der Bautzner Straße über
die Stauffenbergallee. Das seien Faktoren die innerstädtisch mit einfließen. Natürlich sei aufge
fallen, dass es keine aktuellen Zählungen gebe. Die letzte Knotenpunktzählung sei von 2016, die
alle Strömungen berücksichtigen würde, welche aber von den Prognosen gar nicht so weit ent
fernt sei. In der Neustadt habe dies damit zu tun, da es seit 2016 keine repräsentative Verkehrs

führung gegeben habe, weil immer an irgendwelchen Brücken gebaut wurde.
Auf die konkreten Punkte eingehend, merkt Herr Zschoge an, dass bei dem breiten Fahrstreifen
und der Radien Schleppkurvennachweise zu Grunde liegen, sprich Befahrungsnachweise für
Lastzüge. Die Reduzierung der Geschwindigkeit sei bekannt für den Planungsansatz. Für den
Raum, den der Lastzug, auch mit dem Anhänger, überfahre, sei marginal, was das ändere.
Gleichzeitig haben sich die Regelwerksvorgaben für die Schleppkurven geändert und diese seien
nicht schmaler geworden, so dass sich das kompensiere. Das gleiche gelte für alle Abbiegeströ
me. Die dargestellten Breiten unterscheiden sich an den einzelnen Zufahrten, tatsächlich seien
die Schleppkurven daruntergelegt. Eine Optimierung sollte man daher auf jeden Fall im Blick
behalten. Auch die Gleistrassierung sei noch nicht endgültig. Mit jedem fortgeschrittenen Pla
nungsstand werden die erforderlichen Befahrungsnachweise betrachtet, was Eingang in die ver
kehrstechnischen Untersuchungen finde. Man vermute auch, dass die zugrundeliegende Prog
nose nicht die letzte sei.

19/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Zu den ausgereichten Verkehrsqualitäten möchte man anmerken, dass es ein Unterschied zwi
schen den Berechnungsverfahren für den Autoverkehr und ÖPNV sowie dem Rad- und Fußgän

gerverkehr gebe. Bei dem ersten Verfahren nehme man die mittleren Wartzeiten und mittleren
Qualitäten aus allen Simulationsumläufen, die in die Hunderter gehen. Das sei das Relevante.

Bei dem Rad- und Fußgängerverkehr nehme man jeweils den schlechtesten Wert für jede Furt
und der sei der maßgebliche. Man müsse aber auch sagen, dass bei einer Kreuzung dieser Größe
und dem Ansatz, einer besseren Verkehrsqualität, der gerade für den Fußgängerverkehr erfor
derlich werde, bemessen an der Wartezeit, physikalische Grenzen gesetzt seien, weil der Fuß
gänger, der die Königsbrücker Straße queren wolle zum Fußgänger der die Stauffenbergallee
queren wolle, in Konkurrenz stehe. Das bedeute, dass die Ansätze für den Fußgängerverkehr
nicht möglich seien, weder bei einem mittleren Knoten und auch nicht bei einem größeren Kno
ten, wie hier vorliegend. Sicherlich könne man mit einer Änderung der Knotengeometrie etwas
verändern, aber völlig frei sei dies auch nicht. Hier konkurrieren die Verkehrsträger tatsächlich
miteinander.

Die maßgebliche Änderung des Ansatzes sei die Verlagerung der Bushaltestelle in Richtung Tra
chenberge von der Zufahrt des Rechtsabbiegers direkt vor die Schule. Das sei eine Verbesse
rung, helfe aber nicht dem, der von der Schule an die Bushaltestelle in Richtung Waldschlösschen möchte.

Man möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die Addition der maximalen Wartezeit nicht
die tatsächlich realistische Wartezeit ergebe.

Grundsätzlich lasse sich immer ein Radfahrstreifen gegen einen Radweg tauschen. Anmerken
möchte er nur, dass es in der Flächenbetroffenheit nicht weniger sei. Ein Radweg sei etwas brei
ter als ein Radfahrsteifen. Das habe mit den Sicherheitsabständen zu tun, aber das ließe sich
realisieren.

Die Überarbeitung der Planung unter einer anderen Spuranzahl werde sicherlich nicht besser
sein und sei eine grundsätzliche Neuplanung. Allein schon bei der Gleistrassierung sei man in

einem völlig anderen Ansatz. Auch der Wunsch einer Kaphaltestelle in der nördlichen Zufahrt sei
verworfen wurden, da diese noch schlechter gewesen sei, als die Variante die jetzt vorliege.

Im Ergebnis wäre das eine komplette Neuplanung. Die jetzige Vorlage müsste zurückgezogen
werden und man müsste eine neue Vorlage einbringen.

• Den gesagten Ausführungen stimme man zu, aber dennoch bleibe man bei der Feststellung,
dass die Querungszeiten zu lang seien und dass diese sich verkürzen würden, wenn die
Kreuzung sich im Umfang der Querungswege verringern würde.
Auch hätte man gerne die Variante mit der Kaphaltestelle gesehen.
Daher bleibe Herr Schneider bei dem Ersetzungsantrag mit den angezeigten Ergänzungen
der SPD und der Neustadtpiraten.

Auf die Ausführungen zu den Prognosen eingehend, sei man der Meinung, dass man nicht
zwanghaft an die Zahlen gebunden sei.
Man äußert seine Bedenken, ob es tatsächlich sinnvoll sei das Verfahren weiter zu verzö
gern.

Bei den Ausführungen wurde gesagt, dass gewisse Dinge in den Anträgen einer Neuplanung
gleichkämen. Eine Verschmälerung der Fahrstreifen, wie im SPD-Antrag angezeigt, fallen da
runter oder gehe es tatsächlich nur um den Wegfall der Fahrspur, wie im Ersetzungsantrag
formuliert?

20/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

• Zum SPD-Antrag bittet man noch einmal um nähere Erläuterung zu den Prüfaufträgen. Man
wisse nicht, ob am Ende die Prüfaufträge genauso viel Zeit binden, um die Ergebnisse in eine

bestehende Planung zu integrieren, wie der Ersetzungsantrag letztendlich in eine Neupla
nung.

Herr Zschoge teilt mit, dass der Unterschied sei, dass die Prüfaufträge des Ergänzungsantrages
sich im laufenden Planungsprozesses untersuchen lassen. Teilweise brauche man die nächste

Planungsphase dazu, um sie bearbeiten zu können. Der Inhalt des Ersetzungsantrages gehe wei
ter und greife grundsätzlich in die Gleisgeometrie ein sowie in die Kreuzungsgestaltung.
Herr Göhler merkt an, dass die Formulierungen „sind zu prüfen" und „bei Machbarkeit einzuar
beiten" alles sage.

• Man finde es schade, dass die Tunnelvariante, wie in der letzten Sitzung schon angezeigt,

nicht machbar sei. Aber um den ganzen Prozess nicht noch weiter zu verzögern, werde man
den Anträgen nicht zustimmen,

• Es interessiere, ob die Inhalte der Anträge einen deutlichen Mehraufwand in der Umsetzung
darstelle als zu dem Prognostizierten oder nehme sich das nichts zu den anderen Varianten.

Herr Zschoge fragt nach, ob die Frage sich auf die Investitionskosten beziehe oder auf die
Betroffenheiten im Rahmen des Feststellungsverfahrens.

Es gehe um die Kosten, aber auch um den zeitlichen Aufwand.

Herr Zschoge zeigt an, dass die Voruntersuchung nicht der Kostenfaktor sei. Es sei eher ein zeit
licher Aufwand, da man zurück zur Planungsphase gehe mit allen Abstimmungsprozessen und

eine neue Vorlage erstellt werden muss. Vom Bau her sei es eine grundhafte Sanierung und in
der Entwurfsplanung, spätestens dann auch in der Ausführungsplanung komme der unterirdi
sche Leitungsraum hinzu. Ob das Gleis einen Meter links oder rechts neu gebaut werde sei vom

Umfang egal. Was jedoch nicht egal sei, sei der Gesamtumgriff. Je größer die Maßnahme werde,
umso höher werden die Gesamtkosten. Für die Planungsvarianten sei es nicht entscheidend.

• Bei der Planungsvariante 1.1 soll die Bushaltestelle Richtung Westen auf die Westseite der
Stauffenbergallee gelegt werden. Hier interessiere, wie der Höhenunterschied zur Haupt
straße geregelt werde.

Herr Zschoge merkt an, dass da die Planungs- und Baugrenze direkt an der Baumaßnahme der
Eisenbahnunterführung und Haltepunkt Stauffenbergallee liege. In diesem Zusammenhang
werde die Straßenunterführung neu geplant und es wurde mit ausgelotet, inwieweit die beste
henden Stützmauern diesen Höhenunterschied abfangen und eingekürzt werden können. Dies
sei hier der Fall. Der Bus könne ohne weiteres von der Haltestelle rausfahren und auf die Stra

ßenunterführung kommen. Auf der Anliegerfahrbahn käme der Bus gar nicht unter der Eisen
bahnunterführung hindurch.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Anträge.
Der Ersetzungsantrag von B90/Grünen setzte sich ergänzend mit dem Punkten eins bis drei aus
dem Ergänzungsantrag der SPD und dem Ergänzungsantrag der Neustadtpiraten zusammen.
Herr Göhler zeigt an, dass die SPD am Ergänzungsantrag festhalte. Man könne niemanden ver
bieten, Teile aus diesem Antrag zu benutzen.

21/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Herr Barth geht auf die Reihenfolge zur Abstimmung ein. Zuerst werde über den Ersetzungsan

trag, da dieser der weitergehende Antrag sei, abgestimmt. Wenn dieser die Mehrheit finde,
dann sei der Ergänzungsantrag obsolet.

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße unter Berücksichtigung der folgenden Vor
schläge neu zu planen:

Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit vergrößertem Gleismittenabstand
Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaitestelle durch Busse
{Straßenbahnersatzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)
Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
Beibehaltung der 3 aus dem Norden kommenden Fahrspuren an der Kreuzungseinfahrt
weiterhin eine Fahrspur von Königsbrücker Süd in Königsbrücker Nord, wie im Bestand
Einrichtung von Hochbordradwegen beidseitig, stadteinwärts 2,50 m Breite
Kurvenradius Ecke Olbrichtplatz und der anderen Kurvenradien: Erhalt Radius wie Bestand
und Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußverkehr
Einfahrt der Straßenbahn aus dem Norden löst Vorrangschaltung für Fußverkehr zum opti

malen Übergang zur Bushaltestelle Linie 64 Richtung Waldschlösschenbrücke aus
platzsparende Anordnung der Straßenbahnhaltestelle in Seitenlage vor der Schule
Einbeziehung der Dresdner Initiativen zum Radverkehr, Fußverkehr, sowie der Schulgemein
schaft in die Erstellung der Planung.

• Verschmälerung des überfahrbaren Gleisbereichs in der südlichen Knotenzufahrt
(Linksabbieger) von geplanten 4,85 Meter auf eine geringere Regelbreite (ggf. unter
Verschiebung der Haltelinie für Schwerlastverkehr-Tauglichkeit). Der gewonnene
Straßenraum ist zur Verbreiterung des Gehwegs vor dem MDR-Gebäude und zum Erhalt
bzw. der zusätzlichen Einordnung von Straßenbäumen in diesem Bereich zu nutzen.

• Verschmälerung der Fahrstreifen In der östlichen Knotenausfahrt von derzeit 3,50 / 3,25
Meter auf 3,25 / 3,0 Meter zugunsten einer Verbreiterung des Radwegs im
Haltestellenbereichs (Linie 64 Richtung Reick) von derzeit 1,6 auf 2,0 Meter.

• Schaffung einer legalen Fahrmöglichkeit für den aus Richtung Norden kommenden
Radverkehr Richtung Dammweg über die südliche Nebenfahrbahn der
Stauffenbergallee (Anschluss an vorgesehenen Radschnellweg Richtung Bahnhof
Neustadt / ggf. Gestaltung als Mischverkehrsfläche bzw. Shared Space).
• Die verkehrlichen Untersuchungen der Varianten aus V2272/18 sind mit einer aktuellen Ver
kehrsprognose erneut durchzuführen und deren Ergebnisse mit der hier vorgestellten Vari
ante zu vergleichen. Der Vergleich muss neben den verkehrlichen Belangen des Kfz- und
ÖPN-Verkehrs auch die verkehrlichen Belange des Rad- und Fußverkehrs enthalten. Städte
bauliche und stadtfunktionale Aspekte sind ebenso auszuwerten und gegenüberzustellen.
Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Beratung vorzu
legen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 3

21115
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Herr Barth stellt die Vorlage in der ersetzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Bor Stadtrat bestätigt den Planungsontwurf für dio Vorkohrsbaumaßnahmo „Ausbau Königs
brückor Straße von Stauffonborgalloo inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricostraßo" go
maß Anlage 2(Lagoplon Vorplanung vom November 2017).
2. Bor Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass dioso Maßnahme planungsrochtlich durch ein Plan
foGtstollungsvorfahron goGichort worden soll.

—Maßgoblicho Änderungen im woitoron Planungsprozoss worden dem AusschuGG für Stadt
ontwicklung, Bau, Vorkohr und üogcnGchafton sowie dorn Ortsboirat Neustadt zur Kenntnis
gogobon.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße unter Berücksichtigung der folgenden
Vorschläge neu zu planen:

Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit vergrößertem Glelsmittenabstand
Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaltestelle durch Busse (Straßenbahner
satzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)

Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
Beibehaltung der 3 aus dem Norden kommenden Fahrspuren an der Kreuzungseinfahrt
weiterhin eine Fahrspur von Königsbrücker Süd in Königsbrücker Nord, wie im Bestand
Einrichtung von Hochbordradwegen beidseitig. stadteinwärts 2.50 m Breite
Kurvenradius Ecke Olbrichtplatz und der anderen Kurvenradien: Erhalt Radius wie Bestand
und Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußverkehr

Einfahrt der Straßenbahn aus dem Norden löst Vorrangschaltung für Fußverkehr zum op
timalen Übergang zur Bushaltestelle Linie 64 Richtung Waldschlösschenbrücke aus
platzsparende Anordnung der Straßenbahnhaltestelle in Seitenlage vor der Schule
Einbeziehung der Dresdner Initiativen zum Radverkehr. Fußverkehr,sowie die Schulge
meinschaft in die Erstellung der Planung

Verschmälerung des überfahrbaren Gleisbereichs in der südlichen Knotenzufahrt (Linksab
bieger) von geplanten 4.85 m auf eine geringere Regelbreite (ggf. unter Verschiebung der
Haltelinie für Schwerlastverkehr-Tauglichkeit). Der gewonnene Straßenraum ist zur Ver
breiterung des Gehweges vor dem MDR-Gebäude und zum Erhalt bzw. der zusätzlichen
Einordnung von Straßenbäumen in diesem Bereich zu nutzen.

Verschmälerung der Fahrstreifen in der östlichen Knotenausfahrt von derzeit 3.50/3.25 m
auf 3.25/3.0 m zugunsten einer Verbreiterung des Radwegs im Haltestellenbereich (Linie
64 Richtung Reick) von derzeit 1.6 auf 2.0 m.

Schaffung einer legalen Fahrmöglichkeit für den aus Richtung Norden kommenden Rad
verkehr Richtung Dammweg über die südliche Nebenfahrbahn der Stauffenbergallee(Anschluss an vorgesehenen Radschnellweg Richtung Bahnhof Neustadt/ggf. Gestaltung als
Mischverkehrsfläche bzw. Shared Space).

Die verkehrlichen Untersuchungen der Varianten aus V2272/18 sind mit einer aktuellen
Verkehrsprognose erneut durchzuführen und deren Ergebnisse mit der hier vorgestellten
Variante zu vergleichen. Der Vergleich muss neben den verkehrlichen Belangen des Kfz-

23/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

und ÖPN-Verkehrs auch die verkehrlichen Belange des Rad- und Fußverkehrs enthalten.
Städtebauliche und stadt-funktionale Aspekte sind ebenso auszuwerten und gegenüberzu
stellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Bera
tung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2

6.5

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künst-

A0S30/23

lerinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Herr Ritschel stellt den Antrag auf Vertagung, da die Stadträtin Frau Apel zeitlich nicht mehr
verfügbar sei und der Antrag werde auch im Ausschuss für Kultur und Tourismus vertagt, so dass
eine erneute Behandlung im Stadtbezirksbeirat Neustadt möglich sei.

Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6.6

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für WindKraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung durch Einreicher
7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
•

Beschlusskontrolle

V-Neu00235/23 „Proben im Advent?"

• Pressemitteilung-Stadtarchiv öffnet Bilddatenbank für alle.

• Terminspiegel zum 3. Bauabschnitt Westerweiterung Alaunpark, der Ausführungsbeginn soll
voraussichtlich im April 2024 liegen und der Umsetzungsabschluss sei für den 30.09.2024
geplant

• Weiterhin teilt Herr Barth mit, dass von Herrn Broll, welcher das Skatekonzept vorgestellt
hatte, die Information weitergegeben wurde, das im Gegensatz zur ursprünglichen Planung
eine Pumptrack Anlage auf dem Alaunplatz entfalle.(Lageplan dazu in A3 zur heutigen Sit
zung ausgereicht)

Weiterhin wurde die Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 ausgereicht. Die Stadtbe
zirksbeiräte werden gebeten bis 05.02.2024 Änderungen, Anmerkungen oder Wünsche anzuzei
gen.

Herr Barth berichtet zum aktuellen Stand der Nacht(sch)Lichter. Man habe kürzlich eine Zuar-

beit an den Freistaat Sachsen zum Förderantrag Koordinator Nacht(sch)Lichter gemacht und

jetzt hoffe man auf eine baldige Förderentscheidung. Der Arbeitsvertag mit Herrn Finke wurde
bis zum 31.12.2024 geschlossen. Das Team 2024 bestehe bereits aus 11 Personen. Die Konfe-

24/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

renz der Nachtschlichter sei für den 11./12.04.2024 festgelegt. Die Schulungen für das Deeskala

tionsseminar werden für Ende April 2024 geplant. Der Neustadtkümmerer stehe mit Safe DD im
Austausch bezüglich Handlungsempfehlungen und Umgang mit wohnungslosen Menschen.
Ebenfalls stehe man mit der Mobilen Jugendarbeit im Austausch. Für die Nacht(sch)Lichter wur
den Ideen für Räumlichkeiten erörtert und man sei daran diese abzuprüfen. Die Angebote für

die Regenbekleidung seien auch eingeholt und die Visitenkarten wurden erstellt.
Die Vorlage V2578/23 „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024" wurde den Stadtbezirksbei
räten zur Information übergeben.

Ausgereicht wurde die Haushaltstabelle für 2024 mit Stand 05.01.2024.

Entscheidung zur Mittelfreigabe In Höhe von 80 Prozent des Gesamtbud-

AF-Neu00012/24

getes des Stadtbezirksbeirates

Herr Rogge bringt eine Anfrage ein und begründet diese. Frau Herpertz ergänzt diese.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Anfrage.
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

das Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 ist zu 80 Prozent freigegeben
und beläuft sich somit nach aktuellem Stand auf 450.520,00 Euro. Bezugnehmend darauf bitten
wir Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Bis zu welchem Datum ist spätestens mit einer endgültigen Entscheidung seitens der Verwal

tung zu rechnen, ob die Mittel für das Jahr 2024 vollumfänglich freigegeben werden oder ob die
Beschränkung für das gesamte Kalenderjahr Bestand hat?

Auf welcher Rechtsgrundlage basiert diese interne Anordnung?

Ist diese interne Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf weleher rechtlichen Grundlage?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr RItschel spricht das Objekt Meschwitzstraße 16 a an. Hier gebe es Gerüchte zu einem Ver
kauf des Gebäudes. Es wäre schön, wenn man frühzeitig darüber informiert würde. Herr Barth
bittet die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.

Frau Wllke habe in Bezug der Straßenreinigung festgestellt, dass die Gullisnicht gereinigt wer
den. Sie habe im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angefragt, habe aber keine hinreichen
de Auskunft bekommen. Herr Barth teilt mit, dass der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste

dafür zuständig sei. Auch wisse er, dass man nicht hinterherkomme. Herr Barth bittet, ihm kon
krete Beispiele per E-Mail zu benennen.

25/25
ö NS SBR Neu/053/2024 15. Januar 2024

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Anne Herpertz

AnnegreffGieiand
SBR-Mitgiied

SBR-Mitgiied

