Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3790/24
Datum: 07.02.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erlebnisbad Elbamare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erlebnisbad
Elbamare“:

Frage:
Im März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer Ring
65 in 01169 Dresden, aus. Im Oktober 2023 fand ein Gespräch zwischen dem Beigeordneten Jan
Donhauser, der Dresdner Bäder GmbH und dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare zur
Zukunft dieses Bades nach dem Auslaufen des gegenwärtig bestehenden Mietvertrages statt.
Was ist das Ergebnis dieses Gesprächs?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

