Petition Nr.: P0188/24
Datum: 7. Februar 2024

Petition

Gegenstand:
Bessere Anbindung der Schwimmhalle Klotzsche

Petitionstext:
Die Schwimmhalle Klotzsche ist derzeit leider nur bis 19.26 Uhr an den ÖPNV in Dresden angebunden,
Trainingszeiten und das öffentliche Schwimmen gehen aber deutlich länger. Mittwochs zum Beispiel bis
23 Uhr. Zur nächsten Haltestelle müsste man somit 20-25 Minuten, auf leeren nicht immer so gut
beleuchteten Straßen, in einem Industriegebiet, laufen!!!
Daher sollte doch im Interesse aller Schwimmer eine sichere und möglichst komfortable Verbindung
nach Hause geschaffen werden!
- Variante 1: Linie 77 länger verkehren lassen, dazu bessere Umstiege an der Haltestelle Flughafen. Oftmals ist der Bus in den Abendstunden sehr leer, was sicherlich an dem schlechten Anschluss zu Linie 80
und der fehlenden Rückfahrmöglichkeit liegt.
-Variante 2: Mobipunkte an der Schwimmhalle und den Haltestellen Flughafen, S-Bahnhof Grenzstraße
und Industriepark Klotzsche, sowie bessere Beleuchtung und im Winter geräumte Radwege. Damit man
sich wenigstens ein Fahrrad mieten kann und etwas schneller ist.
Auch wenn die neue Schwimmhalle an der Königsbrücker Landstraße 2024 endlich gebaut werden soll,
darf man eine Verbesserung der Anbindung der aktuellen Schwimmhalle nicht vergessen!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 17 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.03.2024

nicht öffentlich

27.03.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

