Einreichung e-Petition
epetltlon

An: oberbuergermeister

01.02.2024 09:39

Kopie: onllneredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktionfaidresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Bessere Anbindung der
Schwimmhalle Klotzsche am 27.12.2023 für die Dauer von 5 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 17 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Bessere Anbindung der Schwimmhalle

Text:

Die Schwimmhalle Klotzsche ist derzeit leider nur bis 19.26ühr an den ÖPNV

in Dresden angebunden, Trainingszeiten und das öffentliche Schwimmen gehen
aber deutlich länger. Mittwochs zum Beispiel bis 23 Uhr. Zur nächsten

Haltestelle müsste man somit 20-25 Minuten, auf leeren nicht immer so gut
beleuchteten Straßen, in einem Industriegebiet, laufen!!!

Daher sollte doch im Interesse aller Schwimmer eine sichere und möglichst
komfortable Verbindung nach Hause geschaffen werden!

- Variante 1: Linie 77 länger Verkehren lassen, dazu bessere Umstiege an
der Haltestelle Flughafen. Oftmals ist der Bus in den Abendstunden sehr
leer, was sicherlich an dem schlechten Anschluss zu Linie 80 und der
fehlenden Rückfahrmöglichkeit liegt.

-Variante 2: Mobipunkte an der Schwimmhalle und den Haltestellen Flughafen,
S-Bahnhof Grenzstraße und Industriepark Klotzsche, sowie bessere
Beleuchtung und im Winter geräumte Radwege. Damit man sich wenigstens ein
Fahrrad mieten kann und etwas schneller ist.

Auch wenn die neue Schwimmhalle an der Königsbrücker Landstraße 2024
endlich gebaut werden soll, darf man eine Verbesserung der Anbindung der
aktuellen Schwimmhalle nicht vergessen!
Liste der Mitzeichner

