CDU

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

06.02.2024

ERGANZUNGSANTRAG

Ergänzung

75

Für die Elbwioscn regen wir an, mehr ÖlTcntliche Müllentsorgungsmöglichkeiten
anzubieten.

6. In unmillelbarer Nähe des Rundkinos, des Koreanischen Platzes und des

// _ Blüherparkes bitten wir um eine verstärkte Präsenz der Ordnungsdienste, um bis in

^ die frühen Abendstunden hinein eine gute und freundliche Aulenthaltsqualität zu
gewährleisten.

7. An Kriminälilätsschwcrpunkten unterstützen wir polizeiliche Maßnahmen der
Videoübervvachung, um Straftaten zu verhindern oder schneller aufklären zu können.

fe-/f 8. Auf Linien der DVB. welche vor allem in den Abendstunden Konfliktpotential
aufzeigen, unterstützen wir das Anliegen, in Absprache mit den DVB zusätzliches
ty^ Personal für Konniktlösungen einzusetzen.
£7
9. Über öffentliche Anzeigen in Tageszeittingen, Werbetafeln oder dem
Fahrgastfernsehen bitten wir die Stadt, lür ein gelingendes Miteinander durch
. f- gegenseitige Rücksichtnahme, Freundlichkeit und Flilfsbereitschaft zu werben.
E-L.

^ 4/
lintersch rift

Dresden

2 C

T.
Umlauf

Tobias Händler
Termin

y

^feustadt

Seite 1 von 1

