Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/052/2024)
am Montag, 5. Februar 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:50 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

4

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2024

V-GP0176/24
beschließend

5

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

V-GP0177/24
beschließend

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Sonstiges

4/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 25.1.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 13 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Sitzung wird
eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Frau Harnack: Sie äußert ihren Unmut über Pferde im Zschonergrund; die Wege sind zerstört, tiefe Pferdespuren, das Laufen ist kaum möglich und teilweise gefährlich. Sie bittet den Ortschaftsrat, das Thema
wieder aufzunehmen, damit Fußgänger vernünftig laufen können.
Herr Horn antwortet, dass Reiten nur auf ausgewiesenen Wegen zugelassen ist, andernfalls ordnungswidrig.
Herr Ofschanka bittet Herrn Horn zu recherchieren, welche Wege für das Reiten im Ortschaftsgebiet
(Wilde Zschone) freigegeben sind.
Herr Winkler: Frage nach dem Bearbeitungsstand Verbindungsstraße Unkersdorf – Kesselsdorf.
Herr Ofschanka antwortet, dass die Stadt Dresden im Moment keine Mittel für die Planung zur Verfügung hat, wie lange ist unklar. Der Ortschaftsrat wird über Wünsche zum Doppelhaushalt 2025/2026
beraten, woraus sich allerdings kein Anspruch ableiten lässt.
Herr Worms: Er macht auf ein 25-jähriges Jubiläum aufmerksam, denn Gompitz gehört seit 1.1.1999 zu
Dresden.
Herr Winkler: Frage zur Anzeige in den Ortsnachrichten bezüglich Glasfasernetzausbau in Gompitz durch
die Deutsche GigaNetz GmbH. Er fragt, wie er sich am besten verhalten könne, denn er hatte 2020 bei
Vodafone einen Vertrag abgeschlossen, aber bisher ist bei ihm an der Straße nichts geplant.
Herr Horn teilt mit, dass die Deutsche GigaNetz GmbH im Austausch mit der Stadt Dresden steht. Die
Deutsche GigaNetz GmbH ist ein privates Unternehmen, das jetzt ein Interessenbekundungsverfahren
durchführt – sollte die Quote nicht erreicht werden, kann es passieren, dass es zu keinem Glasfasernetzausbau kommt. Aktuell wird von Vodafone das Los Dresden-West ausgebaut. Inwieweit einzelne Haushalte betroffen sind, müsste von den jeweiligen Vertragspartnern selbst mit Vodafone Kontakt aufgenommen werden.
Herr Winkler: Hinweis auf notwendigen Rückschnitt der Stammaustriebe von Bäumen an der Steinbacher
Grundstraße.
Herr Ofschanka: Der Hinweis soll geprüft werden.

2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Von der Abteilung Stadtratsangelegenheiten liegt die Information vor, dass der Antrag nicht zu behandeln ist, da die Stadtbezirke und Ortschaften aus der Beratungsfolge genommen wurden.
Herr Ofschanka sagt, dass es nicht nachvollziehbar ist, warum Stadtbezirke und Ortschaften von solch
einem wichtigen Verfahren ausgeschlossen werden. Dem wird widersprochen und die Forderung gestellt, dass die Ortschaft zu informieren und zu beteiligen ist, denn die Beschlüsse haben eine langfristige
Wirkung.

5/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

Herr Worms trägt zum Thema Windräder vor und weist auf die Lage von Gompitz im sichtexponierten
Elbtalbereich und auf die Erhaltungssatzungen von Unkersdorf, Steinbach und Pennrich, außerdem auf
wertvolle Bodenflächen in der Ortschaft hin.

3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Von der CDU-Fraktion war die Teilnahme des Stadtrates Mirko Göhler zugesagt worden. Frau Pfeil teilt
mit, dass dieser zur gleicher Zeit in einem anderen Gremium zugegen ist, weshalb sie die Vorstellung des
Antrages übernimmt.
Im Ergebnis der Diskussion der Ortschaftsräte werden Ergänzungen für die Beschlussempfehlung Punkt 3
c und Punkt 3 d formuliert.
Beschlussempfehlung:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit
oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regelmäßig zu
Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die Polizei ggf.
in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung, Sauberkeit
und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV, insbesondere
durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften des Dresdner
Westens einzusetzen.
d. die geplanten Öffnungen von Schulhöfen und Schulfreiflächen im Nachmittagsbereich als Treffpunkte kritisch zu prüfen, um auch dort Schäden sowie Beeinträchtigungen des Schulbetriebes
durch Vandalismus zu vermeiden.

6/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für
die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf
gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Zudem wird abgesprochen, dass die Mitglieder des Ortschaftsrates die Möglichkeit haben, Vorschläge
zum Punkt 1 zusammenzutragen, um diese als Ergänzung zur Beschlussempfehlung nachzureichen.

4

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2024

V-GP0176/24
beschließend

Es liegt die Information vom Direktorium des Oberbürgermeisters vor, dass 20 % der Verfügungsmittel
im Jahr 2024 nicht ausgezahlt werden. Aus diesem Grund sieht Herr Ofschanka nicht die Möglichkeit, die
Pauschale dieses Jahr zu erhöhen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2024 Verfügungsmittel in Höhe von 15,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö) vom 7. November 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Irmscher teilt mit, dass bei den Vereinen sehr viel Unsicherheit bezüglich Antragstellung, Mittelverwendung etc. besteht.
Herr Ofschanka verweist die Anfrage in den nicht öffentlichen Teil, dort ist eine Information zum Sachverhalt vorgesehen.

5

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

V-GP0177/24
beschließend

Die Beschlussvorlage ist erforderlich, da entstehende Gebühren/Auslagen für die Ausstellung eines Gutscheines anhand des Beschlusses V-GP0129/22 vom 9.1.2023 nicht abgerechnet werden können. Dieser
Passus wurde in der Beschlussvorlage V-GP0177/24 ergänzt.
Die Diskussion der Ortschaftsräte ergibt folgende Änderungen:
- Punkt 2 „Die vorgeschlagene Person muss aus der Ortschaft kommen.“ wird gestrichen
- Punkt 5, erster Anstrich Wortänderung „zuzüglich“ statt „nebst“

7/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

Beschluss:
Für die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz legt der Ortschaftsrat fest:
1.
2.
3.

4.

5.

Vorschläge für Ehrungen können von jedermann in den Ortschaftsrat für das laufende Jahr bis zum
30. Juni eingebracht werden.
Dem Vorschlag muss eine kurze schriftliche Begründung zu Grunde liegen.
Der Ortschaftsrat diskutiert den Vorschlag im nicht öffentlichen Teil der Ortschaftsratssitzung und
entscheidet durch Mehrheitsbeschluss, ob der Vorschlag angenommen wird oder aber abzulehnen
ist. Dem Antragsteller wird die Entscheidung des Ortschaftsrates mitgeteilt.
Falls es zur Bestätigung des Vorschlags kommt, werden die Personen in einer Veranstaltung im 2.
Kalenderhalbjahr öffentlich geehrt - und zwar:
- mit einem Gutschein in Höhe von 100 Euro zuzüglich Gebühren/Auslagen,
- mit einem Blumenstrauß,
- mit einem schriftlichen Dankeschön,
- mit einer Laudatio
und im folgenden Informationsblatt wird die durchgeführte Ehrung bekannt gemacht.
Ein entscheidender Grundsatz soll sein, dass es sich tatsächlich um eine ehrenamtliche Tätigkeit
handelt. Personen, die mit ihrer Leistung ein Gewerbe betreiben, sind von der Ehrung ausgeschlossen.

Der Beschluss V-GP0129/22 vom 9.1.2023 wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

Edeka-Markt/Wohnbebauung Pennricher Ring
Herr Ofschanka informiert, dass ein gemeinsamer Termin der beteiligten Ämter mit dem Investor am
29.2.2024 geplant ist.
Haushaltsbewirtschaftung 2024
Es liegt die Information vom Direktorium des Oberbürgermeisters vor, dass im Bestreben in 2024 neuerliche haushalterische Maßnahmen, wie das Verhängen einer Haushaltssperre, zu vermeiden, seitens des
Oberbürgermeisters in Abstimmung mit den Beigeordneten aller Geschäftsbereiche sowie der Fachbediensteten für das Finanzwesen ein Maßnahmenkatalog entworfen und festgelegt wurde, der sicherstellen soll, dass im Rahmen des laufenden Haushaltsvollzuges 2024 der derzeitige Fehlbetrag ausgeglichen
werden kann.
Das bedeutet, dass 80 % der Verfügungsmittel im Jahr 2024 freigegeben werden. Der Ortschaft Gompitz
stehen somit 76.100 Euro von planmäßig 87.500 Euro zur Verfügung.
Die Investitionspauschale ist davon nicht betroffen.
Zuarbeiten zum Doppelhaushalt 2025/2026
Vom Straßen- und Tiefbauamt wird um die Anmeldung von gewünschten Investitionsmaßnahmen im
Ortschaftsbereich im Zeitraum des nächsten Doppelhaushaltes 2025/2026 und des zugehörigen

8/8
ö NS OSR GP/052/2024 5. Februar 2024

Mittelfristplanes 2027 bis 2029 gebeten (Prioritätensetzung A – B – C).
-> Zur Vorbereitung der nächsten Ortschaftsratssitzung werden alle Mitglieder des Ortschaftsrates gebeten, Vorschläge für die Prioritätenliste und Investitionsplanungen zuzuarbeiten.
Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Abschlussbericht vom 12.1.2024 zu V-GP0091/22 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024
des Straßen- und Tiefbauamtes – Prioritätenliste“
- Herr Ofschanka wird die Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes zur Klarstellung kontaktieren, weil
die Angabe zur Kurve Steinbach falsch ist, da zwischenzeitlich fortgeschritten.
Abschlussbericht vom 22.1.2024 zu V-GP0018/20 „Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße“
- Herr Ofschanka teilt mit, dass das letzte Teilstück von der Oskar-Maune-Straße bis Podemuser Straße
mit dem Straßen- und Tiefbauamt anzuarbeiten ist.
Abschlussbericht vom 17.1.2024 zu V-GP0066/21 „Beschluss zur Umgestaltung im Pennricher Park“
- Herr Horn teilt mit, dass es hinsichtlich der Umsetzung eines Blütenstreifens/Hecke zu einer abschließenden Meinung von Bauhof und Herrn Heinrich gekommen war. Sollte dennoch ein Blütenstreifen
gepflanzt werden, müsse man sich dazu nochmal verständigen.
Abschlussbericht vom 17.1.2024 zu V-GP0060/22 „Verwendung der Restgelder aus der Sanierung der
Mauern Pennricher Park“
Abschlussbericht vom 8.1.2024 zu V-GP0165/23 „Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Veranstaltungen der Bibliothek Gompitz“
Abschlussbericht vom 17.1.2024 zu V-GP0128/22 „Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Unterhaltung der Bibliothek Gompitz im Jahr 2023“
Abschlussbericht vom 10.1.2024 zu V-GP0146/23 „Beschluss zur Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sportund Freizeitplatz Pennrich“
Abschlussbericht vom 17.1.2024 zu V-GP0132/22 „Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr
2023“
Bearbeitungsstand der Bürgerbeschwerde zum Straßenbau Pennricher Feldrain/Podemuser Straße
Herr Ofschanka teilt mit, dass die Begehung noch nicht stattfinden konnte.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

