“ Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00153/24

Datum:

07.02.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

13.03.2024

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

. Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: So€mmersonnenwendfeier
2024 in Zschieren

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen
3.850,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.850,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Ortsverein veranstaltet schon seit über zwanzig Jahren traditionell alljährlich im Juni auf der
Elbstraße am alten Schiffslandeplatz eine Soemmersonnenwendfeier als Orts- und Heimatfest.
Zielgruppe sind sowohl die Zschierener Einwohner als auch umliegende Stadtteile. Durch die

Lage des Festplatzes am Elbradweg spricht dieses Fest auch Touristen an, welche spontan daran
teilnehmen können.
Die Sommersonnenwendfeier ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle Generatio-

nen zugänglich ist. Viele Weggezogene nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich mit Verwandten und Bekannten auf ein Wiedersehen. Die meisten Gäste kommen vorzugsweise mit dem

Fahrrad oder zu Fuß.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

3/3
stadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenanteile in Höhe von

17 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

dat
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00153/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 — Finanzierungsplan

