Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00154/24

Datum:

07.02.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

13.03.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 15.05.2024 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „ Dixielandkonzert Lebenskünstler“
im Rahmen des 52. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter einen Betrag i. H. v.
6.000,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100
6.000,00 Euro/2024

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Getreu dem Erich-Kästher-Motto: ,,Es gibt nichts Gutes, außer, man tut es!" spielen auch in die­
sem Jahr wieder jazzbegeisterte Musiker für jazzbegeisterte Menschen mit Handicap.
Ursprünglich nur als Fest der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung, Altleuben 10
für seine Bewohner gestartet, hat sich das „Dixielandkonzert Lebenskünstler" längst zu einem
beliebten Stadtteilfest mit zahlreichen überregionalen Besuchern und einem deutlichen Zu­
wachs aus dem Quartier entwickelt. Es findet immer wieder eine große Resonanz in den regio­
nalen Medien und trägt zu einem lebendigen Quartier bei.
Von Anfang an war das Stadtbezirksamt Leuben enger Partner der Cultus gGmbH bei der Vorbe­
reitung und Durchführung der Veranstaltung. Mit dieser eigenen Vorlage unterstützt das Stadt-

3/3
bezirksamt Leuben das Anliegen des Veranstalters, die Finanzierung des Festes zu sichern.

Das künstlerische Programm

ist fest verankert im Programm des Dixielandfestival Dresden

(www.dixielandfestival-dresden.com) und wird marketingtechnisch und medial durch dieses
‚abgedeckt. Die musikalischen Akzente setzen nationale und internationale Jazzbands. Die Behindertenwerkstatt Luby Service deckt die gastronomischen Bedarfe für Speisen und Getränke
ab.
Das Stadtteilfest wird erneut mit einer großen Bühne sowie Tischen und Sitzgelegenheiten auf
der Hertzstraße stattfinden, der Eintritt ist frei.

Für die Veranstaltung gibt es ein Sicherheitskonzept, es beinhaltet u. a. erforderliche Absperrungen von Straßenabschnitten sowie Beschilderungen
der Verkehrseinschränkungen rund um

diesen Tag. Die Absicherung erfolgt durch ansässige lokale Unternehmen.

Ein wesentlicher Kostenfaktor sind die Bühne sowie die erforderliche Audiotechnik. Gerade die
hier entstehenden Kosten sollen über die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat teilweise
abgefedert werden.

+

ME

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

