Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermei

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresd0n.de
oberbuergermeister@dresden.de
Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Einspruch gegen die
Veranstaltung Christmas Garden im Schlosspark Pillnitz am 05.01.2024 für
die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 431

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit "zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:
Einspruch gegen die Veranstaltung Christraas Garden im
Schlosspark Pillnitz
Text:

Wir erheben Einspruch gegen die Genehmigung bzw. Duldung der Veranstaltung
Christmas Garden (CG) im Schlosspark Pillnitz durch die Landeshauptstadt
Dresden und fordern:

1.
dass sich der Veranstalter von CG und das Ordnungsamt der
Landeshauptstadt Dresden künftig an die Vorgaben des Sächsischen Sonn- und
Feiertagsgesetzes halten, sodass auch die Anwohner des Schlossparks in
Pillnitz die Gedenk- und Trauertage in Würde begehen können und nicht durch

Lichtspiele, Unterhaltungsmusik und den Andrang parkplatzsuchender Autos
gestört werden.

2.
eine umfassende und unabhängige Prüfung der Auswirkungen von
CG auf die Tierwelt im Schlosspark und in den angrenzenden
Naturschutzgebieten, die alle relevanten Immissionen (Lichtverschmutzung,
Lärm, Erschütterungen) erfasst. Dabei sollte die
FFH-Verträglichkeitsprüfung ein Baustein sein.
3.

dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz bei der Genehmigung

von CG im Schlosspark Pillnitz seinen eigenen fachlichen Bedenken
konsequent folgt und dem öffentlichen Interesse an der Erhaltung des

Denkmals Vorrang vor dem privaten Interesse an der kommerziellen Nutzung
einräumt.

Begründung

1.
Verletzung des Sächsischen Sonn- und Feiertagsgesetzes
Christmas Garden (CG) findet in der Saison 2023/2024 zum fünften Mal statt.
Im Jahr 2023 hat die Veranstaltung bereits am 16. November begonnen und

wird erst am 14. Januar 2024 enden. Somit lief das sog. Lichtspelctakel auch
am Volkstrauertag, am Büß- und Bettag und am Totensonntag, obwohl diese
stillen Gedenk- und Trauertage durch das Sächsische Sonn- und

Feiertagsgesetz (SächsSFG) geschützt sind.
Dazu heißt es vom Ordnungsamt der Landeshauptstadt: „Das
Veranstaltungsformat fördert nach allgemeiner Verkehrsauffassung die
Entspannung und Erholung, trägt mit seinem Erscheinungsbild dem Wesen der
Sonn- und Feiertage Rechnung und bedurfte somit keiner Befreiung nach § 7
SächsSFG."

Mit dieser Begründung des Ordnungsamtes wird die Beleuchtung und die
Beschallung eines Denkmals im Naturschutzgebiet und eines Wohngebietes mit
Weihnachtsschlagern und anderer Pop-Musik an den stillen Gedenk- und
Trauertagen als vereinbar mit der allgemeinen Verkehrsauffassung erklärt.

Tatsächlich zeugt dies von einer sehr speziellen Verkehrsauffassung, die ^G
in Pillnitz an den Gedenk- und Trauertagen erlaubt; ohne Beachtung des
SächsSFG und ohne Rücksicht auf die Anwohner.

Die allgemeine Verkehrsauffassung und redlicher Gewerbebrauch können
indessen bei den traditionellen Weihnachtsmärkten beobachtet werden.

Sie

beginnen erst nach den Gedenk- und Trauertagen und finden an Plätzen statt,
die dafür vorgesehen sind, nämlich auf den Marktplätzen der Städte und
Dörfer. Der redliche Gewerbebrauch impliziert für die traditionellen
Weihnachtsmärkte auch, dass fast alle am Heiligen Abend, oder noch eher,

wieder schließen. Das ist offensichtlich auch die berechtigte und in
unserer Kultur verankerte Verbrauchererwartung.

2.
Verletzung des Naturschutzes
In unmittelbarer Nachbarschaft des Schlossparks Pillnitz befinden sich
Naturschutzgebiete (Pillnitzer Elbinsel, die Elbe selbst und die Elbufer,
Pillnitzer Elbhänge), die als europäisches Vogelschutzgebiet, bzw. als
Fauna-Flora-Habitat (FFH) gemäß der europäischen FFH-Richtlinie eingestuft
sind. Das Bergpalais im Schlosspark selbst ist FFH-Fledermausquartier für
verschiedene bedrohte Fledermausarten. Zudem leben im alten Baumbestand des

Schlossparks Tierarten wie Fledermäuse und Eichhörnchen, die dort ihren
Winterschlaf oder ihre Winterruhe halten. Darüber hinaus leben im Park

nachtaktive Vögel (bspw. Kauz und Uhu), die bei ihrer Jagd auf die
Dunkelheit angewiesen sind.

§6 Abs. 3 der europäischen FFH-Richtlinie besagt: „Pläne oder Projekte, die
nicht unmittelbar mit der Verwaltung des Gebiets in Verbindung stehen oder
hierfür nicht notwendig sind, die ein solches Gebiet jedoch einzeln oder in
Zusammenwirkung mit anderen Plänen und Projekten erheblich beeinträchtigen
könnten, erfordern eine Prüfung auf Verträglichkeit mit den für dieses
Gebiet festgelegten Erhaltungszielen."
Das Umweltamt der Landeshauptstadt hat 2019 in einem internen Schreiben an
das Denkmalamt festgestellt: „Eine Beleuchtung von
Fledermauswinterquartieren in Höhlungen .. ist damit als erhebliche
Störung einzuschätzen."

Dennoch liegt bis heute keine FFH-Verträglichkeitsprüfung vor. Mindestens
in den Jahren 2018 und 2020 hat die Stadtverwaltung dem Veranstalter von CG

noch nicht einmal Auflagen zum Schutz der Tierwelt im Park erteilt.

Diesbezügliche Auflagen in anderen Jahren haben offenkundig nicht
gegriffen. 2022 hat die lauteste und hellste Lasershow unmittelbar neben
einem Baum stattgefunden, der als Fledermaus-Winterquartier bekannt war. Es
kommt hinzu, dass gar nicht alle Höhlungen im alten Baumbestand des Parks
bekannt sein können, die als Winterquartiere für die verschiedenen
Tierarten dienen. 2023/2024 gab es zudem Lichtinstallationen auf der sog.
Insektenwiese, die im übrigen Jahr streng geschützt ist.
3.
Verletzung des Denkmalschutzes
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt hebt die

Schutzwürdigkeit des Schlossparks Pillnitz bereits in der Genehmigung der
Veranstaltung CG vom 31.08.2018 hervor, wenn es konstatiert:
da Schloss
und Schlosspark Pillnitz als Sachgesamtheit ein Kulturdenkmal im Sinne des

§2 Abs.1 SächsDSchG (Ergänzung der Patenten: Sächsisches
Denkmalschutzgesetz) ist."

Ferner erklärt das Amt in o.g. Schreiben: „Das geplante Vorhaben führt zu

Eingriffen in die Substanz des Kulturdenkmals sowie zur Veränderung von
dessen Erscheinungsbild."
Weiter heißt es: „Es wurde jedoch erkannt, dass mit einer

Veranstaltungsdauer von 7 Wochen das absolute Maximum der Verträglichkeit

einer solchen Veranstaltung an diesem Ort erreicht ist. Eine Ausdehnung
dieses Zeitraumes verbunden mit einer jährlichen Wiederholung würde
unweigerlich den Eindruck der Dauerhaftigkeit und einer Verfestigung
erzeugen, welcher den denkmalpflegerischen Interessen entgegensteht."

Tatsächlich findet CG trotz der genannten schwerwiegenden Gründe gegen die
Veranstaltung nun bereits zum 5. Mal statt und dauert nicht nur 7 Wochen,

sondern nahezu 12 Wochen, Auf- und Abbau der Installationen eingeschlossen.

Trotz der genannten schwerwiegenden Bedenken wurde am Ende die Genehmigung
für CG mit folgender Begründung erteilt:
„Bei der Abwägung der widerstreitenden Interessen, d.h. dem öffentlichen

Interesse an der unbeeinträchtigten Erhaltung des Erscheinungsbildes und
der Substanz des Kulturdenkmals und den privaten Interessen an der
kommerziellen Nutzung des Kulturdenkmals überwiegt in diesem Fall das

private Interesse. Bei der Entscheidung wurde von der Genehmigungsbehörde
berücksichtigt, dass es sich bei Schloss und Park Pillnitz auch in der

Vergangenheit um einen Ort der Feste und Spiele handelte."

Diese Formulierungen des Amtes zur Genehmigung von CG sind weder begründet,
noch sind sie inhaltlich korrekt.

Die Petenten merken hierzu einerseits an, dass in der Vergangenheit und bis
heute öffentliche Finanzmittel in erheblichem Umfang in den Schutz und die
denlonalgerechte Erhaltung von Schloss und Park Pillnitz geflossen sind.
Allein daraus leitet sich u. E. der Vorrang des öffentlichen Interesses an
der Erhaltung des Denkmals vor dem kommerziellen Interesse an einer dem
Denkmal schädlichen Nutzung ab.

Andererseits lässt sich aus der historischen Nutzung des Schlossparks kein
vom Kontext befreites Leitbild für die heutige Nutzung ableiten.
Als der sächsische Adel im 17. und 18. Jahrhundert in Pillnitz feierte, gab
es

•

keine Energiekrise,

•
•

keine Umweltkrise,
keinen merklichen Klimawandel,

•
•

keine Lichtverschmutzung,
keine Dauerbeschallung im Alltag

•
und Artensterben war zumindest nicht bekannt.
Und vor allem war das Schloss Sommerresidenz und im Winter war Ruhe im

Schlosspark; Fauna und Flora konnten sich erholen.

All die o.g. kritischen Faktoren liegen heute vor. Wer also heute pro CG in
Pillnitz votiert, negiert all die genannten kritischen Punkte und vergisst,
oder will vergessen, dass die Veranstaltung gerade im Winter, in der für
Fauna und Flora sensiblen Zeit stattfindet.
Dresden am 5. Januar 2024

Liste der Mitzeichner

