Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

j^i-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7 67.33

Datum:

fl G. FEB. 2024

Thomas Löser

Grünfläche Johannstadt-Süd zwischen Striesener Straße, Thomaestraße und Hans-GrundigStraße

AF3759/24

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...große innerstädtische Grünflächen haben für das Stadtklima in Zeiten des Klimawandels
eine besondere Bedeutung. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der
nachfolgenden Fragen zur Grünfläche an der Striesener Straße.
1.

Befindet sich diese Grünfläche im Eigentum der Stadt Dresden?"

Die Grünfläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2.

.Gibt es Absichten diese Grünfläche zu überbauen?"

Im Flächennutzungsplan ist die Fläche als Grünfläche dargestellt. Eine Bebauung ist nicht vorge
sehen. Im Zusammenhang mit der Planung für eine zukünftige Straßenbahnlinie wird die Inan
spruchnahme eines Erweiterungsstreifens für die Verkehrstrasse entlang der Striesener Straße
geprüft.
3.

„Werden für die Baumfällungen der Bauvorhaben B-Plan 301 (zwischen Marschner
Straße/ Hans-Grundig-Straße, Striesener Straße und dem Bauvorhaben B-Plan 3052
(Nicolaistraße, Striesener Straße) die Ersatzpflanzungen auf der oben benannten Grün
fläche erfolgen?"

Die Grünfläche an der Striesener Straße ist keinem Bebauungsplan oder einem anderen Vorha

ben verbindlich für Ersatzpflanzungen zugeordnet und steht auch nicht verpflichtend zur Verfü
gung. Die Grünfläche dient der Kaltluftentstehung und als Frischluftschneise. Eine stark verdich
tete Baumbepflanzung steht diesem Entwicklungsziel entgegen.

-2-

4.

„Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Aufenthaltsqualität auf der oben
benannten Grünfläche?"

Als Teil der durchgehenden Grünverbindung von der Thomaestraße Richtung Innenstadt besitzt
die Fläche großen Wert für das Stadtklima. Die Grünfläche ist von Bedeutung für die Biodiversität. Sie ist aus diesem Grund von intensiver Nutzung ausgenommen. Die Pflege erfolgt extensiv
als Langschnittwiese. Bankplätze befinden sich am nördlich angrenzenden öffentlichen Fußweg
(ÖFW 50 Altstadt II).
5.

„Ist es vorgesehen, diese große zusammenhängende Grünfläche mittels Bäumen,
Bänken, verschatteten Bereichen als Stadtpark aufzuwerten?"

Aktuell erfolgt eine Planung zur Aufwertung der Grünfläche im Rahmen des EFRE-Fördergebiets
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt in Federführung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Ab
teilung Stadterneuerung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

