Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{0B)GB5

Datum:

06. FEB. 2024

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Vorbereitung der neuen Kappungsgrenzenverordnung
AF3755/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Für den Dresdner Wohnungsmarkt wurde 2020 eine Kappungsgrenzenverordnung mit einer
Laufzeit von fünf Jahren erlassen. Damit neigt sich die Gültigkeit der Verordnung ihrem Ende.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

„Was ist nötig, um eine neue Kappungsgrenzenverordnung erlassen zu können? Gilt die
vom Innenministerium vorgenommene Einschätzung, dass Dresden einen angespannten
Wohnungsmarkt hat, fort oder muss dies erneut festgestellt werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden besitzt seit gut zehn Jahren einen angespannten Wohnungs
markt. Die Nachweisführung seitens der Stadtverwaltung erfolgt u.a. jährlich über das beim
Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung (SMR) einzureichende Förderbedarfskonzept. Die Angespannthelt wird zudem seitens des SMR in der Förderrichtlinie gebundener
Mietwohnraum (FRL gMW) für die Stadt Dresden pauschal bestätigt. Bisher verhält es sich so,
dass für die verschiedenen (regulierenden) Wohnungsmarktinstrumente im Allgemeinen, der an

gespannte Wohnungsmarkt separat nachgewiesen werden muss. Für die abgesenkte Kappungsgrenze Im Sinne von § 558 Absatz 3 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches erfolgte In der Vergan
genheit der Nachwels des Bedarfs für das Instrument über einen vom SMR zur Verfügung ge
stellten Daten-Fragebogen (u. a. zur Haushalts- und Wohnungsentwicklung sowie zu den Miet
kosten Im Zusammenhang der verfügbaren Einkommen). Die Landeshauptstadt Dresden geht
davon aus, dass Im Zuge einer möglichen Verlängerung des Instrumentes Kappungsgrenze für
betroffene Gemeinden, im Vorfeld wieder eine Abfrage mittels bekannten Daten-Fragebogens

erfolgt. Eine Anfrage ans SMR wann und In welcher Form die kommunale Bedarfsanzeige einer
weitergeführten Kappungsgrenze erfolgt, blieb bisher unbeantwortet.

-2-

2. „Welche Vorbereitungen sind innerhalb der Stadtverwaltung zur Verlängerung der Ver
ordnung bereits angelaufen und wie ist die Zeitschiene für diesen Prozess?"
Die Abfrage einer Zeitschiene für den Prozess der Nachweisführung des Bedarfs einer Kappungsgrenze für die Landeshauptstadt Dresden an das SMR blieb bisher ebenfalls unbeantwortet. Des
halb kann davon ausgegangen werden, dass spätestens zwölf Monate vor dem vorläufigen Ende

des Gültigkeitszeitraumes der Verlängerungsprozess vom SMR angeschoben werden wird. Über
die Wohnungsmarktbeobachtung der Stadt Dresden sowie die Kommunale Statistikstelle wird
der Großteil der erforderlichen Statistik stetig gepflegt, so dass auf eine Bedarfsanfrage seitens
des SMR zeitnah reagiert bzw. seitens der Landeshauptstadt Dresden proaktiv ein Antrag auf
Verlängerung der Kappungsgrenze gestellt werden kann. Darüber hinaus erfolgt jährlich eine Be
richtserstattung der Landeshauptstadt Dresden an das SMR bzgl. der Entwicklung des belegungs

gebundenen Wohnungsbestandes. Hier wird ebenfalls abgefragt, ob die Gemeinde einen Bedarf
für eine Mietpreisbremse sowie eine abgesenkte Kappungsgrenze sieht. Beide Instrumente wer
den von der Landeshauptstadt Dresden als weiterhin zwingend notwendig angesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

