“ Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00153/24

Datum:

07.02.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

13.03.2024

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

. Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: So€mmersonnenwendfeier
2024 in Zschieren

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen
3.850,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.850,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Ortsverein veranstaltet schon seit über zwanzig Jahren traditionell alljährlich im Juni auf der
Elbstraße am alten Schiffslandeplatz eine Soemmersonnenwendfeier als Orts- und Heimatfest.
Zielgruppe sind sowohl die Zschierener Einwohner als auch umliegende Stadtteile. Durch die

Lage des Festplatzes am Elbradweg spricht dieses Fest auch Touristen an, welche spontan daran
teilnehmen können.
Die Sommersonnenwendfeier ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle Generatio-

nen zugänglich ist. Viele Weggezogene nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich mit Verwandten und Bekannten auf ein Wiedersehen. Die meisten Gäste kommen vorzugsweise mit dem

Fahrrad oder zu Fuß.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

3/3
stadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenanteile in Höhe von

17 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

dat
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00153/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 — Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00153/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
11.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

20.232,00 €

Eigenmittel

900,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Eigenleistung

2.482,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.850,00 €

Projektbezeichnung:

22. Sommersonnenwendfeier am
22.06.2024

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

3.850,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße -alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnenwendfeier
als Ortsfest, sowohl für die Zschierener als auch umliegende Stadtteile. Durch die Lage des
Festplatzes am Elbradweg spricht dieses Fest auch Touristen an, welche spontan daran
teilnehmen können. Das Ortsfest ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle
Generationen zugänglich ist. Viele Weggezogene nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich mit
Verwandten und Bekannten. Unsere Gäste kommen vorzugsweise mit dem Fahrrad oder zu Fuß.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 17% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 19%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

22. Sommersonnenwendfeier am 22.06.2024

lfd. Nr.: V-Leu00153/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000814/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschieren
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 19%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 02.02.2024:
Verfügbares Budget

415.358,00 €

beantragte Mittel:

3.850,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.850,00 €

02. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag 22. Sommersonnenwendfeier am 22.06.2024
lfd. Nr.: V-Leu00153/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000814/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Honorare

2.566,00 €

2.566,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.460,00 €

5.460,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

8.274,00 €

8.274,00 €

450,00 €

450,00 €

2.482,00 €

2.482,00 €

20.232,00 €

20.232,00 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

11.000,00 €
900,00 €
2.482,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

20.232,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abfallentsorgung: 300,00 €; Gebühren, GEMA, Sanitätsdienst: 1.284,00 €; Speisen- und Getränke:
6.000,00 €; Werbung: 690,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistungen Ehrenamt 200 h x 12,41 €, Auf-/Abbau, Ordnungsdienste

02. Februar 2024

