Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt. Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

SJ

pm UICi

Beschlusskontrolle zu V-Alt00126/23 {Sitzungsnummer: SBR Alt/046/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Alt
stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Durchführung
von quartalsweisen Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk
Altstadt wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und die Mittel wurden dem Sozialamt zur Umset
zung durch das Sachgebiet Offene Altenhilfe übertragen.

Für die 80jährigen Jubilare im Jahr 2023 wurden drei Veranstaltungen durchgeführt. Die
Einladungen wurden jeweils zusammen mit den Gratulationsbriefen des Oberbürger
meisters zum 80. Geburtstag verschickt.

Nach Worten der Wertschätzung und Anerkennung der Lebensleistung vom Stadtbezirk
samtsleiter Herrn Barth bzw. einer Kollegin des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Se
nioren des Sozialamtes wurde von den Akteuren der Seniorenberatung und -begegnung
im Stadtbezirk bei einer kurzen Vorstellungsrunde zu Beratungs- und Begegnungs- sowie
zu Hilfs- und Selbsthilfeangeboten informiert und entsprechendes Material zur Verfü

gung gestellt, welches sehr guten Zuspruch fand. Während des Kaffeetrinkens und nach
einem kulturellen Programm nutzten viele der älteren Bürger die Gelegenheit, mit den
Vertretern der Verwaltung des Stadtbezirks sowie verschiedener Einrichtungen über ihre
Sorgen, Wünsche und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen.

-2-

2. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung

2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

r-y

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

