Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLGgqcu*

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/OSO/2023)
am Montag. 11. Dezember 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße S2,01109 Dresden

2/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

Trat der Sitzung um 18:34 Uhr bei

Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Verwaltung:

Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:

Herr Seiler .

Stadtentwässerung Dresden

SchriftführerAin:

Anna Eberth

4/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Kanalbauprojektes "Industriesammler Nord"

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Schaffung Mobili

V-KI00168/23
beschließend

tätspunkt am Rathaus Klotzsche

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt

V2236/23

Dresden (Skatekonzept Dresden)

beratend

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

3.3

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe ver
meiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft entwi

A0536/23
beratend

ckeln

3.4

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands ver

A0537/23

meiden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Landgraf trat der Sitzung noch wäh
rend des Tagesordnungspunktes 1 bei. Herr Apel fehlte entschuldigt.

Die Niederschriften zur 47. Sitzung vom 18. September 2023 sowie zur 48. Sitzung vom 23. Okto
ber 2023 wurden ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift zur 49. Sitzung vom 13. November
2023 wurde mit der Einladung versendet und liegt den Beiräten vor.
Die Tagesordnungspunkte 2.1 sowie 3.2 werden von der Tagesordnung genommen.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

Vorstellung des Kanalbauprojektes "Industriesammler Nord"

Herr Grundmann wies darauf hin, dass der nachfolgende Vortrag keinen Bezug zur geplanten
Betriebswasserversorgung der SachsenEnergie habe. Dieses Vorhaben würde voraussichtlich im
Februar 2024 im Stadtbezirksbeirat präsentiert werden.

Herr Seiler, der Gebietsleiter Investitionen der Stadtentwässerung Dresden, stellte das Kanal
bauprojekt mithilfe einer Präsentation vor. Er erläuterte, dass das bestehende Kanalnetz nach
dem Bau des Infineon-Werkes den industriellen Abwasseranfall nicht mehr bewältigen könne.
Daher wäre der Bau eines neuen Kanals, des sogenannten Industriesammlers Nord, erforderlich.
Das Abwasser des noch nicht in Dresden angesiedelten, aber angekündigten Chipkonzerns TSMC
wäre im Diagramm noch nicht berücksichtigt worden. Die bevorzugte Trassenlänge würde etwa
10 Kilometer betragen und sich von Infineon bis zur Kläranlage Kaditz erstrecken. Es wären

keine Fördermittelzulagen vorhanden. Die Investitionskosten würden auf rund 70 Millionen
Euro geschätzt.

Die Bauarbeiten hätten im Sommer 2023 begonnen. Sechs Bauabschnitte seinen geplant, wie
Herr Seiler anhand einer Karte verdeutlichte. Aufgrund der hauptsächlich unterirdischen Ab
wicklung werde es nur punktuelle Verkehrseinschränkungen geben. Die Fertigstellung solle bis

August 2026 erfolgen, um mit der Inbetriebnahme des neuen Infineon-Chipwerks zusammenzu
fallen. Herr Seiler ging insbesondere auf die Gegebenheiten am Diebweg und der Radeburger
Straße ein. Er erklärte die Baupläne anhand eines Querschnitts. Anschließend erläuterte er den
Ablauf des Rohrvortriebs.

6/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Zusätzlich ging er, nachdem diese Frage in der letzten Sitzung unter den Beiräten aufkam, auf
die laufenden Kanalbauarbeiten in Rähnitz ein, wo derzeit Kanalauswechslungen und der Bau
des Schieberbauwerks an der Wilschdorfer Landstraße stattfänden. Für Mai 2024 wäre die Pla

nung des Baus zweier Druckleitungen zum Pumpenwerk Rähnitz vorgesehen. Weiterhin werde
derzeit eine Kanalauswechslung auf der Grenzstraße durchgeführt.
An der folgenden Diskussion beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Dr. Sickert, Herr WeckHeimann, Herr Springer und Herr Strietzel.

Es wurden folgende Fragen gestellt:
-

Verläuft der Bauabschnitt 2.2 über den Heller?

Wird oberirdisch gebaut?
Handelt es sich beim Abwasser um Schmutz- oder Mischwasser?
MUSS die Kläranlage ausgebaut werden?

-

Werden Altlasten in der Dresdner Heide umgangen?
Wurden Bergbaurechte berücksichtigt?

-

Wird der Industriesammler Nord erneut ausgebaut, wenn TSMC an das Netz geht?

-

Wird der Jungwald östlicher der Autobahn an der Dresdner Heide vom Bau beeinträch
tigt?

-

Weshalb werden die Firmen nicht an der Investition beteiligt?
Besteht eine Synergie mit den Bauplänen der SachsenEnergie?

-

Warum wird im Abschnitt der Königsbrücker Landstraße nicht auf der Seite von Infineon
verlegt?

Herr Seiler teilte mit, dass der Bauabschnitt 2.2 entlang des Hellers verlaufen würde.

Die Bauarbeiten würden größtenteils unterirdisch erfolgen, es gäbe aber auch wenige Ab
schnitte mit offener Bauweise.
In diesem Fall handelt es sich um Schmutzwasser.

Es wäre ab Mitte der 2030er Jahre ein Ausbau der Kläranlage erforderlich.
In der Dresdner Heide würden Altlasten in ausreichender Tiefe umfahren.

Bei der Planung wären alle relevanten Bergbaurechte berücksichtigt worden.
Der Chipkonzern TSMC würde nur einen Teil der Reserve des geplanten Industriesammlers nut
zen, weshalb ein weiterer Ausbau nicht notwendig wäre.
Zum Jungwald könnte Herr Seiler keine detaillierten Angaben machen.

Obwohl Unternehmen wie Infineon nicht direkt in die Investition eingebunden wären, würde
der Betrag durch Gebührengelder finanziert, die von den Firmen gezahlt würden.
Es hätte Abstimmungen mit der SachsenEnergie bezüglich der Baupläne gegeben. Allerdings be

stünden weder Synergien mit der Bauweise noch Übereinstimmungen mit dem Zeitplan.

7/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Auf der Seite von Infineon seien bereits zu viele Medien im Untergrund, weshalb der Industrie
sammler auf der anderen Seite (stadteinwärts) der Königsbrücker Landstraße verlegt werde.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Schaffung Mobilitätspunkt am Rathaus Klotzsche

V-KI00168/23
beschließend

Vertagung

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird aus Termingründen des Vorstellenden an den Schluss der Ta
gesordnung gesetzt.

3.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Vertagung

3.3

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe

A0536/23
beratend

vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln

Herrn Springer stellte aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit einen Geschäftsordnungsantrag
auf Vertagung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 zu berichten,

a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC,im Dresd
ner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgeansiedlun
gen ausgegangen wird;

8/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

b) zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;

c) was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;

d) was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere Ge
werbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Koope
ration mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungsstand
und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;
e) mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk und
Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformationspro
zessen unterstützt.

2. allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unter

nehmen (KMU)Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;
3. schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewerbe
flächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu bringen
und weitere zu entwickeln;

4. ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirt

schaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden zu
etablieren;

5. ein Unterstützungskonzept für die bereits In Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen;

6. über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals
zum 31.12.2023.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Vertagung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

TSMC-Ansledelung In Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands

A0537/23

vermeiden

beratend

Herr Landgraf stellte den Antrag kurz vor.

Frau Kempe-Gebert berichtete von der Kündigung der Mietverträge der Firmen in der ehemali
gen Schweinemastanlage. Sie sprach sich für die Unterstützung der kleinen Firmen aus, auch
wenn dies ein privater Fall sei.

9/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Herr Dr. Sickert merkte an, dass es kein seltener Fall sei, dass Standorte geschlossen werden
und sich Firmen selbst kümmern müssten.

Herr Pötschk schloss sich den Aussagen von Herrn Dr. Sickert an. Er fände den Einbezug der
Landeshauptstadt Dresden nicht zielführend, da diese dann in das Wettbewerbsgeschehen ein
greifen würde.

Herr Strietzel schloss sich ebenfalls den Aussagen von Herrn Pötschk und Herrn Dr. Sickert an.

Er gab jedoch zu bedenken, dass es sich hier um Arbeitsplätze handle. Er halte es für wichtig, mit
den Firmen im Gespräch zu bleiben.

Herr Landgraf ergänzte, dass es 220 Beschäftigte beträfe, denen geholfen werden müsse.
Herr Strietzel warf ein, dass das unternehmerische Risiko bei den Unternehmern liege und nicht
bei der Kommune.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. aktiv auf alle Gewerbebetriebe, welche derzeit auf dem Gelände des ehemaligen Schwei
nemastbetriebes an der Radeburger Straße 220 untergebracht sind und denen gekündigt
worden ist, zuzugehen, deren Bedarfe und Anforderungen an einen alternativen Gewer
bestandort zu eruieren sowie Mietangebote für eine möglichst standortnahe Umsiede
lung dieser Gewerbe zu unterbreiten.

2. zu prüfen, inwiefern die städtischen Grundstücke, ggf. unter Beauftragung der STESAD,
im kommunalen Gewerbegebiet Richard-Riemerschmid-Straße so hergerichtet werden
können, dass ein termingerechter Umzug der betroffenen Gewerbe möglich ist.
3. zu prüfen, inwieweit zum Zwecke der Vermietung an die Gewerbebetriebe die Errich
tung von temporären oder mobilen Bauten, Leichtbauhallen oder Containerlösungen,
zeitgerecht erfolgen kann.
4. zu prüfen, welche städtischen, bereits im Verfahren befindlichen Bauleitplanungen im
Stadtbezirksgebiet Klotzsche mit dem Ziel der Schaffung von Gewerbeflächen zeitnah
zum Satzungsbeschluss gebracht werden könnten und diese prioritär dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bzw. dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen.
5. den Stadtrat bis zum 31. März 2024 über die Ergebnisse der in den Punkten 1 bis 4 be
auftragten Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 1

10/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Klotzsche.

Aufhebung der Haushaltssperre für das Haushaltsjahr 2023

Aufgrund der nunmehr vorliegenden Novembersteuerschätzung wäre die Haushaltssperre mit
Wirkung zum 23. November 2023 aufgehoben worden. Grundsätzlich stünden somit auch das

Stadtbezirksbeirats-Budget entsprechend der ursprünglichen Plansumme vollumfänglich zur
Verfügung. Zum einen wären allerdings aufgrund der Termine für den Jahresabschluss faktisch
keine Mittelübertragungen mehr an Fachämter möglich, zum anderen lägen dem Stadtbezirk
samt keine offenen Projektanträge für 2023 vor, sodass das Restbudget nicht ausgeschöpft wer
den könne.

Vorschläge für Priorisierungsliste der Straßeninspektion

Herr Grundmann bat darum, Vorschläge für instandzusetzende Straßen oder Gehwege an das
Stadtbezirksamt zu senden.

Beantwortung: Ankunft von Asylbewerbern auf der Feldstraße

Die Problematik hätte aufgrund der nunmehr vorgenommenen Grenzkontrollen deutlich abge
nommen.Zuvor wären nach Aussage der Polizei tatsächlich verstärkt "ausgesetzte" Asylbewer
ber auf der Feldstraße gefunden und eingesammelt worden. Die Polizei hätte die Feldstraße
weiterhin im Blick.

Beantwortung: Verkehrssituation Linie 8 am Hellerrand

Ein Vorort-Termin mit der Verkehrsbehörde und den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) hätte
stattgefunden. Ein größerer baulicher Eingriff an dieser Stelle, wie beispielsweise die Installation
einer Lichtsignalanlage, wäre aufgrund örtlicher Gegebenheiten nur schwer umsetzbar und
nicht sinnvoll gewesen. Eine Lichtsignalanlage würde aufgrund der Situation zu sehr langen
Rotphasen geführen (ähnlich eines Bahnüberganges), was nicht zielführend gewesen wäre. Eine
Installation von zusätzlichen Warn- bzw. Hinweisschildern für die Autofahrerinnen und Autofah

rer werde geprüft. Die Straßenbahnführerinnen und Straßenbahnführer würden regelmäßig da
hingehend geschult und sensibilisiert.

Herr Pötschk habe sich die Situation erneut angeschaut und erläuterte erneut die bestehende
Problematik. Er hätte erwartet, dass die Fahrer sensibilisiert würden. Ein Warn- bzw. Hinweis
schild wäre an dieser Stelle für die Straßenbahnführerinnen und Straßenbahnführer notwendig.

11/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Herr Grundmann wies darauf hin, dass eine Sensibilisierung der Straßenbahnfahrenden umge
setzt werde.

Herr Springer berichtete von einer eigenen Situation an besagter Stelle, wo es eine Ausweich
möglichkeit auf die linke Fahrbahn gegeben hätte.

Herr Strietzei verwies auf das Beispiel am Brunnenweg, wo es Blinkanlagen für die Autofahren
den gäbe, wenn eine Straßenbahn durchfährt. Das könnte eine Lösung für das Problem am Hel
lerrand sein.

Herr Grundmann habe die Blinkanlagen bereits beim Termin mit der DVB angesprochen. Die
DVB wäre der Meinung gewesen, es sei nur eine trügerische Sicherheit, da die Anlage auch aus
fallen könne. Dann würden die Autofahrenden eventuell nicht vorsichtig genug fahren.
Herr Dr. Sickert sprach die Vorstellung der DVB vor einiger Zeit im Stadtbezirksbeirat Klotzsche

an. Dort hätte die DVB zugesagt, dass eine ordentliche Lösung für diese Verkehrslage gefunden
werde. Er fände die Idee der Blinkanlage ebenfalls gut und schlug einen Antrag in der nächsten
Sitzung vor.

Der Vorschlag fand Zustimmung bei den Beiräten und würde zu einer nächsten Sitzung einge
reicht werden.

Städtische Weihnachtsbaumsammlung
Herr Grundmann informiert, dass vom 30. Dezember 2023 bis 10. Januar 2024 Weihnachts

bäume gebührenfrei an 100 Sammelplätzen im gesamten Stadtgebiet abgegeben werden könn
ten. Im Stadtbezirk Klotzsche gäbe es Standplätze an der Ecke Alexander-Herzen-Straße/Theo
dor-Fontane-Straße; auf dem Grünen Weg(Höhe Haus-Nr. 19); an der Ecke Kiefernweg/Birken
weg; an der Ecke Klotzscher Weg/Hirten weg; an der Lubminer Straße (Wendestelle)sowie an
der Ecke Selliner Straße/Zinnowitzer Straße.

Informationsvorlage Neubau Schwimmhalle Klotzsche

Herr Grundmann wies auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Informationsvorlage zum
Neubau Schwimmhalle Klotzsche sowie über den Zugriff auf die Vorlage im Ratsinformationssys
tem hin. Diese werde in der Januar Sitzung vom Geschäftsbereich vorgestellt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00164/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Advent im Dresdner Norden 2023" in Höhe von 100,00
EUR

• V-KI0016S/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Parkhaus-Kalender 2024" in Höhe von 275,00 EUR

12/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

V- KI00166/23: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderweihnachtsfeier: Der verschwundene Weihnachts
mann" in Höhe von 400,00 EUR

V- KI00167/23: Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Weihnachtsbasteln mit Kindern und Erwach
senen" in Höhe von 850,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 14. und vom 20. November 2023 die o.

g. Vorlagen per Brief übermittelt. Von der Widerspruchsmöglichkeit hat kein Mitglied des
Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde den vorgelegten Beschlussvorlagen somit zugestimmt und die Beschlüsse im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 27. November 2023 zuge
sandt:

• BK zu V-KI00149/21 - abschließende Information
Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung „dasKONZERTs in den Deutschen Werk
stätten Hellerau" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KI00150/21 - abschließende Information
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung „Herstellung
und Präsentation von Dokumentationstafeln zum Thema 'Geschichte, Rettung und Wieder
aufbau der Waldschänke Hellerau zum Bürgerzentrum'" gemäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-KI00151/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung der Volkssolidarität Dresden, Begegnungszentrum Klotzsche im Rah
men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt „Aktionsstand der Seniorenarbeit in Dresden
Klotzsche"

• BK zu V-KI00154/21 - abschließende Information
Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur
Projektförderung „Tag der offenen Tür bei der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL
Stadtbezirke

• BK zu V-KI00155/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke

für das Projekt „Bürgerforum 'Vom Dresdner Norden In den Bundestag' mit den Dresdner
Bundestagsabgeordneten des Netzwerk Dresden Nord"

13/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

BK zu V-KI00156/21 - abschließende Information
Klein Projektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt „Künstlerische Umrahmung unterschiedlicher Aktionen der Bürgerbeteiligung im
Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche"

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert informierte über die Möglichkeit des Weihnachtsbaumkaufes am 16. De
zember 2023 im Forstamt Klotzsche.

Frau Greuner wies darauf hin, dass das Heim für Obdachlose sich am Offenen Adventskalender
beteiligt.

Herr Strietzel bat um die Prüfung von Parkbuchten vor dem Polizeirevier Dresden Klotzsche.

Dort gäbe es seit der Umgestaltung der Karl-Marx-Straße in 3 Parkbuchten jeweils zwei bis drei
Fahrradbügel, welche nicht genutzt werden. Die Gewerbetreibenden hätten dadurch weniger
Haltemöglichkeiten für ihre Kunden.
Herr Grundmann werde dies prüfen lassen.
Herr Pötschk berichtete über Beschwerden hinsichtlich der Laubansammlungen um den Helle

rauer Marktplatz. Die Straßenreinigung habe man bereits darauf hingewiesen, allerdings folgte
darauf keine Reaktion. Betreffen würden die Laubansammlungen konkret die Mauer vom Gara

genhof Am Gräbchen bis hin zur Marktfläche.
Herr Grundmann informiert, dass dies vermutlich unter die Anliegerpflichten falle. Er werde es
aber dennoch prüfen lassen.

Herr Strietzel sprach Lob über den Mängelmelder aus.

3,1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll stellte das Entwicklungskonzept mittels einer Präsentation vor. Die Sportart Skaten
hätte in den vergangenen Jahren stark an Beliebtheit gewonnen und wäre seit 2020 auch Be
standteil der olympischen Spiele. Aus diesem Grund bestünde der Wunsch, die Skate-Szene in
Dresden weiter zu fördern. Er informierte über die aktuellen Bestände, die Handlungsbedarfe in

den verschiedenen Stadtteilen und die neu geplanten Standorte. In einer Online-Umfrage hät
ten sich 15 Personen im Stadtbezirk Klotzsche für den Bau einer neuen Skateanlage ausgespro
chen.

Frau Dr. Müller äußerte sich positiv zum Projekt. Sie erkundigte sich, ob die Halfpipe auf der Lingerallee ersetzt werde.

Herr Broll gab an, dass die Skateanlage auf der Lingerallee ohnehin erneuert werden solle, ein
schließlich der Halfpipe, sofern diese von der Szene gewünscht würde.

14/14
ö NS SBR Kl/050/2023 11. Dezember 2023

Herr Strietzel schlug vor, In zukünftigen Konzepten auch weitere Sportarten wie Sommerbiath
lon zu berücksichtigen.

Herr Weck-Heimann fragte, warum die Kosten für Neubauten nur die Hälfte der Kosten für den
Neubau der Skateanlage in Klotzsche ausmachten?
Herr Bröl! erklärte, dass die Kosten in Klotzsche auch die Zuwegung einschließen würden und
nicht nur die eigentliche Skateanlage. Er hätte jedoch zugestimmt, dass die geplanten Anlagen
durchaus etwas teurer werden könnten.

Frau Kempe-Gebert gab den Hinweis, dass der Bau der neuen Schwimmhalle priorisiert werden
sollte.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

—

loroös Grundmann

mna

^Vorsitzender

Schriftführerin

S^^;^itgpd

SBR-Mitglied

