Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00220/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000874/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.
Lukas Mann

6.593,21 €

Eigenmittel

504,01 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausbau der Außenanlage für den offenen
Kindertreff "Abenteuerland".

Eigenleistung

1.489,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.03.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

4.600,00 €

Förderort:

Außengelände, welches vom Stoffwechsel e.V. genutzt wird: Altreick 21, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen
erreicht.
Der Standort Prohlis bietet seit vielen Jahren den wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ an,
welcher von 20-30 Kindern im Alter von 5-12 Jahren besucht wird. Dieses Angebot findet abhängig
von der Witterung von März bis November im Außengelände Altreick 21 statt. Um das Angebot
noch attraktiver zu gestalten, sind drei Baumaßnahmen geplant.
1.
Ein Outdoor-Kochbereich mit Steinplattenboden und Überdachung soll entstehen. Dafür
muss eine bereits existierende Überdachung erneuert werden, da diese undicht und verwittert ist.
2.
Das hölzerne Sitzpodest an der Lagerfeuerstelle soll von ca. 20 auf ca. 50 Sitzplätze
erweitert werden.
3.
Der Steinofen soll restauriert und überdacht werden, da er aufgrund von Verwitterung
nicht mehr genutzt werden kann.
Fotos vom derzeitigen Zustand der Anlagen befinden sich in „Anlage 4 – Fotos“.
Der Ausbau geschieht in Eigenarbeit und soll, soweit möglich, mit Kindern und Teenager aus
unseren Projekten stattfinden.
Der Kindertreff „Abenteuerland“ bietet für die teilnehmenden Kinder Interaktionsmöglichkeiten
mit Gleichaltrigen, wodurch Konfliktfähigkeit, Selbstwirksamkeit und soziales Lernen gezielt
gefördert werden. Außerdem gibt es jede Woche verschiedenen Workshop-Angebote, wie z.B.
Kochen, Basteln, Singen, Theater, Sportangebote oder Geländespiele. Dadurch können die Kinder
ihre Begabungen und Kreativität entdecken und werden darin gefördert. All dies trägt zur
Entwicklung der Kinder zu selbstbewussten, verantwortungsvollen und selbstbestimmten
Persönlichkeiten bei.

07. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 30 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Februar 2024

