Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGU'

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/048/2023)
am Dienstag, 12. Dezember 2023.

18:03 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

18:03 Uhr
21:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Sophia Jansen
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

trat der Sitzung um 18:15 Uhr bei

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

trat der Sitzung um 18:21 Uhr bei

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

Thomas Sawatzki

trat der Sitzung um 18:05 Uhr bei

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Verwaltung:
Herr Donhauser
Herr Broll

Beigeordneter für Bildung, Jugend, Sport
Eigenbetrieb Sportstätten

Gäste:

Herr Kalmann

Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN/INGENIEURE

Herr Brendel

SV TuR Dresden e. V.

Frau Prof. Becker

Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad"

Herr Mann

FeG Dresden

Herr Peter

FeG Dresden

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/18
ö HS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

2.2

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

2.3

2.4

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden {Skatekonzept Dresden)

V2236/23

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23

beratend

beratend

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "Renovierung von
zwei Gruppenräumen inkl. Brandschutzertüchtigung für Kinderund Jugendarbeit" gemäß FFRL Stadtbezirke

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-Pi00194/23
beschließend

5/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Sawatzki trat der Sitzung noch vor
dem Eintritt in die Tagesordnung bei. Herr Böhm und Frau Overmeyer traten der Sitzung wäh
rend des Tagesordnungspunktes 2.1 bei.
Die Niederschriften zur 45. Sitzung vom 19. September 2023 sowie zur 46. Sitzung vom 17. Ok
tober 2023 werden ohne Einwände zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift zur 47. Sitzung
vom 14. November 2023 wurde mit den Sitzungsunterlagen für die Dezember-Sitzung versandt.

Der Tagesordnungspunkt 2.4 wird von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage V2397/23
in der 1. Lesung des federführenden Ausschusses vertagt wurde.

Herr Jasef beantragte, dass die Stadtbezirksbeiräte mehr als zwei Redebeiräte zu demselben
Verhandlungsgegenstand einbringen können.
Herr Grundmann antwortete, dass dies die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte nicht zu
lasse.

Herr Jasef beantragte weiterhin Rederecht für Herrn Brendel, SV TuR Dresden e. V., zum Tages
ordnungspunkt 2.2. Dem wurde einstimmig stattgegeben.

Herr Devantier bat um den Vorzug des Tagesordnungspunktes 3.1 vor den Tagesordnungspunkt
2.3. Dem wurde zugestimmt.

Herr Grübler beantragte Rederecht für die Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad"
zum Tagesordnungspunkt 2.2. Dem wurde einstimmig stattgegeben.
Es wurden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

6/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Nachverpfiichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Grundmann verpflichtete Frau Jansen als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen nach
§ 71 a Abs. 1 i. V. m.§ 35 Abs. 1 SächsGemO öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer
Pflichten. Es wird insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit
und über die Amtsverschwiegenheit(§§ 19 Abs. 2, 20 SächsGemO) hingewiesen.

Herr Grundmann verlas die Verpflichtungserklärung, welche anschließend von Frau Jansen ge
lobt und unterschrieben wurde.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V220S/23
beratend

Herr Donhauser, der Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport, stellte das Bäderkonzept vor.
Das Konzept sei von der Dresdner Bäder GmbH angefertigt und eingereicht worden. Das Kon
zept wäre im Wesentlichen eine reine Fachkonzeption und würde lediglich zur Orientierung die
nen. Es sei also demnach ohne Finanzierung. Die Prioritäten eins bis sechs wären nur ein Vor
schlag. Sollte der Stadtrat Änderungswünsche haben, würden diese zu akzeptieren sein. Es gäbe
mehrere Finanzierungsmöglichkeiten. Möglich wäre ein städtischer Zuschuss, ein Kredit über die
Dresdner Bäder GmbH oder der Bau der Schwimmhallen über die Landeshauptstadt Dresden
inklusive Bewirtschaftung durch die Dresdner Bäder GmbH. Sollte der Wunsch bestehen, die
Schwimmhallen über die Landeshauptstadt Dresden zu bauen, müsste man sehen, wie man das
finanzierte. Das gelte auch für das neue Sachsenbad.
Ein politisches Ziel wäre auch die Erhaltung des Elbamare in Gorbitz, der Schwimmhalle in Blase
witz und des Kiessees in Leuben. Hinsichtlich des Stauseebades Cossebaude wäre man noch im

Gespräch, um noch vor Jahresende ein Ergebnis zu erzielen. Auch für das Freibad in Döltzschen
wäre man im Gespräch.
Herr Jasef fragte, warum ein Konzept vorgelegt würde, ohne vorher die Finanzierung zu klären.
Zudem verwies er auf einen Artikel der DNN,der von Schulden in Höhe von 50 Millionen Euro

bei der Dresdner Bäder GmbH spräche. Er würde sich fragen, wie der Dresdner Bäder GmbH der
Kredit ermöglicht werden solle und würde auch den zeitgleichen Bau von zwei Bädern als prob
lematisch in finanzieller Hinsicht sehen.

Herr Donhauser erwiderte, dass die alternative Vorgehensweise darin bestünde, die Vorlage
vorerst nicht einzubringen und die Haushaltsverhandlungen abzuwarten. Aufgrund konkreter
Stadtratsbeschlüsse hätte man das Konzept jedoch jetzt eingebracht. Daher könnte man noch
keine präzisen Angaben zur Finanzierung machen. Die bereits angesprochenen Varianten wären
die möglichen Optionen.

Herr Sochor fragte, ob bereits Überlegungen angestellt worden wären, die geplanten Schwimm
hallen in Klotzsche und Pieschen zusammenzufassen. Weiterhin merkte er an, dass es sinnvoll
wäre, die Schwimmhalle Pieschen schon konkreter im Konzept festzusetzen.

7/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Herr Donhauser bestätigte, dass es solche Gedanken bereits gegeben hätte. Er verwies erneut
auf die Stadtratsentscheidungen, in denen zwei getrennte Bäder beschlossen worden wären.
Die Schwimmhalle Pieschen wäre ausreichend im Bäderkonzept festgesetzt.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

Herr Donhauser stellte die Vorlage vor und informierte, dass es sich dabei um eine reine Stand
ortvorlage handele. Der vorgeschlagene Standort wäre lediglich ein Vorschlag der Verwaltung
und könnte noch geändert werden. Die bevorzugte Variante wäre der Standort 2{Wurzener
Straße), da dieses Grundstück im Besitz der Landeshauptstadt Dresden wäre. Diese Option wäre
kostengünstiger, da der Erwerb von Grundstücken entfallen würde.

Herr Kalmann vom Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN/INGENIEURE war per Videokonferenz
zugeschaltet und berichtete, dass das Planungsbüro bereits erfolgreich für das Schwimmbad in
Prohlis eingesetzt worden sei.

Herr Devantier sprach den Verkauf des Sachsenbades an, der aufgrund von Geldmangel erfolgt
wäre. Die Kosten für das neue Sachsenbad würden vermutlich genauso hoch sein. Erfragte, wa
rum dies so abgelaufen wäre.
Herr Donhauser informierte, dass der Verkauf des Sachsenbades eine Entscheidung des Stadtra

tes gewesen wäre. Diese Entscheidung wäre vermutlich getroffen worden, weil die Sanierung
des alten Sachsenbades unwirtschaftlich gewesen wäre.

Herr Böhm ergänzte, dass die Entscheidung zum Verkauf aufgrund hoher Kosten für den denk
malschutzrechtlichen Erhalt und die Inbetriebnahme getroffen worden wäre. Er betonte, dass

die Sportvereine in die Standortentscheidung einbezogen werden sollten. Die vorgelegte Vor
lage würde sich stark an der bevorzugten Variante orientieren. Der Hauptunterschied zwischen
den Varianten A und B wäre der Bebauungsplan.

Er würde vorschlagen, auf Reserve zu planen, um mit der Umsetzung beginnen zu können.

Herr Dr. Daniels sprach die Kostenschätzung von 2021 an und fragte nach einer aktualisierten
Kostenschätzung. Er erkundigte sich auch nach den Verantwortlichen für die Betriebskosten und
ob es sich um ein Kombischwimmbad handele.

Herr Donhauser antwortete, dass es sich um eine normale Schwimmhalle mit sechs 25-MeterBahnen handeln würde. Die Betriebskosten sollen durch Eintrittsgelder gedeckt werden, mög
licherweise mit einem städtischen Zuschuss. Dies würde auch für die Schwimmhalle Klotzsche

gelten. Eine Aktualisierung der Kostenschätzung würde in Auftrag gegeben werden.

8/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Herr Jasef äußerte Bedenken bezüglich des stark auf Leichtathletik ausgelegten Sportplatzes
Wurzener Straße. Durch den Bau der Schwimmhalle würde der Sport stark eingeschränkt. Er

würde den Standort 3(Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße) interessanterfinden.
Herr Meyer-Venecia würde die Variante A - Wüllner Straße bevorzugen, da dort nur der Tennis
platz betroffen wäre, der auf das Dach des neuen Sachsenbades verlegt werden könnte. Das alte
Sachsenbad könnte für Umkleiden, Massageräume usw. genutzt werden.

Herr Brendel vom SV TuR Dresden e. V. berichtete von den auf dem Sportplatz Wurzener Straße
ausgeübten Sportarten, darunter Schach, Kegeln und Tennis. Er würde die Variante AlexanderPuschkin-Platz/Erfurter Straße favorisieren. Bei Umsetzung der Variante A müsse das Tennis

heim jedoch an einem neuen Standort gebaut werden, um einen reibungslosen Übergang zu ge
währleisten. Er betonte die Nutzung des Sportplatzes durch verschiedene Vereine und Schulen.
Frau Prof. Becker von der Bürgerinitiative "Endlich Wasser ins Sachsenbad" unterstützte die
Aussagen von Herrn Brendel. Sie plädierte für die Erhaltung des historischen Ensembles an der
Wurzener Straße und betonte die Bedeutung eines kommunalen Grundstücks um mit dem Bau
voranzukommen. Die Variante A (Wüllner Straße) wäre ihrer Meinung nach vorzuziehen. Sie bat
um eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei einer Vertagung.
Herr Dr. Poppe unterstützte die Aussagen der Vorredner und nannte als Prämissen die Finanzie
rung, gravierende Veränderungen und die Einbeziehung aller Gremien, einschließlich der Bürge
rinnen und Bürger.
Herr Dr. Adolphi fragte nach der Priorisierung der Varianten.
Herr Donhauser antwortete, dass eine Gewichtung der Standorte durchgeführt worden wäre. Er
unterstütze den Vorschlag der Bürgerinitiative und betrachte die Entscheidung aus verschiede
nen Perspektiven. Er würde seine Unterstützung für die weitere Diskussion anbieten.
Frau Jansen erkundigte sich, ob der Sportplatz Wurzener Straße verloren gehen würde.
Herr Brendel antwortete,ja, aber es müssten neue Rechte für das Training auf dem Rasen ge
schaffen werden.

Herr Donhauser schlug vor, zunächst Kompromisse bezüglich des genauen Standortes zu finden
und dann über die Finanzierung zu sprechen.
Herr Sochor schlug vor, einen Punkt 4 hinzuzufügen, um die Kosten für den Kauf des Grundstü
ckes am Alexander-Puschkin-Platz zu prüfen.
Herr Donhauser informierte, dass der Kauf etwa 2 Millionen Euro kosten würde.

Herr Böhm stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Herr Donhauser teilte mit, dass ein Gespräch am 18. Dezember unter Teilnahme von Herrn
Grundmann stattfinden würde. Die Einladung zum Runden Tisch für Bürgerinnen und Bürger
sollte über das Stadtbezirksamt erfolgen, um Sportvereinen, Bürgern und Beiräten die Gelegen
heit zu geben, ihre Ansichten zu äußern.
Herr Grundmann würde die Organisation des Runden Tisches übernehmen.

Herr Sawatzki wies darauf hin, die Stellungnahme der Bürgerinitiative mit einfließen zu lassen.

9/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage 1 „Standort
bewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6"zum Stand Februar 2023 zur
Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt den Standort 2-Sachsenbad/Wurzener Straße - als Vorzugsvari
ante.

3.

In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wurzener Straße unter
Einbeziehung der ansässigen Sportvereine, insbesondere des SV TUR Dresden e. V., unter
Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten vorzunehmen mit dem Ziel, dass auch zu
künftig alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können
und ein entsprechendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung
erreicht wird.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Änderung der Entschädigungssatzung

V2397/23
beratend

Vertagung

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "Renovierung von
zwei Gruppenräumen inkl. Brandschutzertüchtigung für Kinder-

V-Pi00194/23
beschließend

und Jugendarbeit" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Mann, der leitende Pastor, stellte das Projekt vor. Die Gemeinde würde beabsichtigen,
Menschen miteinander zu verbinden und diese Vernetzung zu fördern. Die Gemeinde wäre für

alle Generationen konzipiert. Es würden Orte geschaffen werden, an denen sich Menschen be

gegnen und austauschen könnten. Speziell für Kinder und jugendliche solle ein Raum geschaffen
werden, der ihren Bedürfnissen entspricht und für Gesprächs- und Planungsrunden zur Verfü

gung stehen würde. Für das Projekt seien auch Mittel beim Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) beantragt worden.

Herr Sochor würde gerne wissen, aus welchem Budget die Förderung finanziert werden würde.
Herr Grundmann informierte, dass die Fördermittel aus dem Budget des kommenden Jahres
entnommen werden würden.

10/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Herr Dr. Adolphi merkte an, dass die 10% Eigenmittel nicht erfüllt seien, da 1 Cent fehle. Außer
dem merkte er an, dass der Neubau der Musikschule äußerlich nicht als Musikschule, sondern
lediglich als Gemeindezentrum gekennzeichnet sei.
Herr Mann erklärte, dass der Betrag der Eigenmittel aus der Kostenberechnung hervorgegangen
wäre und es sich vermutlich um einen Rundungsfehler handle. Die Kennzeichnung für die Musik"schule würde nachgerüstet.

Herr Grübler merkte an, dass die Räumlichkeiten im Neubau der Musikschule für externe Nutzer

geöffnet werden sollten. Er würde wissen wollen, wann das umgesetzt werden könnte. Zudem
fragte er, ob schon ein Projekt für das Jahr 2024 beschlossen werden könne. Weiterhin fragte
er, wie sich der Schluss zur Kinder- und Jugendarbeit ziehen ließe, und über welche Förderricht
linie die beantragten Mittel beim KSV liefen.
Herr Grundmann informierte, dass die Antragstellung im Vorjahr für das Folgejahr nicht im Wi

derspruch zur Fachförderrichtlinie stünde. Der Antragsteller hätte plausibel dargelegt, dass auf
grund bestehender Fristen eine vorzeitige Beantragung erforderlich wäre.
Herr Mann erklärte, dass die Räume zunächst eingerichtet werden müssten, bevor sie von Grup

pen genutzt werden könnten. Die Arbeit in der Gemeinde und die Kinder- und Jugendarbeit lie
ßen sich mittlerweile nicht mehr trennen. Die Gemeinde stünde allen Jugendlichen offen. Durch

das Klettergerüst und den Spielplatz, der dem gesamten Stadtteil zur Verfügung stünde, würde
die Verbindung zur Kinder- und Jugendarbeit hergestellt.
Herr Peter informierte, dass es sich bei der Förderung durch den KSV um die Richtlinie zur För

derung von Investitionen für Jugendhilfeeinrichtungen (FRL Investitionen) vom 17. Dezember
2019 handeln würde.

Herr Dr. Daniels fragte, was geschehe, wenn der KSV nicht zustimme.
Herr Mann antwortete, dass man natürlich auf eine Zustimmung seitens des KSV hoffen würde.
Sollte dies nicht der Fall sein, würde man Schritt für Schritt vorangehen müssen, da sich die Ge
meinde von Spenden finanziere.

Herr Dr. Adolphi erkundigte sich, ob noch weitere Angebote eingeholt werden würden.
Herr Mann antwortete, dass noch mehrere Angebote eingeholt werden würden.
Herr Böhm merkte an, dass es an verbindenden Elementen wie öffentlichen Räumlichkeiten

fehle, die man mieten könne. Er schlug eine Online-Plattform vor, auf der die verschiedenen
Räume der Träger gebucht werden könnten. Dies könnte jedoch nicht vom Stadtbezirksbeirat
angestoßen werden.

Herr Sawatzki und Herr Langner bekundeten ihre Unterstützung für das Projekt.
Herr Grundmann informierte, dass für das kommende Jahr 20% des Budgets gesperrt seien.

11/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 13.514,96 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 4

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten, SB Strategisches Management,stellte das Entwick
lungskonzept mittels einer Präsentation vor. Die Sportart Skaten hätte in den vergangenen Jah
ren stark an Beliebtheit gewonnen und wäre seit 2020 auch Bestandteil der olympischen Spiele.
Aus diesem Grund bestünde der Wunsch, die Skate-Szene in Dresden weiter zu fördern. Er infor
mierte über die aktuellen Bestände, die Handlungsbedarfe in den verschiedenen Stadtteilen und
die neu geplanten Standorte. In einer Online-Umfrage hätten sich 52 Personen im Stadtbezirk
Pieschen für den Bau einer neuen Skateanlage ausgesprochen. Vorschläge für neue Standorte
seien ein Grundstück an der Hansastraße sowie der Neuländer Straße. Weiterhin solle eine Sa

nierung und Profilanpassung des „BHang" erfolgen. Auch die Umgestaltung der Skatearena in
Abhängigkeit von der Entwicklung der Skatehalle am „Alten Leipziger Bahnhof" sei geplant.
Herr Dr. Daniels hätte gerne gewusst, von wem und wann der Skatepark am Elbepark genutzt
werden könnte.

Herr Broll antwortete, dass er von jedermann von 8 bis 22 Uhr genutzt werden könne.
Herr Jasef merkte an, dass der Skatepark am Elbepark ein Hotspot wäre. Er fragte, was mit Pro

filanpassung gemeint wäre und ob es überhaupt Bedarf auf der Neuländer Straße gäbe.
Herr Broll erklärte, dass laut der Zustandsbeschreibung des Skateparks einige Elemente starke

Beschädigungen aufweisen würden, daher müsste eine Profilanpassung vorgenommen werden.
Diese Bitte käme vom Skateverein. Die Skate-Szene würde bei den Entscheidungen immer ein

bezogen werden. In der Planung der Neuländer Straße würden alle Bedarfsgruppen befragt wer
den, welche Sportarten gewünscht würden. Wenn eine Skateanlage nicht gewünscht wäre,
würde man etwas Neues anbieten.

Herr Böhm merkte den Lärmschutz an, den man für die Zukunft mit einplanen müsste. Er befür
worte die Neuländer Straße als Standort. Wenn die Anlage gut umgesetzt werde, werde sie si

cher Zuspruch finden.

Frau Overmeyer merkte an, dass die Anlage auf der Leipziger Straße gut angenommen würde.
Sie fragte, wie man darauf käme, dass sie abgebaut werden sollte.

12/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Herr Broll antwortete, dass die Anlage in einem ziemlich schlechten Zustand wäre und ein gro

ßes Gefahrenpotential bestünde. Der Alte Leipziger Bahnhof in unmittelbarer Nähe würde zu
künftig alle Angebote für Jung und Alt abdecken. Wenn der Umbau des Alten Leipziger Bahnhofs
nicht käme oder auch in der Zeit bis dahin, sollten noch Sanierungen vorgenommen werden, um
die Gefahren zu mindern.

Herr Sawatzki merkte den möglichen Konflikt einer Skateanlage mit dem Reitweg an der Neu
länder Straße an.

Herr Grübler befürwortete die Neuländer Straße als neuen Treffpunkt für Jugendliche, da soiche
in Trachau bisher fehlen. Er fragte, ob der Standort Aachener Straße beim bestehenden Spiel
platz geprüft worden sei.
Herr Broll antwortete, dass es nicht geprüft wurde, aber vermutlich wäre es mit der Genehmi
gung hinsichtlich des Lärmschutzes aufgrund der umliegenden Wohnbebauung schwierig.

Herr Sochor fragte, ob die Offenheit in der Gesamtplanung erhalten bliebe. Herr Broll bejahte
dies.

Herr Jasef brachte einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Dr. Poppe fragte nach der Sicherheit beim Erstellen der Elemente und wie weit das Anfor
derungsprofil angehoben werden würde.
Herr Broll informierte, dass es sowohl Bereiche für Einsteiger als auch für Fortgeschrittene oder
Profis gäbö, wobei mit zunehmender Größe der Anlage auch mehr Möglichkeiten bestünden.
Die Haftpflicht im öffentlichen Raum läge in der Verantwortung der Skater selbst, sofern die An
lage in ordnungsgemäßem Zustand wäre.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.

2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der je
weiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept(SANEKO) der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in

den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. Bei Umplanungen bestehender Skateranlagen werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen
aktiv in die Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.
4. Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume auf den Skateranlagen und

beauftragt den Oberbürgermeister Lösungen vorzuschlagen, welche das Aufstellen eigener
Elemente ermöglicht.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis Vorlage:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

13/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Vorstellung Frau Jansen
Frau Jansen stellte sich kurz vor.

Budgetübersicht
Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende aktuelle Budgetüber
sicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2023
Mit Wirkung zum 5. Juni 2023 sei eine haushaltswirtschaftliche Sperre erlassen worden. Auf
grund der nunmehr vorliegenden Novembersteuerschätzung würden sich höhere Einnahmeer
wartungen im Bereich des Gewerbesteueraufkommens der Landeshauptstadt gegenüber den
Planansätzen für 2023 und den Prognosen aus dem Finanzzwischenbericht für das laufende
Haushaltsjahr ergeben. Diese wären vor allem durch steuerliche Sondereffekte eines Großsteu

erzahlers begründet. Daher sei die haushaltswirtschaftliche Sperre mit Wirkung zum 23. Novem
ber 2023 aufgehoben worden.
Grundsätzlich würde somit auch das Stadtbezirksbeirats-Budget entsprechend der ursprüngli
chen Plansummen vollumfänglich zur Verfügung stehen. Zum einen wären aber aufgrund der
Termine für den Jahresabschluss faktisch keine Mittelübertragungen mehr an Fachämter mög
lich, zum anderen lägen dem Stadtbezirksamt keine offenen Projektanträge für 2023 vor, sodass
das Restbudget von 147.389,22 Euro nicht ausgeschöpft werden könnte.

Fragen und Hinweise aus den letzten Sitzungen

• Neugestaltung Baumscheiben Kötzschenbroder Straße - Kostenposition „Verkehrsfüh
rung/Verkehrssicherung"
Die Straßeninspektion sei am 15. November 2023 angefragt worden.
•

Bäume Oschatzer Straße

Ab Oktober wären fünf Bäume gefällt worden, da diese abgestorben und nicht mehr standsi
cher gewesen wären. Bis zum Frühjahr sollten 16 leere Baumstandorte in der Oschatzer
Straße neu bepflanzt werden. Als neue Baumart würde der Burgen-Ahorn eingesetzt.

14/18
ö HS SBR Pi/048/2023 12..Dezember 2023

•

Bauzaun Sternstraße

Grundsätzlich wären die Verkehrssicherungstechnik Schönlein sowie der Bauträger Profund

GmbH angehalten worden, die von ihnen errichtete Absperrung regelmäßig zu kontrollieren
und ordnungsgemäß aufzustellen. Der Bauzaun im Bereich der Haltestelle "An der Flutrinne"
wäre am 29. November 2023 durch die Straßeninspektion ein Stück nach hinten verschoben
worden,sodass die Durchgangsbreite mindestens 1,70 m betrage. Mehr wäre nicht möglich
gewesen.

• Hinweisschilder gieichrangige Straßen Rethelstraße
Die Rethelstraße wäre eine öffentlich gewidmete Ortsstraße im Sinne des § 2 Sächsisches
Straßengesetz. Gemäß § 14 Abs. 1 SächsStrG wäre der Gebrauch einer öffentlichen Straße
jedermann im Rahmen der Widmung und der verkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet. Sie
wäre Bestandteil einer Tempo 30-Zone. Es würde die Regel „Rechts vor Links" gelten.
Gemäß der Verwaltungsvorschrift zu § 40 StVO (Gefahrenzeichen) dürfte Zeichen 102 StVO
„Kreuzung oder Einmündung" nur vor schwer erkennbaren Kreuzungen und Einmündungen
von rechts, an denen die Vorfahrt nicht durch Vorfahrtszeichen geregelt wäre, angeordnet
werden. Innerhalb geschlossener Ortschaften wäre das Zeichen im Allgemeinen entbehrlich.
Aufgrund der hohen Anzahl von Grundstückszufahrten, Einmündungen sowie parkender
Fahrzeuge müsste sich der Kraftfahrzeugführende auf der Rethelstraße mit besonderer Auf
merksamkeit, angepasster Geschwindigkeit und Bremsbereitschaft darauf einrichten, dass
sich andere,für ihn zunächst nicht sichtbare Verkehrsteilnehmer plötzlich auf der Straße be
fänden. Diese örtlichen Gegebenheiten würden eine defensive Fahrweise erfordern.
Etwaige Verstöße gegen die bestehende Verkehrsregelung würden kein Erfordernis begrün
den, die Verkehrsorganisation zu ändern. Vielmehr wären alle am Verkehr Teilnehmenden
verpflichtet, die allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften der StVO zu beachten.
Die Nichteinhaltung einer Verkehrsregelung würde keinen Mangel an der Regelung darstel
len.

Die Rethelstraße wäre von der Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle gemeldet worden. Das
Ordnungsamt hätte in den vergangenen Jahren regelmäßig Geschwindigkeitskontrollen auf
der Rethelstraße durchgeführt und würde im Rahmen seiner Möglichkeiten auch zukünftig
weiterhin Geschwindigkeitsmessungen durchführen.

Unter Beachtung und nach Abwägung aller entscheidungsrelevanten Faktoren würde die
derzeitige Verkehrsorganisation auf der Rethelstraße eine angemessene Regelung darstel

len, sodass eine Änderung der derzeitigen Verkehrsorganisationen nicht geplant wäre.
• Parkverbot Kötzschenbroder Straße, Einmündung Elbvillenweg
Das Halten und Parken würde sich nach den umfassenden Bestimmungen des § 12 der StVO
richten. So wäre das Halten an engen und an unübersichtlichen Straßenstellen sowie in un
übersichtlichen Kurven und das Parken vor Bordsteinabsenkungen unzulässig. Fahrzeugfüh
rende müssten beim Abstellen ihres Fahrzeuges grundsätzlich selbst darauf achten, dass sie
die allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften der StVO beachteten.

Der Einmündungsbereich wäre baulich deutlich erkennbar gestaltet und würde über die ge
samte Länge der Kurvenbereiche einen abgesenkten Bord besitzen. Grenzmarkierungen (Z
299 StVO) bezeichnen, verlängern oder verkürzen ein an anderer Stelle vorgeschriebenes

15/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Haltverbot. Gemäß Verwaltungsvorschrift zu Z 299 StVO wäre an einer Kreuzung oder Ein
mündung, wo die 5-Meter-Zone eine ausreichende Sicht in die andere Straße nicht schafft
oder das Abbiegen erschwert, die Parkverbotsstrecke, z. B. durch Grenzmarkierung, zu ver
längern. Dies wäre schon aufgrund des Straßenquerschnitts des Elbvillenweges von ca. 19 m
im unmittelbaren Einmündungsbereich nicht gegeben.

Der Einmündungsbereich Kötzschenbroder Straße/Elbvillenweg wäre von der Polizei nicht
als Unfallhäufungsstelle gemeldet worden. Verkehrsteilnehmende, die gegen die Vorschrif
ten u. a. des ruhenden Verkehrs verstoßen würden, begingen eine Verkehrsordnungswidrig

keit. Ordnungswidriges Parken würde im Rahmen von Verkehrsüberwachungsmaßnahmen
durch das Ordnungsamt oder die Polizei geahndet. Der Einmündungsbereich Kötzschenbro
der Straße/Elbvillenweg würde im Rahmen der Kapazitäten in regelmäßigen Abständen
durch das Ordnungsamt kontrolliert.
Unter Beachtung und nach Abwägung aller entscheidungsrelevanten Faktoren würde die
derzeitige Verkehrsorganisation im Einmündungsbereich Kötzschenbroder Straße/Elbvillen

weg eine angemessene Regelung darstellen, sodass eine Änderung der derzeitigen Verkehrs
organisationen nicht geplant wäre.

Städtische Weihnachtsbaumsammlung

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegenden Handzettel des Am
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Stadtarchiv öffnet Bilddatenbank für alle

Ab sofort könnten Bürgerinnen und Bürger kostenfrei die neue Online-Datenbank "Stadtbildfo
tografie" des Dresdner Stadtarchivs nutzen, die unter Beteiligung und mit Fördermitteln aller
Dresdner Stadtbezirke entstanden wäre. Die Fotos im JPG-Format weisen eine Größe von 2.500

X 1.667 Pixel auf. Die Fotos könnten im Elektronischen Stadtarchiv unter folgendem Link über
die Suchfunktion gebührenfrei recherchiert, heruntergeladen und benutzt werden: www.dresden.de/stadtarchiv (Rubrik Stadtbildfotografie). Digitalisate in höherer Auflösung könnten per

Anfrage über stadtarchiv@dresden.de erworben werden. Es gelte die aktuelle Archivgebühren
satzung.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00192/23: Kleinprojektförderung der Outlaw gGmbH im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Erneuerung des Hinweisschildes auf dem Gelände des Galvanohofes für die
Betreuung der Kinder im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen" in Höhe von 115,56
EUR

• V-Pi00193/23: Kleinprojektförderung des Pro Pieschen e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße" in Höhe von 950,00 EUR

16/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Den Stadtbezirksbeiräten wären mit Schreiben vom 9. November 2023 die o. g. Vorlagen per
Brief übermittelt worden. Bis zum 17. November 2023 hätte Widerspruch eingelegt werden

können. Von dieser Möglichkeit hätte kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen Gebrauch
gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wäre den vorgelegten Beschlussvor

schlägen somit zugestimmt und die Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst wor
den.

• V-Pi00195/23: Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Sportförderung Kinder in Pieschen - Anschaffung von
Mini-Fußballtoren" in Höhe von 701,94 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wäre mit Schreiben vom 27. November 2023 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt worden. Bis zum 5. Dezember 2023 hätte Widerspruch eingelegt werden können.

Von dieser Möglichkeit hätte kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen gemacht. Entspre
chend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wäre dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zuge
stimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst worden.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00024/23
Wiedernutzbarmachung Treidelpfad
Die Antwort auf die Anfrage sei den Beiräten per E-Mail am 7. Dezember 2023 zugesandt wor
den.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00023/23
Skaterpark Kötzschenbrodaer Straße
Die Antwort auf die Anfrage sei den Beiräten per E-Mail am 8. Dezember 2023 zugesandt wor
den.

Beschlusskontroilen

Folgende Beschlusskontrollen seien den Beiräten per E-Mail am 17. November 2023, 7. Dezem
ber 2023 und 8. Dezember 2023 zugesandt worden:
• BK zu V-Pi001S6/23- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2023

• BK zu V-Pi00164/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
• BK zu V-Pi00173/23- abschließende Information
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Energiekostensenkung
durch Modernisierung Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

17/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

BK zu V-Pi00174/23- abschließende Information
Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen
der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Bleche für Skate-Elemente"
BK zu V-Pi00175/23- abschließende Information

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Vereinsfest 75 Jahre SVTuR Dresden
e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00177/23- abschließende Information
Antrag des CAMBIO e. V. zur Projektförderung "Political Art Days 2023: One World - One
HealthEin politisches Kunstfestival zu weltweiter Gesundheit" gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-Pi00179/23- abschließende Information
Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023"
gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00180/23- abschließende Information
Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e. V. zur Projekt
förderung "40 Jahre mit Tamtam - Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe" gemäß FFRL
Stadtbezirke

BK zu V-Pi00182/23- abschließende Information
Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e. V. zur Projekt
förderung "Mit Pauken und Trompeten - Wiedereinzug des AUGUST Theater in das Rathaus
Pieschen mit Familienfest" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00184/23- abschließende Information
Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V. zur Projektförderung "Kulturtage im Zentralwerk"
gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00185/23- abschließende Information
Antrag des KulturKollektiv Dresden e. V. zur Projektförderung "Kulturtage im Zentralwerk"
gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-Pi00186/23- abschließende Information
Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und
Straßen. Geschichte und Geschichten aus dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

18/18
ö NS SBR Pi/048/2023 12. Dezember 2023

Anfragen und Anregungen

Herr Sochor fragte nach der Anfrage an,den Oberbürgermeister zum Sanierungsgebiet Pieschen
(AF-Pi00025/23).
Herr Grundmann teilte mit, dass der Geschäftsbereich angemahnt werde.
HerrTrobisch fragte nach dem Sachstand zur Hochwassersäule.
Herr Grundmann teilte mit, dass die Antwort beim Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung angemahnt werde.

Thomas Grundmann
'Vorsitzender

Anna Eberth

Schriftführerin

^ Sc
SBR-MItglied y

