Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000322/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

26.082,80 €

Eigenmittel

210,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Die "Ständige Vertretung" - Räumliche
Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf
dem Alten Leipziger Bahnhof

Eigenleistung

2.492,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.990,00 €

sonst. Förderung LHD

15.390,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.990,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

HINTERGRUND
In Dresden herrscht ein akuter Mangel an Freiräumen insbesondere für junge Menschen und für
gemeinwohlorientierte, nichtkommerzielle Nutzungen. In der Neustadt, wie in Pieschen fehlt es an
geeigneten Orten, an denen sich Jugendliche und junge Erwachsene ungestört und ohne zu stören
aufhalten können.
Dem gegenüber steht mit dem teils brach liegenden Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs (ALB)
ein Areal zur Verfügung, das als großes und viel diskutiertes innerstädtisches Entwicklungsgebiet
Dresdens derzeit im Fokus der Stadtentwicklung liegt. Das Gelände soll künftig zu einem neuen
Stadtquartier entwickelt werden. Dazu läuft derzeit ein städtebaulicher Wettbewerb. Dessen
Aufgabenstellung verweist u.a. auf die Bedeutung der gewachsenen Nutzungen in einem Teil der
Gebäude sowie des Vorhandenseins wichtiger "Aneignungsflächen" im Freiraum. Diese
Aneignungsflächen erachten wir als großes Potenzial und deren Erhalt und Weiterentwicklung als
sehr bedeutend. Denn vor allem Jugendliche und junge Erwachsene nutzen hier, mangels
räumlicher Angebote in den angrenzenden Stadtteilen, schon seit Jahren den vorhandenen grünen
Freiraum auf informelle Art.
THEMA
Mit dem Projekt „Ständige Vertretung“ wollen wir am ALB einen bisher nicht vorhandenen Raum
schaffen und durch ein hohes Maß an Beteiligung eine koproduktive Planungs- und
Beteiligungskultur in Dresden unterstützen, die es vielfältigen Akteur/-innen ermöglicht, ihre
Ansprüche an den Stadtraum besser sichtbar und damit verhandelbar zu machen.
Wir fragen dabei nach dem Stellenwert von Raum im Verhältnis zur gesellschaftlichen Teilhabe.
Denn nur die Verfügbarkeit von Raum ermöglicht Selbstermächtigung und Teilhabe. Deren Erhalt
und Stärkung erachten wir als essentiell für den Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit unserer
Stadtgesellschaft.
No space no place!
AKTIVITÄTEN
07. Februar 2024

Den Start bildet die Idee des gemeinschaftlichen Bauens einer "Ständigen Vertretung".
In verschiedenen Workshops/Baucamps wird ein bereits vorhandener Container zu einem Raum
umgebaut, in dem sich Nutzer/-innen in vielfältiger Weise zur Entwicklung des Areals austauschen
und somit künftig tragfähige Strukturen, Netzwerke und Wissen wachsen können. Die Nutzer/innen, werden ermutigt, sich zu organisieren, wählen Vertreter/-innen für ihre jeweiligen Belange,
verhandeln ihre Bedarfe und Ansprüche an den Stadtraum und lernen, sich gestaltend in
Stadtentwicklungsprozesse einzubringen. Am Ende der Bauwoche/n wird die „Ständige
Vertretung“ mit einem Sommerfest feierlich eröffnet und dient fortan als sichtbare Repräsentanz
der verschiedenen Nutzergruppen.
ZIELE
Ziel ist es, den aktuellen Planungsdiskurs zum ALB auch auf Gruppen zu lenken, die bislang
unterrepräsentiert waren, jedoch von der städtebaulichen Neuentwicklung stark betroffen sind.
Dazu zählen vor allem Personengruppen auf dem Gelände und in den benachbarten Stadtteilen
(Jugendliche, Migrant/-innen, Kreative, religiöse Minderheiten, Obdachlose, Skater, Sprayer, etc.).
Mit der „Ständigen Vertretung“ ermöglichen wir einen permanenten und niedrigschwelligen
Zugang zu Informationen und Partizipationsmöglichkeiten, der die aktuell laufende
Bürgerbeteiligung zum ALB koproduktiv erweitert.
Das Projekt kann zugleich Modell sein, wie durch künstlerische Impulse Diskurse initiiert und
Brücken zu informellen Gruppen gebaut und so Ansprechpartner/-innen für die Stadtverwaltung
gefunden werden können, um deren Belange und Potenziale besser in die Stadtentwicklung
einzubinden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Anteil der nicht förderfähigen Reisekosten wird vom Antragsteller aus
Eigenmitteln finanziert.

07. Februar 2024

