Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-027/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000322/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

26.082,80 €

Eigenmittel

210,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Die "Ständige Vertretung" - Räumliche
Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf
dem Alten Leipziger Bahnhof

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

2.492,80 €
15.390,00 €
7.990,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

15.390,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

HINTERGRUND
In Dresden herrscht ein akuter Mangel an Freiräumen insbesondere für junge Menschen und für
gemeinwohlorientierte, kommerzfreie Nutzungen. In der Neustadt, wie in Pieschen fehlt es an
geeigneten Orten, an denen sich Jugendliche und junge Erwachsene ungestört wie nichtstörend
aufhalten können.
Demgegenüber steht mit dem zum Teil brach liegenden Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
(ALB) ein Areal zur Verfügung, das heute als viel diskutiertes innerstädtisches Entwicklungsgebiet
im Fokus der Stadtentwicklung liegt. Das Gelände soll künftig zu einem neuen Stadtquartier
entwickelt werden. Dazu läuft derzeit ein städtebaulicher Wettbewerb. Dessen Aufgabenstellung
verweist u.a. auf die Bedeutung der gewachsenen Nutzungen in einem Teil der Gebäude sowie
des Vorhandenseins wichtiger "Aneignungsflächen" im Freiraum. Diese Aneignungsflächen
erachten wir als großes Potenzial und deren Erhalt und Weiterentwicklung als sehr bedeutend.
Denn vor allem Jugendliche und junge Erwachsene nutzen hier, mangels räumlicher Angebote in
den angrenzenden Stadtteilen, schon seit Jahren den vorhandenen grünen Freiraum auf informelle
Art.
THEMA
Mit dem Projekt „Ständige Vertretung“ wollen wir am ALB einen bisher nicht vorhandenen Ort
schaffen und durch ein hohes Maß an Beteiligung eine koproduktive Planungs- und
Beteiligungskultur in Dresden unterstützen, die es vielfältigen Akteur/-innen ermöglicht, ihre
Ansprüche an den Stadtraum besser sichtbar und damit verhandelbar zu machen.
Wir fragen dabei nach dem Stellenwert von Raum im Verhältnis zur gesellschaftlichen Teilhabe.
Denn nur die Verfügbarkeit von Raum ermöglicht Selbstermächtigung und Teilhabe. Deren Erhalt
und Stärkung erachten wir als essentiell für den Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit unserer
Stadtgesellschaft.
No space no place!

07. Februar 2024

AKTIVITÄTEN
Den Start bildet die Idee des gemeinschaftlichen Bauens einer "Ständigen Vertretung".
In verschiedenen Workshops/Baucamps wird ein bereits vorhandener Container zu einem Raum
umgebaut, in dem sich Nutzer/-innen in vielfältiger Weise zur Entwicklung des Areals austauschen
und somit künftig tragfähige Strukturen, Netzwerke und Wissen wachsen können. Die Nutzer/innen, werden ermutigt, sich zu organisieren, wählen Vertreter/-innen für ihre jeweiligen Belange,
verhandeln ihre Bedarfe und Ansprüche an den Stadtraum und lernen, sich gestaltend in
Stadtentwicklungsprozesse einzubringen. Am Ende der Bauwoche/n wird die „Ständige
Vertretung“ mit einem Sommerfest feierlich eröffnet und dient fortan als sichtbare Repräsentanz
der verschiedenen Nutzergruppen.
ZIELE
Ziel ist es, den aktuellen Planungsdiskurs zum ALB auch auf Gruppen zu lenken, die bislang
unterrepräsentiert waren, jedoch von der städtebaulichen Neuentwicklung stark betroffen sind.
Dazu zählen vor allem Personengruppen auf dem Gelände und in den benachbarten Stadtteilen Jugendliche, Migrant/-innen, Kreative, religiöse Minderheiten, Obdachlose, Skater, Sprayer, etc.
Mit der „Ständigen Vertretung“ ermöglichen wir einen permanenten und niedrigschwelligen
Zugang zu Informationen und Partizipationsmöglichkeiten, der die aktuell laufende
Bürgerbeteiligung zum ALB koproduktiv erweitert.
Zugleich kann das Projekt Modell sein, wie durch künstlerische Impulse Brücken zu informellen
Gruppen gebaut und so Ansprechpartner/-innen für die Stadtverwaltung gefunden werden
können, um Belange dieser Gruppen als Potenzial in die Stadtentwicklung einzubinden.
Detaillierte Projektbeschreibung siehe Anhang!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Entwicklung am Alten Leipziger Bahnhof ist ein wesentliches Schlüsselprojekt
der Stadtentwicklung. Mit der Schaffung einer "Ständigen Vertretung" wird insbesondere
Partizipation und Vernetzung von lokalen Akteuren ermöglicht. Dabei soll der Zugang besonders
niedrigschwellig sein und vor allem diejenigen ansprechen, die bislang unterrepräsentiert waren.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden weitestgehend berücksichtigt. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Februar 2024

