LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

5. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/052/2024)
über:
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-23. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und Bahnlinien,
einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften des
Dresdner Westens einzusetzen.
d. die geplanten Öffnungen von Schulhöfen und Schulfreiflächen im Nachmittagsbereich
als Treffpunkte kritisch zu prüfen, um auch dort Schäden sowie Beeinträchtigungen des
Schulbetriebes durch Vandalismus zu vermeiden.
4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

