Antrag Nr.: A0452/11
Datum: 7. September 2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:
1. An Stelle von Anke Wagner wird Monika Schiemann als Mitglied des Jugendhilfeausschusses gewählt.
2. An Stelle von Ingo Flemming wird Anke Wagner als Vertreterin des Mitglieds Monika
Schiemann gewählt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die genannten Mitglieder haben aus persönlichen Gründen um diese Änderung gebeten.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

