LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2137/17

Gegenstand:

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.

2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1 zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der

Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und
Kommunalwirtschaft, im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen.
Dresden,

11 WIZ. 20t8

//'

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

15.06.2023

Beschluss zu:

V2022/23

Gegenstand:

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortführung der Pianung

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorpianung gemäß Leis

tungsphase 2 HOAi „Biaues Band Geberbach" und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungspianung. Die Entwurfsplanung ist
dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzuiegen.
2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, ist
in Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines
Wettbewerbes nach RPW2013 für stadtbiidprägende und landschaftsrelevante Brü
cken/Ingenieurbauwerke zu planen.

3. Die verkehrlichen Beiange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden
dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Be
schiussfassung vorgelegt.

4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Be
reich Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.

