Antrag Nr.: A0539/23
Datum: 24.10.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber
konsequent umsetzen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Leistungen für Asylbewerber nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) anstatt als Zahlung von Bargeld mittels einer Bezahlkarte umzusetzen.
2. in Zusammenarbeit mit Geldinstituten, beispielsweise der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden, die Durchführung eines Modellversuchs „Bezahlkarte für Asylbewerber“ zu ermöglichen, der folgende Voraussetzungen erfüllt:
a. dass die Bezahlkarte technisch ausschließlich für Zahlungen innerhalb Deutschlands ausgestattet ist und der Einsatzbereich auch darüber hinaus innerhalb
Deutschlands eingeschränkt werden muss. Insbesondere ist diese ausschließlich
auf die Deckung der notwendigen Bedarfe des täglichen Lebens zu beschränken,
b. dass Geldtransfers in das Ausland ausgeschlossen sind,
c. dass die Bezahlkarte für die Nutzung von bestimmten Unternehmen, wie beispielsweise Glückspielanbieter, gesperrt wird.

Seite 1 von 3

3. den Stadtrat quartalsweise über die Fortschritte des Modellversuchs zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

06.11.2023
14.11.2023
09.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.01.2024

nicht öffentlich

15.01.2024
30.01.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

20.03.2024
21.03.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der aktuelle Flüchtlingszustrom bringt die Kommunen an ihre Belastungsgrenze. Sie sind mit der
prekären Situation überfordert. In der Folge ergeben sich erhebliche negative Auswirkungen auf
die Finanzen der Kommunen. Nach Auffassung der Antragsteller müssen deshalb Anreize für
eine ungesteuerte Migration nach Deutschland gesenkt werden.
Die hohen Sozialleistungen für Asylbewerber sind ein Grund, der dazu beiträgt, dass übermäßig
viele Geflüchtete einen Aufenthalt in Deutschland gegenüber einem Aufenthalt in einem anderen EU-Mitgliedstaat bevorzugen.
Die Höhe der Sozialleistungen für Menschen im Asylverfahren und auch für abgelehnte und damit ausreisepflichtige Asylbewerber mit und ohne Duldung richtet sich in Deutschland nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und sichert das Existenzminimum für die Leistungsberechtigten nach dem AsylbLG.
Um Anreize zu verringern, sind Bargeldzahlungen von Leistungen zu vermeiden. Dieser Standpunkt wird inzwischen auch von den Ministerpräsidenten der Bundesländer sowie der Bundesregierung unterstützt. Die Bürger erwarten nun zurecht, dass den Ankündigungen Taten folgen.
Die Landeshauptstadt Dresden kann hier mit dem Modellversuch bundesweit als Vorreiter fungieren.
Überweisungen von der Bezahlkarte ins, sowie Zahlungen im Ausland sollen damit allerdings
nicht möglich sein. Dadurch werden auch weitere Zahlungen an Schlepper erschwert und damit
Schlepper- und Schleuserkriminalität langfristig eingedämmt.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

