Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Langebrück „Ortsmitte“

Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugestzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (BGBl. I
S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz zur Neuregelung des Wasserrechts vom 31. Juli
2009 (BGBl. 2009, S. 2585), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003, zuletzt
geändert am 11. März 2005 wird folgende

SATZUNG
Zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Langebrück „Ortsmitte“ beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“
Die vom damaligen Gemeinderat Langebrück am 10. Juli 1996 beschlossene Satzung über
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 25. April 1997, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

