Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGLf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-041/23

Datum:

0 2. FEB. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00193/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Pro Pieschen e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mitfreun

Grüßen

lomas Grundmann

''Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

