Hausmitteilung

Dresden.

II

]^LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-039/23

Datum:

fl 2. FEB, 2ü2i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00190/23 {Sitzungsnummer: SBR PI/047/2023)
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Installation eines Sonnensegels über dem Sand
kasten auf dem Gelände des Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26.
Grundschule" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.577,38 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundli

rüßen

ro m^ Grundmann
itadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme: ^
KOTStin Zimmermann

