Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-031/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

0 2, FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00165/23 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Parkhaus-Kalender 2024""

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 275,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mitfreun

hen Grüßen

lornas Grundmann

'Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

i /
Kerstin ZiiVifnermann

