Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

C'prrr IT'

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der SO. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/OSO/2024)
am Mittwoch. 17. Januar 2024.

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17.Januar 2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

19:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Dr. Helfried Reuther

zur Sitzung entschuldigt

3/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

Verwaltung:

Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion, Straßen- und
Frau Fischer

Tiefbauamt

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Herr Höhne

Stadtbezirksamt Loschwitz

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

witz/Loschwitz

Gäste:

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.12.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

2.2

3

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künstle

A0530/23

rinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch Witz

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-LO00186/24

Loschwitz für das Jahr 2024

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Radverkehrsführung auf
der Bautzner Landstraße im Bereich Bühlau und dem Weißen

Hirsch durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

VorR-

LO00025/24

5/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Frau
Creutzburg und Herr Reuther sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 2.2 „Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künst
lerinnen und Künstler in Dresden sichern" werde durch den Einreicher vertagt.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 06.12.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 06.12.2023 wird von
Frau Dagen und Herrn Krüpper unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Barth erklärt, dass es keine Vorstellung durch den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und
Sport geben werde. Er stellt die Hintergründe der Vorlage vor.
Herr Burkhardt spricht das Problem am Bad in Bühlau an, dass man nur mit Hilfe einer Leiter in

das Schwimmbecken komme. Für viele ältere Leute erschwere dies das Betreten und Aussteigen
aus dem Wasser.

Herr Barth antwortet, dass die Barrierefreiheit laut Vorlage gegeben sei. Genau für diese Fälle

gebe es einen Lift und das Personal im Bad, welches angesprochen werden könne. Er werde das
Problem aber dennoch unabhängig vom Konzept ansprechen.
Herr Uebold sehe die nicht gesicherte langfristige Finanzierung in der Vorlage kritisch. Er fragt,
was man darunter verstehe. Es wäre wünschenswert dies zu konkretisieren.

Herr Barth erläutert, dass es sich um ein Konzept handele. Zum einen gebe es immer höhere
Baupreise aber auch Kosten für Personal und Betrieb würden stetig steigen.

6/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Kuiturentwicklungspian 2020 umsetzen - Atelierräume für Künst-

A0530/23

ierinnen und Künstier in Dresden sichern

beratend

Der Antrag werde durch den Einreicher vertagt.

Anträge und Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbe-

V-Lo00186/24

zirk Loschwitz für das Jahr 2024

beschließend

Frau Fischer spricht zu Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk. Hinzu komme in diesem Jahr die

Wetroer Straße, der Lahmannring zwischen Wolfshügelstraße und Lehnertstraße und die Collenbuschstraße. Sie führt auch aus, welche Projekte in den vergangenen Jahren umgesetzt wurden.
Herr Weber spricht die Weinleite an, welche eine recht kurze aber relativ breite Straße sei. Er

fragt, ob Pflanzungen von Straßenbäumen möglich wären.
Frau Fischer erklärt, dass es sich um eine reine Fahrbahn handele und nicht einmal Fußwege
vorhanden seien. Der Platz reiche tatsächlich nicht und von beiden Seiten müssten Stützmauern

beachtet werden. Sie sehe für Straßenbäume an dieser Stelle keine Möglichkeit.
Herr Burkhardt fragt zur Baumaßnahme am Kreuzungspunkt Grundstraße/Bautzner Landstraße,
bis wohin die Arbeiten ausgeführt würden. Der Straßenbeiag sei noch bis zur Hausnummer 120
sehr schlecht. Er fragt auch, ob die Dellen vor den Hausnummern 112 bis 114 beseitigt werden
können.

Frau Fischer antwortet, dass die Straßenbauarbeiten bis zur Hausnummer 120 auf der Bautzner

Landstraße gehen würden. Geplant sei der gesamte Knotenpunkt. Bezüglich der Delle, werde sie
sich die Steile genauer anschauen.

Herr Heuerfragt, warum die Kurparkstraße nicht mit auf der Prioritätenliste stehe.
Frau Fischer nehme es mit.

Herr Wosnitza spricht zum Thema Erneuerung des Energienetzes. Diesbezüglich müssten sicher
lich Leerrohre, neue Leitungen und Telekommunlkationskabel verlegt werden. Er fragt, ob die

7/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

Beteiligung der Stadt möglich sei und ob Leerrohre berücksichtigt werden.Zur Wunderlich
straße/Schevenstraße führt er aus, dass es einige Schlaglöcher gebe und der Zustand der Straße
sehr schlecht sei.

Frau Fischer erklärt, dass für diese Straßen ein grundhafter Ausbau nötig wäre. Die Zuständig
keit liege dabei nicht bei der Straßeninspektion. Deren Aufgabe sei es eine verkehrssichere In
standhaltung zu garantieren. Die Verlegung der Rohre liege ebenso außerhalb, dennoch werde
sich immer bemüht diese Punkte zu beachten.

Herr Liebold spricht Unterschiede in den verschiedenen Auflistungen an. Erführt auch erneut
das Problem mit dem hohen Bordstein an der Schillerstraße aus. Gerade an Engstellen sei es
schwer dem Gegenverkehr auszuweichen.

Frau Fischer führt für ihre Auflistung aus, dass genau auf die Zuständigkeit geachtet werden
müsse. Die Straßen mit der Auflistung Gehbahn/Fahrbahn betreffen die Straßeninspektion. An
deres sei die öffentliche Beleuchtung. Sie erklärt die Liste mit den verschiedenen Abschnitten
der Instandsetzungen genauer. Zum Bordstein auf der Schillerstraße erläutert sie, dass es durch
die Inspektion geprüft wurde. Die Höhe der Bordsteine sei in Ordnung. Sie stimmt zu das es eng
an der Stelle sei, aber dennoch sei eine Bordstein kannte genau dafür da. Er diene dem Schutz
der Fußgänger auf dem Gehweg. Gemeinsam mit dem Gegenverkehr müsse auf Rücksicht ge
achtet werden und gegebenenfalls angehalten werden, sollte es zu eng werden.
Herr Kühn fragt zur Tännichtstraße im unteren Bereich, welcher gepflastert sei. Gerade der

Übergang zur Scharfensteinstraße, im Übergang von Pflasterstein auf Asphalt, sei katastrophal.
Frau Fischer erklärt, dass die Planung vorbereitet sei. Wegen der Baumaßnahme auf der Staffel
steinstraße, gebe es keine Genehmigung für eine Sperrung. Wegen der Umleitungsbereiche sei
es bisher nicht möglich gewesen die Planung umzusetzen.

Herr Dietze spricht die Schlaglöcher auf dem Materniweg an.
Frau Fischer nehme es mit.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte
Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

8/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

4

Informationen des Stadtbezirksamtsiefters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:
-

Ergänzungsanträge zum Skatekonzept werden geprüft

-

Gespräche durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zum Eschdorfer Weg

5

Hinweise und Anfragen

Herr Dietze spricht den Parkraum auf dem Weißen Hirsch an. Flächendeckend (Gegend Lah
mannring) gebe es immer mehr Parkverbote. Er fragt, wie es dazu gekommen sei und nach den
Gründen.

Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Kühn fragt nach der Eigentümerstruktur vom Dresdner Verlagshaus, ob es Auswirkungen
auf das Fernsehturmprojekt gebe. Er fragt auch, ob der Keppgrundweg zu Loschwitz oder
Schönfeld-Weißig gehöre.

Herr Barth antwortet, dass der Einstieg zum Stadtbezirk Loschwitz gehöre. Der Großteil des
Keppgrundes gehöre zu Schönfeld-Weißig.

Herr Stübner stellt sich als Vorsitzenden des Ortsverbandes Schönfelder Hochland vor. Er fragt
wann die Straßen An der Schäferei und Wünschendorfstraße in die Priorisierung aufgenommen
werden. Außerdem fragt er, ob es schon eine Meinungsbildung zum Thema Mitfahrbänke im
Stadtbezirksbeirat Loschwitz gebe.

Herr Barth erklärt das Projekt der Mitfahrbänke. Das Thema werde in der Verwaltung schon be
sprochen. Die beiden Straßen werde er an Frau Fischer nachreichen.

Herr Wosnitza fragt bezüglich des Heiistättenweges.
Herr Barth antwortet, dass daran noch gearbeitet werde.

Herr Weber fragt, wem das Flurstück 415 der Gemarkung Pillnitz gehöre.
Herr Höhne führt aus, dass es nicht öffentlich gewidmet sei. Genaueres könne noch herausge
funden werden.

9/9
ö NS SBR Lo/050/2024 17. Januar 2024

5.1

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Radverkehrsführung
auf der Bautzner Landstraße im Bereich Bühlau und dem Weißen
Hirsch durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

VorRLo00025/24

Herr Burkhardt stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Radverkehrsführung auf der Bautzner Landstraße im
Bereich Bühlau und dem Weißen Hirsch durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den Beigeord

neten für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Erörterung und Befragung zu
folgendem Sachverhalt in eine der kommenden Sitzungen des Stadtbezirksbeirates zu entsen
den:

Was ist der aktuelle Planungsstand der Radverkehrsführung auf der Bautzner Landstraße im
Bereich Bühlau und dem Weißen Hirsch?

Es wird darum gebeten, über die bevorzugte Variante aufzuklären und die Auswirkungen für
den ÖPNV, MIV und Rad- und Lieferverkehr zu erläutern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 07.
Februar 2024 statt.

BR-Mitglied

SBR^itglied

Christian Barth

Emlly Gfif

Vorsitzender

Schriftführerin

