Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-028/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001319/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 15. Grundschule
Dresden-Neustadt e.V.

4.820,00 €

Eigenmittel

551,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fassadengestaltung des Schulgebäudes
der 15. Grundschule mit neuem
Schulnamen LOUISENSCHULE

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.268,25 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.03.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

4.268,25 €

Förderort:

15. Grundschule Dresden-Neustadt, Seifhennersdorfer Str. 2a, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Schul-Team, bestehend aus Schüler:innen, Lehrer:innen und Hortpädagog:innen sowie Eltern,
haben sich in den letzten zwei Jahren dafür eingesetzt, dass die 15. Grundschule über ihren
bisherigen Namen hinaus einen individuellen identitätsstiftendenden Namen erhält und sich
einmal mehr als Schule des Stadtteils Dresden-Neustadt etabliert. Nach Abstimmung unter den
Beteiligten der Schule wurde der Antrag eingereicht. Im Oktober 2023 haben der
Stadtbezirksbeirat und der Bildungsausschuss dem Antrag zugestimmt. Die 15. Grundschule, im
Herzen der Dresdner Neustadt, heißt somit seit Ende 2023 "Louisenschule". Die Schule trägt den
Namen von Maria Luisa Carlota, Prinzessin von Bourbon-Parma (1802-1857). Sie war die Gemahlin
des sächsischen Prinzen Maximilian. Nach ihr ist auch die benachbarte Louisenstraße benannt. Für
das Ortsbild und die Identifikation der Schule im Stadtteil soll die Außenfassade der 15.
Grundschule den Schriftzug "Louisenschule" erhalten. Der Schriftzug ist auf die Größe 17m breit x
1,80m hoch konzipiert und soll angebracht werden auf der Giebelseite des Gebäudes
(schulhofseitig) in Richtung Panama zwischen dem 1. und 2. Obergeschoss.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Gestaltung des Schulgebäudes mit dem neuen Namen leistet einerseits einen
Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist andererseits für die Neustädterinnen und Neustädter
identitätsstiftend. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben begrüßt und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Februar 2024

