Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCjGU'

III

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-040/23

Datum:

0 2. FEB. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00192/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung der Outlaw gGmbH Im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Er
neuerung des Hinweisschildes auf dem Gelände des Galvanohofes für die Betreuung der Kinder
im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 115,56 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundli

rüßen

)<mas Grundmann
)tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

