Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90KI-033/23

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Q 2. FEB. 202t

Beschlusskontrolle zu V-KI00166/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Kinderweihnachtsfeier: Der verschwundene Weihnachtsmann"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundttcheo Grüßen

fom^s Grundmann
''Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

