Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-027/22

Datum:

J 2, fEB, im

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00125/22 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" im Rahmen der Stadt

bezirksförderrichtlinie für das Projekt "Kinderweihnachtsfeier 'Die Weihnachtsgans Auguste'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 300,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

MitfreundiidJ sryGrüßen

ibmas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme

Kerstin ^mmer
immermann

