Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-042/23

Datum:

0 FEß, 202i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00195/23 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für

das Projekt "Sportförderung Kinder in Pieschen - Anschaffung von Mini-Fußballtoren"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 701,94 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freui

Irüßen

lorwäs Grundmann

'Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin ZIrnmermann

