IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Anhang 8

Auswertung der Stellungnahmen der TÖB

Anhang 8 - Seite 1

Auswertung der Stellungnahmen aus der Beteiligung Träger öffentlicher Belange (TÖB)

Auswertung der Stellungnahmen und Hinweise zum „Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Dresden Friedrichstadt“ im Rahmen der TÖB-Beteiligung zum Berichtentwurf mit Stand vom 08.06.2022
Nr. Initialen /

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung

1.

239589/22
LASuV

[I]n dieser Sache sind unsere Belange nicht betroffen Statement
(Fehlmeldung).

kein Änderungsbedarf

2.

254369/22
VVO

[D]as Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskon- befürwortendes Statement
zept Friedrichstadt der Landeshauptstadt Dresden haben wir geprüft.

kein Änderungsbedarf

Bezüglich der den Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
und den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) betreffenden Analyseaussagen und Konzeptempfehlungen
zu Erschließungen, Verknüpfungen, Barrierefreiheit und
intermodalen Aspekten bestehen unsererseits keine
Einwände. Diese befinden sich in hoher Übereinstimmung mit den Zielen und Inhalten des Nahverkehrsplanes für den Nahverkehrsraum Oberelbe.
3.

257352/22
VCD Ortsgruppe Dresden

die Ortsgruppe Dresden des VCD begrüßt, dass die Lan- befürwortendes Statement
deshauptstadt nunmehr endlich die Lärmbelastungen in
der Friedrichstadt angehen will. Sofern wir uns richtig
erinnern, gab es bereits in der Vergangenheit einen Versuch, der aber leider nicht konsequent genug war und
auch nicht gut umgesetzt wurde. Nun also ein neuer Anlauf mit einer erfreulich intensiven Beteiligung der Bürgerschaft.

kein Änderungsbedarf

Wir teilen die Bestandsaufnahme des jetzt vorliegenden befürwortendes Statement
Konzeptes im Wesentlichen. Sie beschreibt ziemlich
schonungslos die vorrangigen Lärmquellen: Straßenverkehr, Straßenverkehr und Straßenverkehr. Auch die beschriebenen Maßnahmenpakete sind zunächst einmal

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen der TÖB

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 8 - Seite 2

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
schlüssig und zielführend und enthalten einiges von
dem, was der VCD und andere Verbände seit langer Zeit
fordern.
Was leider fehlt, sind klare Regeln, Termine und Kriterien Auf der konzeptionellen Ebene ist abgesehen von einer
nicht zu befür eine Umsetzungs- und Erfolgskontrolle.
Definition von Umsetzungshorizonten eine Verankerung rücksichtigen
konkreter Termine kaum möglich.
Die vorgeschlagenen Maßnahmenpakete gehen aus un- Entsprechende P+R-Angebote am Stadtrand sind teilnicht zu beserer Sicht aber insgesamt nicht weit genug. Der in die weise bereits vorhanden, werden jedoch nicht in ausrei- rücksichtigen
Innenstadt einpendelnde motorisierte Berufsverkehr chendem Maß genutzt. Durch die im Konzept verankerließe sich beispielsweise ebenso wie der motorisierte Be- ten Maßnahmen insbesondere der konsequente Parksucherverkehr zum Krankenhaus aus dem Umland durch raumbewirtschaftung wird der Druck in Bezug auf eine
ein großzügiges P+R / P+B-Angebot am Rande der Stadt Veränderung der Verkehrsmittelwahl erhöht.
mit optimaler ÖPNV-Anbindung reduzieren. Ein Park- Innerhalb des Untersuchungsgebietes kann ein zentrales
haus direkt am Krankenhaus hingegen kommt einer Ein- Parkhaus für das Krankenhaus einen wesentlichen Beiladung an den MIV gleich.
trag zur Reduzierung der Parksuchverkehre sowie für
die Schaffung von Freiräumen für eine attraktive Straßenraumgestaltung schaffen.
Dass die Ansiedlung eines weiteren riesigen Einkaufs- Die Entscheidung für oder gegen das entsprechende
zentrums mit mittelprächtiger ÖPNV-Anbindung kein Einkaufszentrum ist nicht Gegenstand des integrierten
Beitrag zur Lärmminderung sein kann, ist wohl unbe- Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes. Auf die entstreitbar - es wird, auch wegen der dort geplanten vielen stehenden Wechselwirkungen wurde hingewiesen.
kostenfreien Kundenparkplätze, zusätzlicher Verkehr
generiert. Eine echte Verkehrswende kann aber nur gelingen, wenn MIV reduziert wird. Kleinteilige Ladeninfrastruktur für eine Stadt der kurzen Wege anstelle großer
Einkaufszentren!

nicht zu berücksichtigen

Eine stärkere Umlagerung des Verkehrs auf Haupttrassen und damit einher gehend eine deutliche Verbesserung der Belastungen für die Anwohner der Schäferstraße wird zudem nur erfolgreich sein, wenn sie durch
entsprechendes Straßendesign die Anmutung einer

bereits berücksichtigt

Auf die entsprechenden Handlungsnotwendigkeiten in
Bezug auf eine Umgestaltung der Schäferstraße wird im
Kapitel 5.5.1 des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept bereits eingegangen.

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen der TÖB

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen

Anhang 8 - Seite 3

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Stadtschnellstraße verliert. Weiterhin kann aus unserer
Sicht eine Verstetigung des Verkehrsflusses durch Tempobegrenzung auf 30 km/h einen wesentlichen Beitrag
leisten, auch in Bezug auf sonstige Emissionen einschl.
Feinstaub infolge Brems- und Reifenabrieb.
Selbstverständlich müssen Tempolimits auch mittels in- Im Kapitel 5.4 des Berichtentwurfes zum intergierten
tensiver Überwachungsmaßnahmen durchgesetzt wer- Verkehrs- und Lärmminderungskonzept sind Hinweise
den.
zur Verkehrs- und Geschwindigkeitsüberwachung enthalten.

bereits berücksichtigt

Eine deutliche Verbesserung der Bedingungen für Rad- befürwortendes Statement
und Fußverkehr werden im Konzept bereits thematisiert, dem ist nicht viel hinzuzufügen.

kein Änderungsbedarf

Und nicht zuletzt ist ein konsequenter Ausbau der Park- Bei der Anpassung der Bewohnerparkentgelte handelt
nicht zu beraumbewirtschaftung erforderlich, sowohl in Bezug auf es sich nicht um ein stadtteilspezifisches Thema. Entrücksichtigen
Kurzzeitparken als auch in Bezug auf Anwohnerparken, sprechende Vorschläge gilt es gesamtstädtisch zu diskudie im Übrigen auch weit mehr verteuert werden müs- tieren bzw. zu beschließen.
sen als bislang.
4.

259291/22 (ge- [G]rundsätzlich begrüßen wir, dass die Landeshaupt- Statement
scannt:
stadt Dresden ein integriertes Verkehrs- und Lärmmin271920/22)
derungskonzept für die Friedrichstadt erarbeitet hat und
die Möglichkeit einer Stellungnahme bietet.
Ev.-Luth. An-

kein Änderungsbedarf

nen-Matthäus- Vor dem Hintergrund der derzeitig bestehenden SituatiKirchgemeinde on und aufgrund der zahlreichen neuen Bauvorhaben ist
Dresden
unseres Erachtens eine erhöhte Verkehrs- und damit
auch Lärmbelastung insbesondere für Besucher der
Matthäuskirche und des inneren Matthäusfriedhofes zu
erwarten.
Der in der Konzeption vorgeschlagenen Parkraumbe- Zur Gewährleistung einer möglichst guten Verfügbarkeit teilweise zu
wirtschaftung stehen wir daher grundsätzlich positiv von Stellplätzen im unmittelbaren Umfeld der Kirche
berücksichtigegenüber. Für die Vorwerkstraße würden wir es begrü- sind kostenlose Kurzzeitparkmöglichkeiten kontraprogen
ßen, wenn andere Parkraumregelungen getroffen wer- duktiv. Diese wären auch für andere Nutzergruppen im

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen der TÖB

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 8 - Seite 4

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
den. Für Besucher des Matthäusfriedhofes ist es derzei- Verlauf der Friedrichstraße attraktiv und würden enttig sehr problematisch, Parkplätze zu finden. Dies gilt sprechend überproportional genutzt werden.
insbesondere bei Trauerfeiern, welche üblicherweise im Durch die vorgeschlagene Gebührenpflicht wird eine
Zeitraum zwischen Vormittag und frühem Nachmittag deutlich bessere Steuerung der Parkraumnachfrage erabgehalten werden. Da ein erheblicher Teil der Trauer- reicht.
gäste - wie auch der anderen Friedhofsbesucher - fortDie Mitnutzungsmöglichkeiten der gebührenpflichtigen
geschrittenen Alters ist und/oder MobilitätseinschränStellplätze für Anwohner im westlichen Teil der Friedkungen aufweist, ist aus Sicht unserer Kirchgemeinde
richstraße werden ergänzt.
eine Ausweisung von kostenlosen Kurzzeitparkplätzen
bzw. Sonderparkplätzen für Behinderte in der Vorwerkstraße dringend erforderlich. Weiterhin sollte dort
für die Bewohner des ehemaligen Friedhofswärterhauses auf dem Matthäusfriedhof Parkplätze als Anwohnerparken ausgewiesen werden.
Bei den weiteren Planungen sollte noch berücksichtigt Hierbei handelt es sich um eine kleinteilige Veränderung
werden, dass sich zum Hohenthalplatz eine - derzeitig deren Auswirkungen im Rahmen der konkreten Umsetnicht benutzte - Ausfahrt des Friedhofs befindet, die zung zu diskutieren sind.
künftig für Zwecke des Friedhofs genutzt werden soll.

nicht zu berücksichtigen

Weiterhin muss die Friedrichstraße zukünftig in ihrer
kompletten Länge und Breite asphaltiert werden, da die
derzeitige Großpflasterung in erheblichem Maße lärmerzeugend ist.

bereits berücksichtigt

Auf den Handlungsbedarf in Bezug auf die Fahrbahnoberflächen in der Friedrichstraße wird in den Kapiteln
5.5.2 und 5.5.3 des Berichtentwurfes bereits hingewiesen.

