Büroinhaber:
Fon:
Fax:
Mail:
Web:

Dipl.-Ing. Tobias Schönefeld
+49 351 / 422 11 96
+49 351 / 422 11 98
info@svu-dresden.de
www.svu-dresden.de

Protokoll

Anhang 10

Datum:

05.07.2022

Uhrzeit:

18:00 bis 20:00 Uhr

Ort:

Aula des Sportgymnasiums Dresden

Betreff:

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
Öffentlichkeitsveranstaltung

Teilnehmende:
Hr. Rothe

LH Dresden, Umweltamt (Amt 86)

Hr. Schönefeld

SVU Dresden

Hr. Marx

SVU Dresden

25 Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden
Sachverhalt:
1) Begrüßung und kurze Einführung zur Thematik durch Herrn Rothe.
2) Von Herrn Schönefeld wird anschließend zu folgenden Themen informiert:
a) Projektablauf und Rahmenbedingungen
b) Zusammenfassung der Bestandsanalyse
c) Ergebnisse der Bürgerbefragung
d) Integriertes Handlungs- und Maßnahmenkonzept
3) Im Rahmen der anschließenden Diskussion wurden von den Bürgerinnen und Bürgern
folgende Fragen, Anregungen und Hinweise gegeben bzw. erörtert:
a) Frage: Werden die in der Bestandsanalyse dargestellten Werte zu den Lärmbelastungen gemessen oder berechnet?
Antwort (Herr Schönefeld): Die Lärmbelastungen werden generell berechnet. Hierfür
werden standardisierte Berechnungsverfahren genutzt. Messungen sind für flächenhafte Aussagen zur Lärmbetroffenheit nicht geeignet. Zudem müssten Sie, um die
verwendeten mittleren Lärmpegel ermitteln zu können, über einen sehr langen Zeitraum erfolgen.
b) Frage: Warum wurde bei der letzten Sanierung der Friedrichstraße der vorhandene
Pflasterstreifen nicht entfernt, sondern wieder hergestellt?
Antwort (Herr Schönefeld): Maßgebend waren hierbei Aspekte des Denkmalschutzes.
Aus Lärmgesichtspunkten ist das Pflaster nicht optimal.
Anmerkung Bürger: Nicht nur die Lärmbelastung durch Kfz, die über den Pflasterabschnitt fahren, ist sehr hoch, sondern auch der Radverkehr wird durch das Pflaster beeinträchtigt und genötigt, regelwidrig auf der asphaltierten Sperrfläche zu fahren.
Seite 1

Büroinhaber:
Fon:
Fax:
Mail:
Web:

Dipl.-Ing. Tobias Schönefeld
+49 351 / 422 11 96
+49 351 / 422 11 98
info@svu-dresden.de
www.svu-dresden.de

c) Frage: Wie lange darf man auf einem der geplanten Kurzzeitparkplätze parken und wo
werden diese entstehen?
Antwort (Herr Schönefeld): Die Parkdauer steht noch nicht abschließend fest. Entsprechende Regelungen sind lediglich punktuell in der Seminarstraße (Hol- und BringeZone Grundschule) sowie im Wohngebiet Am Bramschkontor vorgesehen (geringe
Stellplatzzahl / Besucherverkehr) vorgesehen.
Anmerkung Bürger: Die Kurzzeitregelung im Wohngebiet Am Bramschkontor sollte
nochmals kritisch hinterfragt werden, weil diese ggf. zu unnötigen Parksuchverkehren
führen kann.
d) Frage: Inwieweit kann Tempo-30 auch im Hauptstraßennetz umgesetzt werden, vor
allem mit Blick auf den Kita-Neubau?
Antwort (Herr Schönefeld): Im Rahmen der letzten Novelle der Straßenverkehrsordnung ist im Umfeld von Schulen, Kitas und Altenpflegeeinrichtungen der Prüfvorbehalt weggefallen. Entsprechend ist hier die Umsetzung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h einfacher geworden. Grundsätzlich bedarf es einer verkehrsrechtlichen Anordnung durch die zuständige Straßenverkehrsbehörde. Eine Anordnung aus
Lärmschutzgründen ist generell möglich, sofern der Schutzbedarf der Anwohner (Höhe der Lärmbetroffenheit) die Belange des fließenden Verkehrs (Verkehrsfunktion)
übersteigt.
e) Frage: Wie lange dauert es, bis die geplante Parkraumbewirtschaftung in der Friedrichstadt umgesetzt wird?
Antwort (Herr Rothe): Bis zum 18. Juli ist der Planentwurf noch auf den Internetseiten
der Stadt und im Umweltamt einsehbar und bis zum 1. August besteht die Möglichkeit
der Stellungnahme zum Planentwurf. Danach erfolgt eine Überarbeitung des Konzeptes begleitet von stadtinternen Abstimmungen, bevor es in den Stadtrat und die betreffenden Ausschüsse zur Abstimmung gelangt. Anschließend gilt es die konkrete
Beschilderung zu planen und umzusetzen. Mit der Einführung einer Bewohnerparkregelung ist demzufolge frühestens in 2-3 Jahren zu rechnen.
f) Frage: Ist das geplante Parkhaus für das Krankenhaus Friedrichstadt noch erforderlich,
wenn eine Parkraumbewirtschaftung eingeführt wird?
Antwort (Herr Schönefeld): Das Parkhaus wird auch weiterhin erforderlich sein, weil
perspektivisch aktuell zum Parken genutzte Freiflächen im Zuge einer weiteren Verdichtung der Wohnbebauung wegfallen. Des Weiteren sinkt durch das geplante Parkhaus und die damit verbundenen Bündelungseffekte der Parksuchverkehr im Nebennetz.
g) Frage: Inwiefern ist der mögliche Bau des Globus-Marktes bereits mit in das Konzept
eingeflossen und würden sich dadurch die Maßnahmen verändern?
Antwort (Herr Schönefeld): Die veränderten Rahmenbedingungen bei einem Bau des
Globus-Marktes wurden berücksichtigt. Konkrete Anpassungen ergeben sich daraus
für das entwickelte Maßnahmenkonzept nicht. Allerdings würde sich der Handlungsdruck für die Umsetzung verschiedener Maßnahmen deutlich erhöhen.
Seite 2

Büroinhaber:
Fon:
Fax:
Mail:
Web:

Dipl.-Ing. Tobias Schönefeld
+49 351 / 422 11 96
+49 351 / 422 11 98
info@svu-dresden.de
www.svu-dresden.de

h) Frage: Wird mit dem Konzept und der geplanten Verlagerung von Verkehrsströmen
auf die Magdeburger Straße ein Ausbau oder eine Begradigung der Kurve in Höhe des
Alberthafens angeregt?
Antwort (Herr Schönefeld): Ein Ausbau der Magdeburger Straße ist nicht Bestandteil
des Handlungskonzeptes. Dieser würde den gesamtstädtischen Zielstellungen zur Erhöhung der Anteile des Umweltverbundes wiedersprechen.
i)

Frage: Der Parkdruck in der Seminarstraße ist enorm hoch. Auf die Notwendigkeit zur
Einführung einer Bewohnerparkregelung wurde schon mehrfach gegenüber der Stadt
hingewiesen. Warum dauert es so lange bis zur Umsetzung?
Antwort (Herr Schönefeld): Für die Umsetzung bedarf es eines politischen Beschlusses. Zudem ist die konkrete Beschilderung noch zu planen. Die notwendigen planerischen Grundlagen liegen mit dem integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept aber nunmehr vor.

j)

Hinweis Bürger: In den Nachtstunden sind alle Eingangstore zum Krankenhausgelände verschlossen, was zu deutlichen Umwegen führt. Zumal in diesen Zeiten lediglich
die Schäferstraße durch den ÖPNV / Nachtverkehr bedient wird. Eine durchgängige
Öffnung der Fußwegverbindungen wäre wünschenswert.
Antwort (Herr Schönefeld): Diese Thematik wird nochmals geprüft bzw. im Rahmen
der Abstimmungen mit dem Krankenhaus diskutiert.

k) Hinweis Bürger: Bei dem geplanten Bauvorhaben im Bereich des Ostravorwerks sollte
bei der konkreten Planung auch der Radverkehr mit berücksichtigt werden. Dies betrifft insbesondere die Verbindung entlang der Straßenbahntrasse in Verlängerung
der Schlachthofbrücke. Im Verlauf des aktuell vorhandenen schmalen Gehweges
kommt es immer wieder zu Konflikten.
l)

Frage: Eine Begrünung des Straßenraumes wird als sehr angenehm für das Stadtklima
empfunden. Ist im Konzept eine Bepflanzung der Seitenräume vorgesehen?
Antwort (Herr Schönefeld): In den Handlungsprämissen zur Straßenraumgestaltung
wird explizit auf die Vorteile einer Begrünung der Seitenräume hingewiesen.
Ergänzung (Herr Rothe): In der Stadtverwaltung findet aktuell in Bezug auf das Stadtgrün ein Umdenken hin zu einer lebenswerten grünen Stadt statt. Entsprechend wird
die Thematik bei aktuellen Projekten verstärkt mitbetrachtet.

m) Frage: In der Wachsbleichstraße im Bereich des Riesa e. V. gibt es eine starke Nutzung
des Seitenraumes, vor allem in den Abendstunden. Ist es dort möglich, eine Sackgasse
oder einen verkehrsberuhigten Bereich anzuordnen?
Antwort (Herr Schönefeld): Hier wurden verschiedene Handlungsoptionen untersucht.
Durch den Hotelneubau ergibt sich zukünftig ein zusätzlicher Erschließungsbedarf.
Aus aktueller Sicht ist daher die im Konzept verankerte platzartige Gestaltung die effektivste Maßnahme zur Aufwertung dieses Bereiches. Nach deren Umsetzung ist
auch die Anordnung eines Verkehrsberuhigten Bereiches denkbar. Im Bestand ist dies
aufgrund der baulichen Trennung eher unrealistisch. Die Möglichkeit zur Ausweisung
Seite 3

Büroinhaber:
Fon:
Fax:
Mail:
Web:

Dipl.-Ing. Tobias Schönefeld
+49 351 / 422 11 96
+49 351 / 422 11 98
info@svu-dresden.de
www.svu-dresden.de

einer sog. „Begegnungszone“, wie sie in der Schweiz und in Österreich existiert, ist
hierzulande aktuell leider nicht gegeben.
n) Hinweis Bürger: Die Fußgänger-LSA am Knotenpunkt Schäferstraße / Behringstraße
wird nachts ausgeschaltet. Außerdem wäre es wünschenswert die Bettelfunktion zumindest tagsüber abzuschalten, um unnötig lange Wartezeiten zu vermeiden.
Anmerkung eines Bürgers: Zustimmung und die Frage nach der Notwendigkeit, ob die
LSA nachts gelb blinken muss? Sicherlich stört dies einige Anwohner.
Antwort (Herr Schönefeld): Die Fragestellungen zum Betrieb der Ampelanlagen werden nochmals geprüft und ggf. im Konzept ergänzt.
o) Frage: Steigt nicht auch die Lärmbelastung bei einer Verkehrszunahme in der Magdeburger Straße und entstehen dabei nicht neue Betroffenheiten?
Antwort (Herr Schönefeld): Die zusätzlichen Lärmwirkungen einer Verkehrszunahme
im Bereich von 2.000 bis 3.000 Kfz/24h sind in der Magdeburger Straße gering (< 1
dB). Maßgebend sind hierbei die bereits bestehenden Grundverkehrsbelegungen. Entlastungen in gleicher Größenordnung sorgen in der Schäferstraße gleichzeitig für größere Lärmminderungseffekte insbesondere in Verknüpfung mit der reduzierten Geschwindigkeit.
Außerdem ist die Anzahl der Betroffenen auf der Schäferstraße um ein Vielfaches höher als im Verlauf der Magdeburger Straße. Hier sind zudem Schallschutzwände vorhanden.
p) Frage: Eine weitere Lärmquelle bilden zu hohe Geschwindigkeiten. Dies betrifft insbesondere die Magdeburger Straße. Welche Maßnahmen sind hierfür vorgesehen?
Antwort (Herr Schönefeld): Im Bereich der Magdeburger Straße kommen vorrangig
Maßnahmen zur Geschwindigkeitsüberwachung in Frage. Hierbei können auch sog.
Motivanzeigetafeln eingesetzt werden. Diese führen nachweislich zu einem geringeren
Geschwindigkeitsniveau. Ein entsprechender Maßnahmenbaustein ist bereits Bestandteil des Konzeptes. Hier könnte beispielhaft auf die Magdeburger Straße Bezug
genommen werden.
q) Hinweis Bürger: In der Magdeburger Straße könnten auch Lichtsignalanlagen so geschaltet werden, dass diese bei einer Geschwindigkeitsüberschreitung auf Rot umschalten.
r) Frage: Besteht die Möglichkeit eine weitere Querungsstelle im Verlauf der Weißeritzstraße in Höhe der Seminarstraße zu schaffen?
Antwort (Herr Schönefeld): Im Konzept wird die Prüfung einer weiteren Querungsstelle an genau dieser Stelle empfohlen. Eine Mittelinsel und auch ein Fußgängerüberweg
sind aufgrund des Straßenquerschnitts hier nicht umsetzbar. Entsprechend kommt als
einzige Lösung eine Fußgänger-LSA in Frage.
s) Frage: Welche Maßnahmen sind für die Weißeritzstraße geplant?
Antwort (Herr Schönefeld): Im Rahmen der integrierten Maßnahmenkonzeption ist eine weitere Querungsstelle im Bereich Großmarkthalle / Weißeritzstraße geplant. ZuSeite 4

Büroinhaber:
Fon:
Fax:
Mail:
Web:

Dipl.-Ing. Tobias Schönefeld
+49 351 / 422 11 96
+49 351 / 422 11 98
info@svu-dresden.de
www.svu-dresden.de

dem wird im Zusammenhang mit der Optimierung der Radverkehrsführung eine Reduzierung der Kfz-Fahrstreifen diskutiert.
t) Hinweis Bürgerin: Eine weitere Lärmbelästigung geht vom neu gestalteten Hohenthalplatz aus, wo sich jeden Abend Menschen mit lautstarker Musik treffen. Bitte beachten Sie auch solche Entwicklungen zum Wohle der Anwohner im Lärmminderungskonzept.
Antwort (Herr Rothe): Die Betrachtung des Freizeitlärms ist nicht Aufgabe des integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes. Hier sollten die zuständigen Ordnungsbehörden informiert werden.
Anmerkung Bürger: Die Abwägung zwischen der gewünschten Aufwertung / Belebung der Friedrichstadt und den Lärmbelästigungen bildet einen Balanceakt. In der
Zukunft werden sich die Bürgerinnen und Bürger hierzu noch intensiver beschäftigen
müssen.
u) Frage: Der Rettungshubschrauber verursacht mehrmals am Tag sehr viel Lärm beim
Starten und Landen. Gibt es hierzu Vorschriften?
Antwort (Herr Rothe): Der Rettungshubschrauber hat eine luftfahrtrechtliche Genehmigung der zuständigen Luftfahrtbehörde des Freistaates. Die Stadt hat keinen Einfluss auf den Flugverkehr von und zum Krankenhaus.
Anmerkung Bürger: Die Stadt soll sich die Zusammenlegung der beiden Krankenhäuser Neustadt und Friedrichstadt gut überlegen, denn dadurch würde der Flugverkehr
in der Friedrichstadt noch mehr zunehmen und das mitten im urbanen Raum.
v) Frage: Gibt es schon einen konkreten Standort für das geplante Parkhaus?
Antwort (Herr Schönefeld): Es existiert ein Vorzugsstandort, der auch bereits im Konzept mit genannt wird, an der Schäferstraße zwischen Behringstraße und Institutsgasse. Ziel sollte es sein, das Parkhaus direkt an die Schäferstraße anzubinden.
Hinweis Bürger: Bei einer Umsetzung des Parkhauses sollte ein Parkleitsystem vorgesehen werden, um den Verkehr direkt zum Parkhaus zu lenken und unnötigen
Schleichverkehr durch die Nebenstraßen zu vermeiden.
w) Frage: Ist die Präsentation online verfügbar?
Antwort (Herr Rothe): Ja, die Präsentation ist online auf den Seiten der Stadt Dresden
unter dem Reiter Öffentlichkeitsbeteiligung zur Lärmminderung abrufbar.
4) Herr Rothe beendet die Veranstaltung und dankt allen Teilnehmenden für Ihre Teilnahme
sowie die konstruktive Diskussion. Abschließend verweist er auf die noch bestehende
Möglichkeit zur Stellungnahme zum Entwurf bis zum 1. August und wünscht einen guten
Heimweg.

Aufgestellt:

Dresden, den 15.07.2022
Dipl.-Ing. Tobias Schönefeld
Seite 5

