IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Anhang 9

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anhang 9 - Seite 1

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Auswertung der Stellungnahmen und Hinweise zum „Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Dresden Friedrichstadt“ im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Berichtentwurf mit Stand vom 08.06.2022
Nr. Initialen /

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum
1.

226255/22

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
[M]it großem Interesse habe ich den Bericht zum ge- Statement
planten Konzept für die Friedrichstadt gelesen, war aber
leider heute verhindert und konnte somit nicht an der
Informationsveranstaltung teilnehmen.

kein Änderungsbedarf

Ich bin Anwohnerin auf der Wachsbleichstraße und begrüße es grundsätzlich, dass die dauerhafte Belästigung
aller Anwohner durch Verkehrslärm, aber auch die Sicherheit für Radfahrer und Fußgänger nun Beachtung
findet.
Teilweise habe ich im Konzept wiedergefunden was auch befürwortendes Statement
ich mir für die Friedrichstadt bzw. die Wachsbleichstraße
wünsche: Parken nur mit Anwohnerparkschein zum Beispiel. Ich besitze kein Auto empfinde es aber als maximal
belastend, mich zu jeder Tageszeit zwischen kreuz und
quer parkenden Autos über den Bürgersteig zu bewegen. Auch wenn ich öfter Mitarbeiter des Ordnungsamts
bei Ihrer "Knöllchenrunde" beobachten kann, scheint
dies längerfristig nicht den gewünschten Effekt zu haben. Gerade für Personen mit Gehhilfe (ich wohne neben
dem Pflegezentrum Friedrichstadt), aber auch für Personen mit Kinderwagen bedeutet das Wildparken oft,
dass sie die Straßenseite wechseln müssen weil kein
Durchkommen möglich ist.
Durch das "Zuparken" des kompletten Straßenrandes ist
es als Fußgänger darüber hinaus sehr schwer die Straße
einzusehen, möchte man sie überqueren. Teilweise hier
parkende LKW (nicht Baustellenfahrzeuge) erschweren

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anhang 9 - Seite 2

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
die Einsichtnahme zusätzlich.
Der Plan des Krankenhauses Friedrichstadt, nun endlich Die Standortplanungen sowie die konkrete Gestaltung
die Belastung der Anwohner der umliegenden Straßen des geplanten Parkhauses für das Krankenhaus Friedanzuerkennen und zu mindern, begrüße ich. Allerdings richstadt obliegen nicht dem integrierten Verkehrs- und
finde ich den Standort des Parkhauses unglücklich ge- Lärmminderungskonzept.
wählt. Erst vor kurzer Zeit ist auf der Berliner Straße eine Allerdings wurden Hinweise zur Vermeidung von unnöBegrünung erfolgt, jetzt soll dort ein "Betonklotz" und tigen Belastungen im Nebenstraßennetz formuliert.
Parkhaus entstehen - das finde ich widersprüchlich und
kein Gewinn für das Straßenbild. Davon abgesehen, dass
die Erkenntnis der fehlenden Parkplätze reichlich spät
kommt, wurde diese Belastung doch jahrelang in Kauf
genommen, würde ich mir hier eine andere (evtl. unterirdische) Lösung wünschen.

nicht zu berücksichtigen

Was ich in dem Konzept jedoch vermisse, ist eine Lösung Eine verkehrsberuhigte Gestaltung des Nebennetzes
teilweise befür die Raserei auf der Wachsbleichstraße. Zwar ausge- insbesondere der Knotenpunktbereiche ist im Kapitel
reits berückzeichnet als Tempo-30-Zone (durch ein kaum sichtbares 5.5.4 bereits Bestandteil des Berichtentwurfes.
sichtigt
Schild am Anfang der Wachsbleichstraße), halten sich Eine Einbahnstraßenführung im Nebennetz ist in der
Autofahrer nicht ans Tempolimit und rasen tags und Regel nur dann sinnvoll, wenn dieses in hohem Maß von
nachts durch die Straße. Für mich stellt dies eine Lärm- Durchgangsverkehren genutzt wird. Dies ist in der
belästigung und eine Gefährdung dar, ebenso für die Wachsbleichstraße nicht der Fall. Angesichts der entstevielen Kinder die auf dem Weg zur Schule die Straßen- henden Umwege sowie der potenziell höheren Geseite wechseln müssen (Thema eingeschränkte Sicht schwindigkeiten (Wegfall der Interaktionen mit dem Gedurch zugeparkte Straßenränder).
genverkehr) ist eine Einbahnstraßenregelung nicht als
Mein Vorschlag wäre es zum einen mehrere Tempo-30- zielführend zu erachten.
Schilder gut sichtbar aufzustellen und zum anderen
Temposchwellen zu installieren die die Autofahrer dazu
zwingen, das Tempo zu drosseln. Eine weitere Lösung
könnte sein, die Wachsbleichstraße zur Einbahnstraße
umzuwidmen.
Ein weiteres Thema, das nichts mit Verkehr aber sehr Im Rahmen des integrierten Verkehrs- und Lärmmindewohl etwas mit Lärmminderung zu tun hat ist die Lärm- rungskonzeptes wird ausschließlich der Verkehrslärm
belästigung durch das Spätshop- und Kneipenpubli- betrachtet.

nicht zu berücksichtigen

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 3

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
kum (Stadt Riesa), das durch lange Öffnungszeiten teil- Die Hinweise zu den sonstigen Lärmquellen werden geweise bis 2 oder 3 Uhr nachts auf der Straße lärmt und sammelt und an die zuständigen Stellen in der Stadtdie Anwohner rundherum belästigt.
verwaltung weitergeleitet.
Meine Anfragen beim Ordnungsamt haben leider nichts
gebracht, da es im Falle der Kneipe erlaubt sei, dass die
Gäste bis 1 Uhr oder länger draußen sitzen dürfen. Ich
bin kein Gegner der Kneipen- oder Spätikultur, aber hier
wäre es definitiv im Sinne der Anwohner, wenn es klare
Regeln gäbe die einen Schlaf zu regulären Abendstunden ermöglichten.

2.

230418/22

Danke für die sehr informative Veranstaltung am letzten Durch die gewerblichen Entwicklungen im Bereich Ham- bereits berückDienstag in der Aula des Sportgymnasiums.
burger Straße / Bremer Straße werden sich die Ver- sichtigt
Ich bin ihren Ausführungen sehr interessiert gefolgt, da- kehrsaufkommen in der Friedrichstadt weiter erhöhen.
bei aber über Ihre Überlegungen und Ausführungen zur Dies ist sowohl im Berichtentwurf festgehalten, als auch
in der Öffentlichkeitsveranstaltung entsprechend komgeplanten Ansiedlung des GLOBUS überrascht.
muniziert worden. Basis hierfür bildet eine VerkehrsplaWenn ich richtig informiert bin, gibt es derzeit in der LH
nerische Untersuchung der Landeshauptstadt Dresden
Stadt kein Verkehrsgutachten (sollte dies falsch sein bitauf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2035, welche
te ich um eine Rückmeldung und einen Hinweis, wo diedie entsprechenden Entwicklungen berücksichtigt. Die
ses Gutachten zu finden ist; Danke), dass Ihre Ausfühvertiefende Untersuchung ist als Anlage 2 Bestandteil
rungen und die angegebenen Zahlen stützt.
des integrierten Verkehrs- und LärmminderungskonEs gibt nur die Angabe von GLOBUS, dass mit 800 Park- zeptes.
plätzen geplant wird, dies bedeutet jedoch nicht, dass
nur 800 Fahrzeuge mehr aus allen Richtungen in die
Bremer oder Hamburger Straße einfahren werden. Die
Parkplätze werden mehrmals genutzt und der Zulieferverkehr eines Marktes dieser Größe, dürfte ebenfalls erheblich sein.
Was mich verwunderte war, dass sie den GLOBUS Markt
mit anführten, obwohl über diesen nur die Planungen
öffentlich bekannt sind, die Ansiedlung eines Möbelhauses neben der Flügelwegbrücke (Vorhabensbezogener
Bebauungsplan Nr.6027) aber nicht erwähnten. Das Be-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 4

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
sondere an diesem Plan ist, dass der Verkehr zum Möbelhaus aus stadtauswärtiger Richtung, nicht direkt auf
dem Parkplatz des Möbelmarktes gelangt, sondern eine
Schleife über die Waltherstraße fahren muss, was meiner Meinung nach auch in eine Lärmsteigerung und ein
erhöhtes Verkehrsaufkommen in der Friedrichstadt mit
sich zieht.
Die Zentrierung von zwei großen Einkaufsmöglichkeiten befürwortendes Statement
auf die Bremer Straße hat wahrscheinlich Einfluss auf die
(sehr wünschenswerte) Umlagerung der Buslinie in die
Bremer Straße.

kein Änderungsbedarf

Diese Umlegung käme besonders Menschen zugute, die
den anliegenden Friedhof besuchen wollen.
3.

236412/22

[W]ir, Wohnungsinhaber der Friedrichstraße empfinden Auf Grundlage des Luftreinhalteplanes der Landesdie Lärm- und Verkehrssituation in unserem Stadtteil als hauptstadt Dresden ist für die Friedrichstraße keine
belastend und wünschen uns Änderungen. Wir sind Luftschadstoffgrenzwertüberschreitung festzustellen.
überzeugt, dass die Luftverschmutzung durch den Verkehr an vielen Tagen Grenzwerte überschreitet, aber in
jedem Fall aber das Wohlempfinden von uns Nutzer*innen stark belastet. Auch ist die Verkehrssicherheit
der Kinder, insbesondere für das Radfahren zur Schule
(auch Richtung Innenstadt) nicht gegeben.

nicht zu berücksichtigen

Wir freuen uns daher über den Planungsentwurf und
sehen in dessen Umsetzung ein gutes Potential, um die
Situation zu verbessern. Besonders wichtige Punkte sind
u.E.

teilweise zu
berücksichtigen





befürwortendes Statement

Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
ein Fahrradnetz einrichten, dabei insbesondere Handlungsempfehlungen möglich.
auch die Kopfsteinpflasterproblematik auf der
Friedrichstraße verändern
Straßenbegrünung der Friedrichstraße (Straßenbäume pflanzen), insbesondere aus Gründen

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 5

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
der Überhitzung

4.

236976/22



Tempo 30 in weiteren Teilen der Friedrichstadt
und damit Verkehrsreduktion



Weiseritzstraße einspurig planen, so dass ein
Radweg und eine Begrünung entsteht

Ein sehr wichtiger Aspekt ist aus unserer Sicht, das Be- Das Thema Fassadenbegrünung obliegt nicht dem integrünung von Fassaden straßenseitig zu ermöglichen grierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.
(trotz dem Ziel die historischen Straßenzüge zu erhalten
bzw. Straßenzüge nach historischem Vorbild zu gestalten). Im Vergleich zur damaligen Zeit ist die Friedrichstadt zum heißesten Stadtteil in Dresden geworden
und auch die Belastung durch Abgase muss kurzfristig
minimiert werden. Die Anwohnerinnen und Anwohner
benötigen dringend Lösungen für eine attraktivere
Wohnumgebung.

nicht zu berücksichtigen

Wir danken Ihnen sehr, für Ihr Engagement Positives in befürwortendes Statement
unserem Stadtteil zu bewegen. Gern unterstützen wir
das Vorhaben weiter. Kommen Sie auf uns zu!

kein Änderungsbedarf

[I]ch bin seit einigen Jahren Bewohner der Friedrichstadt befürwortendes Statement
und plane, dass auch noch ein paar Jahrzehnte zu blei- Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werben. Umso mehr freut es mich, dass für die Lärm- und den ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden LeiVerkehrsminderung im Quartier nun Lösungen erarbei- tungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
tet werden. Besonders wichtig erscheinen mir folgende Handlungsempfehlungen möglich.
Maßnahmen:
Parallel werden auch in Bezug auf eine fußgänger Einrichtung eines Fahrradnetzes, bei dem Rad- freundliche LSA-Signalisierung Ergänzungen vorgefahrer bestmöglich vom motorisierten Verkehr nommen.
getrennt sind

teilweise zu
berücksichtigen



Berücksichtigung der Fußgängerinteressen, zum
Beispiel bei der Planung von Überquerungen
und Ampelschaltungen – dies ist im Moment
zum Beispiel bei den temporären Querungen der

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 6

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Friedrichstraße und den dauerhaften der Weißeritzstraße sehr fußgängerunfreundlich gelöst
und schafft Gefahren

5.

247991/22



Straßenbegrünung, insbesondere aus Gründen
der Überhitzung



Tempo 30 in weiteren Teilen der Friedrichstadt



Reduzierung von Stellplätzen für KFZ, Reduzierung von Fahrspuren zugunsten von Radwegen,
Fußgängern und Begrünung

Es muss und wird langfristig unattraktiver sein, ein eigenes Auto zu besitzen, das in 95 % der Zeit öffentlichen
Raum blockiert. Der ÖPNV in Dresden ist sehr gut, wenn
jetzt noch das Radnetz besser wird, sinkt der Bedarf an
Parkflächen immer weiter. Zudem haben die vielen Neubauprojekte große Tiefgaragen, so dass perspektivisch
immer weniger öffentlicher Parkraum benötigt wird.

Die Maßnahmen des integrierten Verkehrs- und Lärmbereits berückminderungskonzeptes zielen explizit darauf ab die Alter- sichtigt
nativangebote zum Pkw-Verkehr kontinuierlich weiter
zu verbessern.

[D]as von Ihnen am 20.06.2022 vorgestellte Konzept zur
Entwicklung der Friedrichstadt habe ich mit großem Interesse gelesen. Dazu möchte ich gerne folgende Punkte
erneut ansprechen:

Im Rahmen des integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes wird ausschließlich der Verkehrslärm
betrachtet.

nicht zu berücksichtigen

Es bestehen Seitens der Stadt keine Möglichkeiten den
Lärm – Auf der Friedrichstraße sind wir von Einsatzwa- Einsatz von Sondersignalen bzw. die Flugbewegungen
gen und Helikopter stark betroffen, diese fahren häufig im Umfeld des Krankenhauses zu regulieren.
extrem schnell (Polizei Richtung Bremer Straße und
RTWs Richtung Krankenhaus) und schalten das Martinshorn erst im vorderen Bereich der Friedrichstraße
aus.
Besonders in den Zeiten des Rummels am Brückenkopf Im Rahmen des integrierten Verkehrs- und LärmmindeMarienbrücke sind neben den typischen Rummelgeräu- rungskonzeptes wird ausschließlich der Verkehrslärm
schen auch nachts etliche Personen mit Soundboxen un- betrachtet.
terwegs, die vor unserem Haus „Pausieren“. Eine stärke- Die Hinweise zu den sonstigen Lärmquellen werden gere Präsenz von Ordnungsbehörden muss generell ge- sammelt und an die zuständigen Stellen in der Stadt-

nicht zu berücksichtigen

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 7

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
prüft werden.

verwaltung weitergeleitet.

Wir erfahren seit Jahren ununterbrochen Baulärm (siehe
Punkt Wohnraumverdichtung).
Fahrrad- und Fußgängersituation – Auf der Friedrich- Die geschilderten Probleme in der Friedrichstraße sind
straße ist ein geteilter Rad- und Fußweg auf dem sich bekannt. Eine Anpassung der Radverkehrsführung ist
Kinderwagen, Rollstühle, Laufräder (Arztpraxen, Kran- sowohl Bestandteil des integrierten Verkehrs- und
kenhaus, Kitas) und Fahrräder in den Stoßzeiten von 8- Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt als auch des
10 Uhr und von 14-17 Uhr auf engem Raum begegnen. Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
Radfahrer, die die Fahrbahn nutzen werden knapp überholt, da auch die Fahrbahn durch die Gleise und beidseitig parkende Autos stark eingeschränkt ist. Jedes Jahr
verursacht eine neue Gebäudebaustelle eine Sperrung
des Fußgängerwegs, es kommt zu irren Situationen. Das
Straßen- und Tiefbauamt genehmigt Konstruktionen,
die den Bedürfnissen der Menschen in keiner Weise gerecht werden. Hier bewegen sich in starker Frequenz
(geh)behinderte Personen (3 Pflegeheime, 1 Krankenhaus, 2 Kitas).

bereits berücksichtigt

Grün – es fehlt!!! Die einzige Temperatursenke weit und Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werbreit ist der Alte Katholische Friedhof und das Kranken- den ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden Leihausgelände – ganz typische Erholungsorte ;). Wir bitten tungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
um Straßenbegrünung auf der Friedrichstraße, sowie die Handlungsempfehlungen möglich.
Konzipierung von kleinen Oasen und Vertikalbegrünungen an Bestandsgebäuden.

zu berücksichtigen

Der Platz am Bahnhof Mitte (der eigenartigen Personen
mit fragwürdigen Geschäften anzieht) sollte entsiegelt
und stärker begrünt werden (verdichtete Decke mit
Baumpflanzungen). Der Asphalt im vorderen Bereich zur
Markhalle ist meiner Ansicht nach nicht notwendig auch
die Kante am Bahndamm und der Vorplatz zum Aufgang
Friedrichstraße kann eine „echte“ Begrünung erfahren
und so zur Senkung der sommerlichen Temperaturen in

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 8

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
diesem überhitzten Bereich beitragen.
Historisches Straßenpflaster Friedrichstraße – hier muss
unbedingt etwas passieren, die Autos und Radfahrer
meiden es, fahren sie doch darüber (genau! vor unserem
Haus engt sich die Fahrbahn ein) gibt es ein extrem lautes Rollgeräusch. Wir können keine Fenster öffnen. Es ist
gefährlich und lärmend.

Auf den Handlungsbedarf in Bezug auf die Fahrbahnoberflächen in der Friedrichstraße wird in den Kapiteln
5.5.2 und 5.5.3 des Berichtentwurfes bereits hingewiesen.

bereits berücksichtigt

Verkehr Weißeritzstraße/ Könneritzstraße – Die Kreu- Für den Knotenpunkt sowie die angrenzende Bahnunbereits berückzung Friedrichstraße/ Weißeritzstraße ist etwas für terführung wird im Kapitel 5.9 des Konzeptentwurfes ei- sichtigt
Hartgesottene. Die Autos rasen, um die Grünphase zu ne Überprüfung / Optimierung der Knotenpunktgestalbekommen, die Schienen verursachen extrem laute Roll- tung unter besonderer Berücksichtigung der Belange
geräusche. Fußgänger haben lange Wartezeiten und des Radverkehrs empfohlen.
Linksabbieger übersehen kreuzende Fußgänger (die
Kreuzung ist für Autofahrer sehr unübersichtlich). Der
Verkehr über beide Straßen ist viel zu schnell, die Überwege sind mit irre kleinen Inseln ausgelegt. Mit Kinderwagen hat man darauf kaum Platz, mehrere Personen
drängen sich in den Stoßzeiten.
Wohnraumverdichtung – einst wurden Hinterhäuser Im Entwurf des Erläuterungsberichtes wird auf das
abgerissen, nun Rolle rückwärts. Mehr Menschen auf Thema lärmarme Stadtentwicklung im Kapitel 5.1 bereits
kleinem Raum bieten dem Quartier Chancen, jedoch wird eingegangen. Darüber hinaus ist im Rahmen der jeweiliübersehen, dass die Infrastruktur zeitgleich errichtet gen Bebauungspläne zukünftig auf eine integrierte Bewerden muss und nicht Jahre später erst nachzieht. Die trachtung zur Gestaltung der Verkehrs- und MobilitätsBauvorhaben und der damit verbundene Zuzug wird gi- aspekte zu achten.
gantisch sein. Das Bauprojekt an der Jahnstraße auf der
Grenze zur Altstadt sowie das Ostravorwerk machen
grundsätzliche Überlegungen notwendig, wie Arbeiten
und Leben nachhaltig und gesund in der Friedrichstadt
gestaltet werden können. Die Nahversorgung muss verbessert werden, Kita und Schulplätze müssen geschaffen werden. Die Exposition mit Baulärm und Baustäuben
ist bereits eine große Beeinträchtigung und aus meiner

teilweise bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 9

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Sicht gesundheitsgefährdend (seit Jahren ununterbrochen Baumaßnahmen in unmittelbarer Nähe – und nun
Planung Bebauung Kinderzentrum, Seminarstraße, Ostravorwerk).
Die Friedrichstadt ist ein Viertel, dass noch in der Ent- Die entsprechenden Aspekte sind im Rahmen der zuwicklung und noch gestaltbar ist. Es wäre schön, wenn künftigen Stadtentwicklung zu berücksichtigen. Im Enthier zukunftsorientiert gehandelt wird und neue innova- wurf des Erläuterungsberichtes wird im Kapitel 5.1 das
tive Konzepte zur Steigerung der Lebensqualität erprobt Thema lärmarme Stadtentwicklung bereits adressiert.
und etabliert werden. Das Viertel ist sozial sehr gemischt, die Menschen haben es verdient in einem gesunden und anregenden Umfeld zu leben.

teilweise bereits berücksichtigt

Ich bedanke mich für Ihre Bemühungen, wohlwissend,
dass nicht alle Punkte direkt in Ihr Ressort fallen.
6.

249294/22

[I]ch begrüße das vorliegende Konzept sehr und bin sehr befürwortendes Statement
erfreut über alle vorgeschlagenen Maßnahmen. Vielen
Dank auch für die sehr informative und konstruktive
Veranstaltung am 05.07.2022. Für weitere Veranstaltungen zur Öffentlichkeitsbeteiligung wäre eine breitere
Information direkt im Stadtviertel schön.

kein Änderungsbedarf

Bitte setzen Sie das Konzept schnell und ohne Verwässerung um. Auch die vorgeschlagenen Maßnahmen „zur
Prüfung“ sollten umgesetzt werden, z.B. zusätzliche
Querungen über die Hauptverkehrsstraßen und Einrichtung einer Buslinie über die Waltherstraßenbrücke.
Ich bitte auch noch um Beachtung einiger (weiterer) Im Rahmen einer ergänzenden Verkehrsplanerische Un- bereits berückPunkte:
tersuchungen der Landeshauptstadt Dresden auf Basis
sichtigt
der
Verkehrsprognose
Dresden
2035,
wurde
eine
AbVerkehrsaufkommen
schätzung der Auswirkung der geplanten Entwicklungen
 Ich bitte Sie zu prüfen, ob die zusätzliche Verin Bezug auf die Friedrichstadt vorgenommen. Die Erkehrsbelastung durch die Ansiedlung des Glogebnisse der Untersuchungen sind als Anlage 2 Bebus-Marktes im Bereich der Hamburger/ Bremer
standteil des integrierten Verkehrs- und LärmmindeStraße sowie des Möbelhauses an der Flügel-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anhang 9 - Seite 10

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
wegbrücke ausreichend berücksichtigt wurde. rungskonzeptes.
Der Ansatz von 800 zusätzlichen Fahrzeugen er- Bei den genannten 800 Fahrzeugen handelt es sich lescheint sehr niedrig. Hier wurde sehr optimis- diglich um den prognostizierten Zusatzverkehr in der
tisch bzgl. Lärm- und Verkehrsbelastung ge- Schäferstraße. Darüber hinaus sind in der Verkehrspladacht, 800 Parkplätze dürften wesentlich mehr nerischen Untersuchung weitere Zunahmen erkennbar.
als 800 Fahrzeuge/ 24 Stunden bedeuten, das In Summe ergibt sich damit eine deutlich größere Versollte besonders bei der Dringlichkeit der Umset- kehrserzeugung als genannt.
zung des Konzeptes beachtet werden.


Die Belastung der Friedrichstadt sollte in die Er- Im Rahmen entsprechender Bebauungspläne ist eine
arbeitung des Bebauungsplans für das Gebiet Betrachtung der verkehrlichen Auswirkungen üblich.
Hamburger Str./ Bremer Straße einfließen.

Maßnahmen

Ein entsprechender Prüfauftrag zur nächtlichen Zugänglichkeit des Krankenhausareales wird ergänzt. Die
Verkehrsnetzstruktur
Realisierungsmöglichkeiten sind mit dem Krankenhaus
Es wäre schön, wenn das Krankenhaus-Areal
Friedrichstadt abzustimmen.
nachts für den Fußverkehr geöffnet bliebe. Derzeit werden (fast?) alle Tore nachts verschlossen,
so dass man als Fußgänger große Umwege laufen muss. Da nehmen vor allem Frauen und ältere Menschen dann vielleicht doch lieber das Auto
und nicht die Straßenbahn.

zu berücksichtigen

Die Lichtsignalanlagen für Fußgänger auf den Hierbei sind verschiedene Wechselwirkungen insbesonHauptverkehrsstraßen sollten auch abends nach 20 dere im Hinblick auf die Vermeidung unnötiger AnfahrUhr und sonntags in Betrieb sein. Es ist z.B. sehr und Bremsvorgänge bzw. auf die Betriebskosten zu beschwierig, die Schäferstraße in Höhe Behringstraße rücksichtigen. Bei Lichtsignalanlagen mit Bedarfsanforzu überqueren, wenn die Ampel dort aus ist. Die Au- derungen, wie in der Schäferstraße, lassen sich diese jetos fahren gerade nachts und am Wochenende dort doch teilweise reduzieren.
sehr schnell und rücksichtslos.
Eine Ergänzung in Bezug auf eine fußgängerfreundliche

zu berücksichtigen






kein Änderungsbedarf

LSA-Signalisierung wird vorgenommen.


Die sogenannten Bettelampeln bitte abschaffen, es Zusätzliche Hinweise in Bezug auf eine fußgängerist sehr unangenehm, z.B. an der Schäferstraße zwei freundliche LSA-Signalisierung werden ergänzt.
Grünphasen warten zu müssen, während Fahrzeuge

zu berücksichtigen

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen

Anhang 9 - Seite 11

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
mit 80 km/h ungehindert vorbeirauschen dürfen,
weil ich zwei Sekunden zu spät gedrückt habe.


An der Schäferstraße/ Waltherstraße wird sehr oft Im Ergänzungsbaustein zur fußgängerfreundlichen LSA- zu berücksichmit hoher Geschwindigkeit links und rechts abgebo- Signalisierung wird auf die Problemsituation Bezug getigen
gen ohne Rücksicht auf bei Fußgänger-Grün que- nommen.
rende Fußgänger (ich wurde hier mit meinem kleinen
Sohn schon mehrfach fast überfahren). Bitte diese
Kreuzung für Fußgänger sicherer machen.
befürwortendes Statement



Eine kurzfristige Umsetzung von Tempo 30 auf der
Schäferstraße, der kompletten Friedrichstraße und
Tempo-30-Zone Berliner Str. begrüße ich sehr.

kein Änderungsbedarf



Bitte die Einhaltung der Geschwindigkeiten auch befürwortendes Statement
kontrollieren und unbedingt die vorgeschlagenen
Geschwindigkeitsanzeigen überall installieren.

kein Änderungsbedarf



Ich begrüße eine Parkraumbewirtschaftung im Untersuchungsgebiet sehr. Das Abstellen privater PKW
im öffentlichen Raum in einer engen Bebauung wie
in der Friedrichstadt mit hervorragender ÖPNVAnbindung kann nicht gratis erfolgen.



Ich bitte Sie um kurzfristige Umsetzung der Park- Die zeitliche Umsetzung der Parkraumbewirtschaftung
bereits berückraumbewirtschaftung. Man kann davon ausgehen, ist von verschiedenen Faktoren abhängig, welche sich
sichtigt
dass die Bewirtschaftung Teile der Krankenhausbe- bisher noch nicht abschließend einschätzen lassen. Gelegschaft zur Nutzung des ÖPNV anregt. Das wäre nerell ist die Maßnahme jedoch im Konzept für den kurzsehr im Sinne der Anwohnerschaft und der Umwelt. fristigen Umsetzungshorizont mit eingeplant.
Es ist zu prüfen, ob die Stadt so viel Geld (z.B. für den
Zuschuss zum Krankenhausbetrieb) hat, um weiterhin auf die Einnahmen durch die Bewirtschaftung zu
verzichten, um Konflikten mit Krankenhausleitung





Geschwindigkeit

Parkraumbewirtschaftung

befürwortendes Statement

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 12

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
und -personal aus dem Weg zu gehen.


Bei der Planung des Parkhauses für das Kranken- Die Standortplanungen sowie die konkrete Gestaltung
haus bitte die Variante mit dem größtmöglichen Er- des geplanten Parkhauses für das Krankenhaus Friedhalt der Bäume umsetzen. Beschattete Wege mit richstadt obliegen nicht dem integrierten Verkehrs- und
Bäumen laden zum zu-Fuß-Gehen ein, Betonwüste Lärmminderungskonzept.
zum Autofahren = Verkehr und Lärm.
Allerdings wurden Hinweise zur Vermeidung von unnö-

nicht zu berücksichtigen

tigen Belastungen im Nebenstraßennetz formuliert.


Fahrbahnoberflächen

Die geschilderten Probleme in der Friedrichstraße sind



Das historische Pflaster auf der Friedrichstraße hat bekannt. Eine Anpassung der Radverkehrsführung ist
sicher Bedeutung für den Denkmalschutz. Die sowohl Bestandteil des integrierten Verkehrs- und
Stadtplanung sollte sich aber am 21. Jahrhundert ori- Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt als auch des
entieren und für die Zukunft planen. Das Pflaster ist Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
eine erhebliche Behinderung für den Radverkehr auf
der Friedrichstraße. In der Realität fahren Radfahrer
entweder auf dem Fußweg oder im asphaltierten
Bereich in der Straßenmitte.



Zusätzlich zum Ersatz des Pflasters im Bereich der
Haltestelle Weißeritzstraße muss das Pflaster auf
der kompletten Friedrichstraße ersetzt werden, um
die Sicherheit des Radverkehrs zu gewährleisten.
Gern kann das historische Pflaster im Bereich der
Parkplätze am Fahrbahnrand weiterhin zur Geltung
kommen.

Die geschilderten Probleme in der Friedrichstraße sind
bekannt. Eine Anpassung der Radverkehrsführung ist
sowohl Bestandteil des integrierten Verkehrs- und
Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt als auch des
Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

bereits berücksichtigt

Ein entsprechender Hinweis zur Verbesserung der RahEinfahrt/ Ausfahrt Krankenhaus Friedrichstadt menbedingungen im Bereich der Ein- und Ausfahrt des
Krankenhauses im Bereich der Seminarstraße wird erauf die Seminarstraße
gänzt.

zu berücksichtigen

Weitere Punkte


bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 13

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung

Abbildung 1: Einfahrt mit Fußweg
Der Fußweg ist hier schlecht einsehbar durch die Mauer.
Die Stelle ist Schulweg, insbesondere für den Weg zwischen 48. Grundschule auf der Seminarstraße und Hort
auf der Friedrichstraße. Regelmäßig fahren Fahrzeuge
schnell aus der Ausfahrt heraus. Hier sollte
1. durch Beschilderung auf den Fußweg und Schulweg
mit Vorrang für Fußgänger hingewiesen werden und
2. die Einsehbarkeit des Fußwegs (Spiegel oder Verkürzung der Mauer) verbessert werden oder noch
besser
3. die Ausfahrt für PKW gesperrt werden, da man auch
genauso gut auf die Friedrichstraße ausfahren kann.
Baustelleneinrichtungen auf Rad- und Fußwe- Hierbei handelt es sich nicht um ein stadtteilspezifisches
gen
Problem. Die Thematik gilt es gesamtstädtisch zu diskuIm Zuge der zahlreichen Bauvorhaben werden grund- tieren bzw. zu verbessern.


sätzlich die ohnehin schon engen Fußwege für die

nicht zu berücksichtigen

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen
Gutachter / Verwaltung

Baustelleneinrichtungen verwendet. Es ist für mich als
Fußgängerin unverständlich, wieso für private Bauvorhaben jahrelang Fußwege zum Abstellen von PKW und
Lagern von Baumaterial genutzt werden darf. Hier sollten
4. der tatsächliche Platzbedarf während der Bauzeit im
Vergleich zum angemeldeten Bedarf überwacht
werden,
5. die Inanspruchnahme der Fußwege minimiert werden, z.B. durch Gerüsttunnel nach Erstellung des
Erdgeschosses
6. bei unvermeidlicher Nutzung des Fußweges nicht
die Fußgänger 2 Jahre lang auf die andere Straßenseite geschickt, sondern eine Fahrspur gesperrt werden.

Anhang 9 - Seite 14

Empfehlung

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen

Anhang 9 - Seite 15

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung

Abbildung 2: Beispiele - Fußweg aus dem Quartier zum
neuen Rewe-Markt auf der Friedrichstraße - für 2 Jahre
gesperrt dank Baustelle?; Rad- und Fußweg auf der
Weißeritzstraße zw. Schäferstraße und Wachsbleichstraße – Hauptradverkehrsroute?


Lenkung des Verkehrs auf die Hauptstraßen Die Aussagen zur lärmarmen Siedlungsentwicklung be- bereits berückauch bei Bauvorhaben ohne Bebauungsplan Bei ziehen sich auf den gesamten Themenbereich der Stadt- sichtigt
der Veranstaltung wurde angekündigt, bei Be- entwicklung bzw. Bauleitplanung und nicht ausschließbauungsplänen zukünftig darauf zu achten, dass lich auf die Bebauungspläne.
der Verkehr aus den Tiefgaragen/ Einfahrten auf
die Hauptstraßen gelenkt wird. Das wäre auch
bei Bauvorhaben ohne Bebauungsplan erstrebenswert. Bei der aktuellen Planung der Bebauung im Bereich der Seminarstraße/ Friedrichstraße wurde darauf nicht geachtet, so dass es
zwei neue Tiefgaragenausfahrten (ca. 100 Stellplätze insgesamt) direkt gegenüber der 48.
Grundschule geben wird. Eine Ausfahrt auf die
Friedrichstraße wäre auch möglich gewesen.

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 16

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung


Rahmenplan Sanierungsgebiet Friedrichstadt –
z.B. Begrünung Schäferstraße Im Rahmenplan
zum Sanierungsgebiet Friedrichstadt ist für die
gesamte Schäferstraße „Wesentliches Großgrün“ vorgesehen. Für andere Bereiche ebenfalls. Ich schlage vor, sich im Konzept und argumentativ auch auf diesen vom Stadtrat beschlossenen Rahmenplan zu beziehen.

Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
Handlungsempfehlungen möglich.

zu berücksichtigen

befürwortendes Statement

kein Änderungsbedarf

Abbildung 3: Ausschnitt aus dem Rahmenplan zum Sanierungsgebiet Friedrichstadt


Planung Weißeritzstraße

Eine zeitgemäße und zeitnahe Überplanung der Weißeritzstraße mit Ersatz einer Autospur durch Radverkehrsanlagen sowie der Pflanzung von Baumreihen entlang

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 17

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
der Straße begrüße ich sehr und bitte um Umsetzung.

7.

249463/22

Danke für die transparente und offene Vorstellung des Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werLärmkonzeptes für die Friedrichstadt vom 5. Juli.
den ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden LeiDie Ideen sind durchdacht und nachvollziehbar (und su- tungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
Handlungsempfehlungen möglich.
per präsentiert) gehen aber in Teilen nicht weit genug.

zu berücksichtigen

Als Bewohner der Friedrichstraße ist uns vor allem an
folgendem gelegen:
1. Generell Mehr GRÜN – passen nicht Bäume an Stelle
einiger Parkplätze auf die Straße, wenn in den Fußwegen die Leitungen den Raum blockieren? Wie aus
dem tollen interaktiven Stadtplan auf DD.de hervorgeht, gehört die Friedrichstadt bereits heute zu den
heißesten Stadteilen à Handeln sie jetzt, Bäume
wachsen langsam und nicht alle werden es schaffen
groß zu werden!
2. Entfernen sie Bitte das Kopfsteinpflaster – es ist der Auf den Handlungsbedarf in Bezug auf die Fahrbahnpure Hohn für alle Anwohner und Nutzer. Autos ma- oberflächen in der Friedrichstraße wird in den Kapiteln
chen Krach, Räder weichen auf die Schiene aus und 5.5.2 und 5.5.3 des Berichtentwurfes bereits hingewieder verfügbare Raum wird nicht genutzt. Außer zum sen.
Parken von PKW – wie zukunftsweisend! Suchen sie
das Gespräch mit dem Denkmalamt – was sind Ideen
im Jahr 2022? à geschlossene Wegedecke für die Räder(?), diese entsiegelt; oder vlt. das geschliffene
Pflaster als Kompromiss.

bereits berücksichtigt

3. Durchgängige Rad- UND Fußwege die wirklich den
Fußgängern vorbehalten sind – von vorn bis hinten
(am KKH ist vlt. auch eine tolle Lösung möglich mit
dem Radweg hoch und runter so ähnlich wie nun an
der Augustusbrücke gebaut?)

Eine Anpassung der Radverkehrsführung in der Friedrichstraße ist sowohl Bestandteil des integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt
als auch des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

bereits berücksichtigt

Die Idee einer Zentralhaltestelle in Höhe Rewe erscheint Hierbei handelt es sich nicht um eine Zentralhaltestelle.
sehr durchdacht und sinnvoll – insbesondere weil der Im Konzept wird empfohlen die Borde im Bereich der

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /
Datum

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anhang 9 - Seite 18

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Fußweg dort an der Haltestelle viel zu schmal konzipiert Haltestelle generell vorzuziehen und die Seitenräume zu
ist. Dann können Taxis und Busse mit der Bahn noch verbreitern.
queren und die PKW können Richtung Bremer Straße
abfließen. Für die wenigen Autos die heute dort rausfahren ist der Umweg über die Kreuzung Waltherstraße sicher zumutbar.
Auf der Magdeburger Straße: Denken sie doch mal über Ein entsprechender Prüfauftrag zur Geschwindigkeitsdie Ampeln mit Geschwindigkeits-Rotschaltung nach. abhängigen LSA-Schaltung wird ergänzt.
Die sind echt nicht schlecht – fährt ein Fahrzeug schneller aus 55km/h schalten diese einfach auf rot – und das
schon weit im Voraus. Wenn auf der Straße vlt. 3 Fußgängerampeln stehen, wird das die PKW Fahrer erziehen
und die Anwohner schützen vor der Raserei. Und vor allem ist dies ein Ausgleich für die Anwohner hinter der
Schallschutzwand, wenn die Magdeburger noch stärker
genutzt wird.

zu berücksichtigen

(Der Fußweg bzw. Radweg im vorderen Bereich ist im Die Notwendigkeit zur Verbreiterung der Gehwege in
Übrigen auch zu schmal – an einer der Laternen, passt der Magdeburger Straße wird im Maßnahmenkonzept
noch nicht einmal ein Rollstuhl vorbei?! à gehört der be- ergänzt.
wachsene Streifen neben der Straße der Stadt Dresden à
falls ja, könnte man nicht perspektivisch dort hindurch
einen abgegrenzten Weg mit geschlossener Wegedecke
bauen.)

zu berücksichtigen

Und noch zur Weißeritzstraße – ja, das ist eine sehr Hinweise zur Umgestaltung / Optimierung der Weißewichtige Verbindung und Änderungen dort müssen we- ritzstraße sind im Kapitel 5.9 bereits Bestandteil des Begen des Verkehrsflusses wirklich gut durchdacht sein, richtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmum nicht eine Staufalle zu konstruieren. Aber diese Stra- minderungskonzept.
ße ist für alle „Nicht-PKW“ Fahrer eine Zumutung. Heiß,
laut und gefährlich. Lassen sie doch die Kollegen im
Straßen- und Tiefbauamt die PKW Abflüsse simulieren à
vlt. funktioniert diese Straße ja auch noch einspurig. Es
fragt sich auch, ob das eigene Gleisbett für die Bahnen

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen

Anhang 9 - Seite 19

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
dort wirklich zwingend nötig ist – es verbraucht enorm
Raum der dann auch nicht als zweite Fahrspur zur Verfügung steht.
Und ein privates Wort, das nicht an Ihre Adresse gehört Statement
aber sie vlt. den richtigen Adressaten wissen – der
Haupteingang zum Bahnhof Dresden-Mitte ist blamabel.
Ekelerregend dreckig, im Innenbereich ein einziges Provisorium und häufig von zwielichtigen Mitbürgern bevölkert – Ein Glück, dass es noch den zweiten Aufgang
gibt der mir diesen Anblick gewöhnlich erspart. Ein Tourist (der zu dem neuen Hotel geht) wird sicher erschrocken sein!
Ihnen alles Gute und ein glückliches Händchen bei der
Umsetzung Ihrer Pläne.
Wenn wir als Bürger dieses Stadtteiles unterstützen
können - fragen Sie uns! Wir sind gut vernetzt und an
einem konstruktiven Dialog immer interessiert.

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

8.

250940/22

Anhang 9 - Seite 20

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung

[I]ch danke Ihnen sehr, dass Sie sich der anstrengenden befürwortendes Statement
Lärm- und Verkehrssituation in der Friedrichstadt annehmen und mit dem Planungsentwurf zu einer Verbesserung der Lebensqualität in unserem Stadtteil beitragen werden.

kein Änderungsbedarf

Für die Entspannung der alltäglichen Lärmwahrneh- Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung wermung und Verkehrsbelastung erscheinen mir folgende den ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden LeiPunkte als besonders wichtig:
tungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
 Straßenbegrünung der Friedrichstraße (Straßen- Handlungsempfehlungen möglich.

zu berücksichtigen

bäume pflanzen), insbesondere aus Gründen der
Überhitzung


ein Fahrradnetz einrichten, dabei insbesondere auch Eine Anpassung der Radverkehrsführung in der Frieddie Kopfsteinpflasterproblematik auf der Friedrich- richstraße ist sowohl Bestandteil des integrierten Verstraße verändern
kehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt
als auch des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

bereits berücksichtigt



Tempo 30 in weiteren Teilen der Friedrichstadt und Die Prüfung einer Reduzierung der zulässigen Höchstdamit Verkehrsreduktion (Dieses Tempolimit müsste geschwindigkeit auf 30 km/h für verschiedene Straßenauch regelmäßig überprüft werden, es sehr oft ge- abschnitte ist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des Berast.)
richtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärm-

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 21

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
minderungskonzept.

9.

254912/22



Weißeritzstraße einspurig planen, so dass ein Rad- Hinweise zur Umgestaltung / Optimierung der Radverweg und eine Begrünung entstehen
kehrsführung in der Weißeritzstraße sind im Kapitel 5.9
bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.



Anwohnerparken einrichten - um Parksuchverkehr Die Empfehlung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbe- bereits berückzu minimieren
reiches in der Friedrichstadt ist im Kapitel 5.7 bereits Be- sichtigt
standteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.



Der Einfahrts- und Ausfahrtsverkehr zum/vom neu- Der Bebauungsplan für dieses Areal wurde bereits been Vorwerkareal soll über die Magdeburger Straße schlossen. Entsprechend sind die Eingriffsmöglichkeiten
erfolgen, nicht über die Friedrichstraße
auf konzeptioneller Ebene begrenzt.

[Z]unächst einmal vielen Dank für die umfangreiche und befürwortendes Statement
anschauliche Präsentation zum o.g. Thema.

bereits berücksichtigt

nicht zu berücksichtigen
kein Änderungsbedarf

Schön, dass die Konzepte und Planungen mit einer Öffentlichkeitsbeteiligung einhergehen.
Viele der genannten Vorschläge finden meine Zustimmung um das Thema Lärm und Verkehr anzupacken.
Leider sind wohl auf einigen Folien des integrierten Die redaktionellen Hinweise werden eingearbeitet.
Maßnahmenkonzeptes Positionsnummern und Erläuterungen nicht eindeutig vergeben.

zu berücksichtigen

Ebenso ist meines Erachtens auf der Folie "Queren/Fußverkehrsnetz" der Weg zwischen Seminarstraße
und Friedrichstraße nicht richtig eingetragen.
Als Anwohner der Friedrichstraße XX möchte ich folgen- Auf den Handlungsbedarf in Bezug auf die Fahrbahnde Punkte ergänzen bzw. unterstreichen:
oberflächen in der Friedrichstraße wird in den Kapiteln
 Die Naturstein-Pflasterflächen auf der Friedrichstra- 5.5.2 und 5.5.3 des Berichtentwurfes bereits hingewieße - wie andernorts auch - sollten aus Lärmgründen sen.
nur in Parkstreifen Verwendung finden

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 22

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung


Die Verbindungen für Radfahrer und Fußgänger von Für die beiden Bahnunterführungen sowie die angrenbereits berückder Friedrichstraße zur Maxstraße bzw. Schäferstra- zenden Knotenpunkte wird im Kapitel 5.9 des Konzept- sichtigt
ße zur Schweriner Straße (durch die Bahnbrücken) entwurfes eine Überprüfung / Optimierung der Knotensind eine echte Zumutung. Die Querung von Weiße- punktgestaltung unter besonderer Berücksichtigung der
ritz- und Könneritzstraße ist nicht in einem Zug (ins- Belange des Radverkehrs empfohlen.
besondere als Radfahrer) möglich und mit langen
Zwischenwartezeiten verbunden.



Hier ist eine Optimierung der Ampelschaltzeiten sehr
wichtig. Diese riesigen Hauptstraßen schneiden die
Friedrichstadt von der Innenstadt derzeit eher ab.



Eine separate Radverkehrsanlage (Folie 27) scheint
im Konzept schon vorgesehen zu sein und ist zwingend notwendig.



Die vorgenannten Knotenpunkte weisen ein hohes Im Kapitel zur Oberflächengestaltung wird ein Hinweis
Lärmpotential bei der Querung von Straßenbahn- zur Notwendigkeit der Unterhaltung der Infrastruktur
gleisen auf.
ergänzt. Eine generelle Unterbindung der entsprechenPkw's in Nord-/Südrichtung tragen sehr laute Ab- den Querungsgeräusche ist jedoch auch damit nicht
rollgeräusche ins Viertel, diese sind insbesondere möglich.



zu berücksichtigen

nachts wahrnehmbar.


Sinnvoll wären aus meiner Sicht auch Querungshilfen Im Bereich des vorhandenen Weges am Bramschkontor nicht zu be/ Fußgängerinseln auf der stark befahrenen Magde- ist bereits im Bestand eine gesicherte Querungsmöglich- rücksichtigen
burger Straße hin zum Ostrapark.
keit über die Magdeburger Straße vorhanden.



Diese sollten in Verlägerung der beiden vorgeschla- Für die neue östliche Wegeverbindung besteht angegenen Wege zwischen Friedrichstraße und Magde- sichts der fehlenden direkten Wegebeziehung nach
burger Straße (Folie29) und dem vorhandenen Weg Norden aktuell kein Handlungsbedarf.
vom Wohngebiet am Bramschkontor angeordnet
werden.



Sehr begrüßen würde ich straßenbegleitende Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt.
zu berücksichBaumpflanzungen, verstehe aber, dass es aufgrund Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestan- tigen
von Kabeln und Leitungen im Untergrund nicht al- des sind jedoch keine straßenkonkreten Handlungsemplenortens möglich ist. Vielleicht kann man punktuell fehlungen möglich.

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen

Anhang 9 - Seite 23

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
am Straßenrand Baumstreifen schaffen um den
Aufwand von Leitungsumverlegungen im Rahmen
zu halten der Lärmminderung und Beschattung aber
Rechnung zu tragen.

10. 254918/22



Zwischen Bräuergasse und historischem Haupteingang des Krankenhauses Friedrichstadt könnte ich
mir so eine punktuelle Maßnahme vorstellen. Die
Anordnung von Bauminseln oder Sitzinseln zwischen
den dortigen Parkständen würden den Bereich stark
aufwerten.



Desweiteren könnte ich mir eine etwas großzügigere
bzw. dichtere Baumbepflanzung auf dem langen
Vorplatz am Bahnhof Mitte vorstellen (Pocoparkplatz plus angrenzende Fläche). Positiv zu bewerten
ist die kürzlich erfolgte Bepflanzung des lang ungenutzten Streifens mit den Steinen.

Ich möchte noch einmal betonen, dass ich sehr freue, befürwortendes Statement
dass dieses Thema aufgegriffen, in dieser Form aufbereitet und allen Beteiligten, insbesondere auch den Anwohnern, zur Einsicht- und Stellungnahme vorgelegt
wurde. Nun hoffe ich auf rege Feedbacks und wünsche
mir, dass diese - sofern umsetzbar und sinnvoll - aufgriffen und eingebunden werden und das Ganze dann auch
zeitnah in die Umsetzung gelangt. Damit die Friedrichstadt ruhiger, grüner und noch lebenswerter wird.

kein Änderungsbedarf

[D]as von Ihnen am 20.06.2022 vorgestellte Konzept zur befürwortendes Statement
Entwicklung der Friedrichstadt haben wir mit großem
Interesse zur Kenntnis genommen. Wir freuen uns darüber, dass Sie in Ihrem Konzept wesentliche Konfliktpunkte erkannt und Handlungspotentiale aufgezeigt
haben. Wir möchten insbesondere die folgenden Handlungsfelder unterstreichen/unterstützen.

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /
Datum

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anhang 9 - Seite 24

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Es braucht unbedingt mehr Bäume im gesamten Viertel, Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt.
zu berücksichinsbesondere in der Friedrichstraße. Das Viertel heizt Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestan- tigen
sich im Sommer sehr auf - die Friedrichstraße ist eine re- des sind jedoch keine straßenkonkreten Handlungsempgelrechte Betonwüste. Auch vor dem Bahnhof Mitte gibt fehlungen möglich.
es viele versiegelte Flächen, die als Parkanlagen genutzt
werden könnten. Umso trauriger ist es, dass mit dem
Bauvorhaben in der Seminarstraße weitere Bäume weichen werden.
Ein großes Defizit sehen wir im Fahrradverkehr. Inner- Im Kapitel 5.9 des Berichtentwurfes zum intergierten
städtisch sollte dieser vor dem Autoverkehr Vorrang ha- Verkehrs- und Lärmminderungskonzept sind u. a. mit
ben. Richtungsweisende Städte wie Amsterdam zeigen Verweis auf das Radverkehrskonzept eine Vielzahl von
die Möglichkeiten, aber da machen wir uns keine Illusio- Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingunnen. Die Reduzierung der Weißeritzstraße um eine Spur, gen für den Radverkehr enthalten. Diese betreffen auch
ein Fahrradweg (ohne Kopfsteinpflaster) auf der Fried- die Magdeburger Straße.
richstraße und nicht zuletzt ein Schutzstreifen auf der
Magdeburger Straße könnte die Effizienz und Sicherheit
verbessern. Auch die Wege in die Altstadt sollten durch
Fahrradmarkierungen verbessert werden. Hier teilen
sich Straßenbahnen, Busse, Autos auf abenteuerliche Weise die Fahrbahn.

bereits berücksichtigt

Zur Reduktion des Lärms und des Verkehrsaufkommens Im Maßnahmenkonzept sind verschiedene Maßnahmen
ist ein Tempo-30-Limit konsequent umzusetzen (also zur Gewährleistung eines stadtverträglichen Geschwinauch durch Radaranlagen oder bauliche Maßnahmen).
digkeitsniveaus enthalten.

bereits berücksichtigt

Die Weißeritzstraße, die Könneritzstraße, die Magde- Die entsprechenden Probleme und Konflikte wurden im
burger Straße und die Schäferstraße bilden laute und Rahmen der Bestandsanalyse analysiert und sind im Bestinkende Schneisen zwischen den anderen Stadtteilen. richtentwurf dokumentiert.
Die Wege zu den Sportstätten, zur Elbe oder in die Altstadt sind entsprechend nicht sehr einladend, abgesehen davon, dass direkte Anwohner sehr belastet sind.

bereits berücksichtigt

Schließlich hat der Ausbau von Anwohnerparken, Car- Entsprechende Maßnahmen sind bereits Bestandteil des bereits berückSharing-Angeboten und E-Mobilität das Potential die Maßnahmenkonzeptes.
sichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 25

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Anzahl der notwendigen Stellplätze in der Stadt zugunsten alternativer Nutzungsmöglichkeiten (z. B. Radwege
oder Bepflanzungen) zu reduzieren.

11.

255867/22

Wir möchten Ihnen für Ihre Bemühungen danken und befürwortendes Statement
sind tatsächlich beeindruckt, mit welcher Genauigkeit die
Bestandsanalyse vorgenommen wurde. Wir erwarten,
dass genauso beherzt die Umsetzung erfolgt. Wir möchten Sie darin bestärken, gern auch größere Veränderungen zu wagen. Da sich die Friedrichstadt im Wandel befindet sind hier möglicherweise auch verschiedene, mutige Modellversuche möglich. Von einer besseren Lebensqualität profitieren nicht nur die Bewohner der
Friedrichstadt, sondern es profitiert auch die gesamte
Stadt.

kein Änderungsbedarf

[I]ch finde es als Bewohnerin großartig, dass Sie sich des befürwortendes Statement
Lärmproblems der Friedrichstadt widmen und ein Konzept erstellt haben.

kein Änderungsbedarf

Dazu habe ich ein paar Hinweise.

kein Änderungsbedarf

befürwortendes Statement

MAGDEBURGER STR:
Diese sollte vorwiegend dem Autoverkehr als Umgehung dienen. Und künftig auch den Durchgangsverkehr
von der Friedrichstraße und Schäferstraße aufnehmen!
SCHÄFERSTR:

Die Anlage eines begrünten Gleiskörpers ist bei einer
Geplante Umgestaltung find ich gut. Es sollte keine Fahrspurreduktion nicht möglich. Der Kfz-Verkehr muss
Durchgangsverkehrsstraße mehr sein, daher Tempo 30, dann den Gleiskörper mitnutzen.
Fahrspurreduzierung und bitte grüne Straßenbahntrassen. Die Straße ist aktuell viel zu laut, trist und grau.

nicht zu berücksichtigen

FRIEDRICHSTR:

bereits berücksichtigt

Die Bündelung des Kfz-Verkehrs im Zuge der MagdeDer Hauptfaktor Straßenverkehrslärm muss auf der burger Straße bildet eine wichtige Zielstellung des inteFriedrichstraße reduziert werden. Und zwar in dem der grierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes und

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 26

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Autodurchgangsverkehr von der Friedrichstraße weg wird entsprechend auch im Maßnahmenkonzept im Kaüber die Magdeburger Straße geleitet wird.
pitel 5.2 bereits adressiert.
Wie? Tempo-30 muss auf der Friedrichstraße bitte drin- Die Prüfung einer durchgehenden Reduzierung der zugendst durchgehend gelten. Wenn der Autofahrer von lässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h in der
der Bremer Straße kommend nicht sofort an der Kreu- Friedrichstraße ist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des
zung erkennt, dass auf der Friedrichstraße 30km/h gel- Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und
ten, wird er statt der längeren Umgehung über die Mag- Lärmminderungskonzept.
deburger Straße stets gleich die Abkürzung über die
Friedrichstraße wählen. Das gilt es zu verhindern! Und
zwar durchweg mit Tempo 30 und mit einem Blitzer. Die
Friedrichstraße ist durch Krankenhaus, Haltestellen und
dazwischen stets ein- und ausparkenden Autos ohnehin
nicht dafür geeignet, zwischen den verschiedenen 5030-50-30-50 Km/h-Abschnitten Gas zu geben und zu
bremsen. Dann doch bitte gleich durchweg 30km/h

bereits berücksichtigt

Die Friedrichstraße (nicht zuletzt wegen Krankenhaus,
zunehmender Wohnbebauung und Kindergärten) sollte
vorwiegend dem ÖPNV, Rad- und Fußverkehr dienen!
Autofahrer bitte nur, wenn sie dort wohnen, besuchen
oder geschäftlich unterwegs sind. Der lärmende und sich
nicht an das Tempo haltende Durchgangsverkehr muss
aus der Friedrichstraße raus und sofort hin zur Magdeburger Str. gelenkt werden

Die Bündelung des Kfz-Verkehrs im Zuge der Magdeburger Straße bildet eine wichtige Zielstellung des integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes und
wird entsprechend auch im Maßnahmenkonzept im Kapitel 5.2 bereits adressiert.

bereits berücksichtigt

Bitte auf keinen Fall die Buslinie 68 zwischen Postplatz
und Cossebaude über die Magdeburger Straße leiten.
Nein, nein und nochmals nein! Ja, die Dieselbusse sind
aktuell ein großer Lärmfaktor. Wie den Medien aber zu
entnehmen war, wird die komplette Flotte der Buslinie
68 noch in diesem Jahr auf Elektrofahrzeuge umgestellt!
Das ist ein großer Fortschritt.

Eine Verlegung der Buslinie 68 in die Magdeburger
nicht zu beStraße ist nicht geplant. Es wurde vorgeschlagen zu prü- rücksichtigen
fen, ob die Linie 68 westlich der Friedrichstraße über die
Bremer Straße geführt werden kann.

Ein großer Rückschritt wäre es dagegen, wenn man vom Eine Verlegung der Buslinie 68 in die Magdeburger
Prinzip der Wohnbebauung und der Stadt der kurzen Straße ist nicht geplant. Die Bündelung des Kfz-

nicht zu be-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 27

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Wege abweicht, und die Bewohner, die keinen Autover- Verkehrs im Zuge der Magdeburger Straße bildet eine
rücksichtigen
kehrslärm wollen, sondern freiwillig oder aufgrund ge- wichtige Zielstellung des integrierten Verkehrs- und
sundheitlicher Einschränkungen auf ÖPNV statt Auto Lärmminderungskonzeptes und wird entsprechend auch
setzen, zwingt, längere Wege zum ÖPNV bis zur Magde- im Maßnahmenkonzept im Kapitel 5.2 bereits adressiert.
burger Str. zurückzulegen. Auf der Magdeburger wohnt
kaum einer (kurz: keiner). Die Leute wohnen um die
Schäferstraße, Wachsbleichstraße und Friedrichstraße.
Das Stadtteilzentrum ist die Ecke zur Weißeritzstraße.
Überall dort muss ÖPNV zur Verfügung stehen. Eine
Umverlegung der Buslinie 68 auf die Magdeburger wäre
für den bis zuletzt abgehängten Stadtteil (mit Verlaub)
ein Schlag ins Gesicht. Nein, nein. Der Elektrobus 68 und
die Tram müssen (auch künftig) auf der Friedrichstraße
zur Verfügung stehen. Der Durchgangsstraßenverkehr
muss aber raus, auf die Magdeburger.
RADVERKEHR:

Auch in der Magdeburger Straße ist eine Verbesserung
nicht zu beder
Rahmenbedingungen
für
den
Radverkehr
notwenrücksichtigen
Der Radverkehr sollte vorzugsweise eine kürzere und
ausgebaute Anbindung in die Innenstadt über die Fried- dig. Entsprechende Zielstellungen sind bereits Bestandrichstraße und die Schäferstraße erhalten. Auf der Mag- teil des Radverkehrskonzeptes. Mit den Verbesserungen
deburger ist Radverkehr zu gefährlich. Die Magdeburger für den Radverkehr sind nicht zwingend negative Effeksoll dem Autoverkehr dienen, der dort nicht durch Rad- te für den Kfz-Verkehr verbunden.
fahrer behindert werden sollte. Andernfalls hätte dies
zur Folge, dass der Autofahrer sich wieder alternative
Wege über Friedrichstraße und Schäferstraße suchen
würde, und damit hätte man in Richtung Lärmminderung nichts gewonnen.
WEISSERITZSTR

Angesichts der komplexen Rahmenbedingungen hinIm Vorzustand umsäumt von Brachflächen war eine 4- sichtlich der Verknüpfung der beiden parallel verlaufenspurige Weißeritzstraße zwischen Friedrichstraße und den Hauptverkehrsstraßen (Könneritzstraße und WeiSchäferstraße vielleicht noch hinnehmbar. Das Blatt hat ßeritzstraße) sind die Verlagerungsmöglichkeiten gesich aber gewendet. Durch geschlossene Blockrandbe- ring. Dennoch bestehen im Verlauf der Weißeritzstraße
bauung, die vor allem dem Wohnen dient, muss die Potenziale im Hinblick auf eine Neuaufteilung des Stra-

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /
Datum

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anhang 9 - Seite 28

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Straße zweispurig werden und der überschüssige ßenraumes zu Gunsten des Radverkehrs. Diese sind im
Durchgangsverkehr weg von der Weißeritzstraße hin Berichtentwurf bereits berücksichtigt.
zur Bundesstraße Könneritzer gelenkt werden.
Die Weißeritzstraße Ecke Friedrichstraße ist das Stadt- Statement
teilzentrum. Bereits jetzt tummeln sich die Fußgänger
vor dem REWE. Aber keiner wagt es um die Ecke auf die
Weißeritzstraße zu gehen. Dabei sind dort noch Ladengeschäfte angesiedelt. Der Domäne liegt unweit. Der
Bahnhof Mitte wird künftig ausgebaut mit weiteren Einkaufsmöglichkeiten. Die Bewohner der Friedrichstadt
(Stadt der kurzen Wege) sollte es also künftig in die
Weißeritzstraße ziehen. Doch der Ist-Zustand ist einfach
nur abschreckend. Was muss sich ändern, damit das
Konzept Lärmreduktion, Stadtteilzentrum und Stadt der
kurzen Wege funktioniert?

kein Änderungsbedarf

Kurzfristig: Ein Blitzer muss aufgestellt werden, damit Im Kapitel 5.4 des Berichtentwurfes zum intergierten
teilweise beder durch überschrittene Geschwindigkeiten erhöhte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept sind allgemeine reits berückVerkehrslärm sich reduziert.
Hinweise zur Verkehrs- und Geschwindigkeitsüberwasichtigt
chung enthalten.
Die Definition von einzelnen Standorten obliegt der
nachfolgenden konkreten Umsetzungsplanung.
Mittelfristig: Der Straßenraum der Weißeritzstraße (zwi- Hinweise zur Umgestaltung / Optimierung der Weißeschen Friedrichstraße und (mindestens Wachsbleich- ritzstraße sind im Kapitel 5.9 bereits Bestandteil des Bestraße, besser noch bis Schäferstraße) muss sich auf richtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmzwei Spuren reduzieren!
minderungskonzept.

bereits berücksichtigt

Bitte unbedingt Flüsterasphalt auf die Fahrbahn! Denn Im Kapitel 5.6 des Berichtentwurfes zum intergierten
der aktuelle extreme Straßenverkehrslärm dringt neben Verkehrs- und Lärmminderungskonzept sind Hinweise
den Querstraßen auch durch die vielen torlosen Einfahr- für den Einsatz von lärmoptimiertem Asphalt enthalten.
ten in die hintere Wohnbebauung. Der Blockrand ist da- Die Einsatzmöglichkeiten sind jeweils im Rahmen ansteher mehr Schein, bietet aber kaum Schutz vor Lärm der hender Sanierungsmaßnahmen ortskonkret zu prüfen.
Weißeritzstraße. Insbesondere dringt der Lärm durch die

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 29

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Einfahrten auch in den neu angelegten Park „Grüne Mitte“ durch, was dort die Aufenthaltsqualität erheblich
schmälert.
Auf den reduzieren Fahrspuren der Weißeritzstr. sollte
Begleitgrün und ein Fahrradweg angelegt werden, damit
der Fußweg entlang der Geschäfte wieder den Fußgängern gehört. Die Fußgänger werden sich durch das Begleitgrün dann auch entlang der Weißeritzstraße und
der sich dann auch dort neu ansiedelnden Geschäfte bis
zum Einkaufsbahnhof Mitte und zum Domäne wieder
wagen.

Hinweise zur Umgestaltung / Optimierung der Weißeritzstraße sind im Kapitel 5.9 bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.

bereits berücksichtigt

Und für Pause sollte die Platzfläche an der Weißeritz- Hierbei handelt es sich um eine städtebauliche Fragenicht zu bestraße gegenüber des Hotels Leonardo parkähnlich auf- stellung, deren Klärung nicht dem integrierten Verkehrs- rücksichtigen
gewertet werden. Damit (ähnlich dem Haltebereich Tha- und Lärmminderungskonzept obliegt.
randter Straße in Löbtau) auch die Weißeritzstraße Ecke
Friedrichstraße den Namen Stadtteilzentrum, an das es
die Bewohner gern hinzieht, künftig auch verdient.
Durch die unbedingt nötige Reduzierung der Fahrspuren Für die Bahnunterführung sowie die angrenzenden Kno- bereits berückder Weißeritzstraße lässt sich dann auch die Fahrradan- tenpunkte wird im Kapitel 5.9 des Konzeptentwurfes ei- sichtigt
bindung Friedrichstraße über Maxstraße auf Ostra-Allee ne Überprüfung / Optimierung der Knotenpunktgestalleichter herstellen. Die derzeitigen Dimensionen sind für tung unter besonderer Berücksichtigung der Belange
den Radfahrer von Friedrichstraße kommend über die des Radverkehrs empfohlen.
holprige riesige Kreuzung der Weißeritzstraße und ihren
Gleisanlagen eine regelrechte Tortur!

12. 256078/22

Ich freue mich sehr, dass Sie uns Friedrichstädtern helfen befürwortendes Statement
wollen den Lärm im Stadtteil in den Griff zu bekommen.
Herzlichen Dank.

kein Änderungsbedarf

[W]ir wohnen in der Friedrichstraße und empfinden die befürwortendes Statement
Lärm- und Verkehrssituation in unserem Stadtteil als
belastend und wünschen uns Änderungen. Wir freuen
uns über den Planungsentwurf und sehen in dessen

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 30

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Umsetzung ein gutes Potential, um die Situation zu verbessern. Besonders wichtige Punkte sind u.E.


ein Fahrradnetz einrichten, dabei insbesondere auch Eine Anpassung der Radverkehrsführung in der Frieddie Kopfsteinpflasterproblematik auf der Friedrich- richstraße ist sowohl Bestandteil des integrierten Verstraße verändern,
kehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt
als auch des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

bereits berücksichtigt



Straßenbegrünung der Friedrichstraße (Straßen- Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werbäume pflanzen), insbesondere aus Gründen der den ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden LeiÜberhitzung,
tungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
Handlungsempfehlungen möglich.

zu berücksichtigen



Tempo 30 in weiteren Teilen der Friedrichstadt, um Die Prüfung einer Reduzierung der zulässigen Höchstden Verkehr weiter zu minimieren,
geschwindigkeit auf 30 km/h für verschiedene Straßenabschnitte ist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.

bereits berücksichtigt



die Weißeritzstraße sollte einspurig werden, so dass Hinweise zur Umgestaltung / Optimierung der Radverein Radweg und eine Begrünung entstehen kann,
kehrsführung in der Weißeritzstraße sind im Kapitel 5.9
bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.

bereits berücksichtigt

um den Parksuchverkehr zu minimieren, sollten Die Empfehlung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbe- bereits berückParkplätze für die Anwohner eingerichtet werden.
reiches in der Friedrichstadt ist im Kapitel 5.7 bereits Be- sichtigt
Mit diesen Punkten wird unsere direkte Wohnumge- standteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.
bung leiser, verkehrstechnisch sicherer und grüner.



13. 256079/22

[D]ie Friedrichstadt ist in vielen Teilen gesundheitsschä- befürwortendes Statement
digend laut, wogegen mit einer Veränderung der Verkehrssituation und Begrünung viel Abhilfe geschaffen
werden kann.
Wir finden das Konzept und die vorgelegten Ideen sehr
interessant und auf jeden Fall unterstützenswert, um die

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 31

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Friedrichstadt und dabei auch unsere direkte Wohnumgebung leiser, verkehrstechnisch sicherer und grüner zu
machen.
Besonders wichtige Punkte sind u.E.

Eine Anpassung der Radverkehrsführung in der Friedein Fahrradnetz einrichten, dabei insbesondere auch richstraße ist sowohl Bestandteil des integrierten Verdie Kopfsteinpflasterproblematik auf der Friedrich- kehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt
als auch des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstraße verändern
stadt Dresden.

bereits berücksichtigt



Straßenbegrünung der Friedrichstraße (Straßen- Zusätzliche Hinweise zur Straßenraumbegrünung werbäume pflanzen), insbesondere aus Gründen der den ergänzt. Angesichts des zu berücksichtigenden LeiÜberhitzung > dies ist insbesondere im Hinblick auf tungsbestandes sind jedoch keine straßenkonkreten
die diversen bereits genehmigten / geplanten Innen- Handlungsempfehlungen möglich.
hof-Neubebauungen und der damit verbundenen
Baumfällungen zwingend notwendig

zu berücksichtigen



Tempo 30 in weiteren Teilen der Friedrichstadt und Die Prüfung einer Reduzierung der zulässigen Höchstdamit Verkehrsreduktion
geschwindigkeit auf 30 km/h für verschiedene Straßenabschnitte ist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.

bereits berücksichtigt



Weiseritzstraße einspurig planen, so dass ein Rad- Hinweise zur Umgestaltung / Optimierung der Radverweg und eine Begrünung entsteht
kehrsführung in der Weißeritzstraße sind im Kapitel 5.9
bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.

bereits berücksichtigt



Anwohnerparken einrichten und Parkmöglichkeiten Die Empfehlung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbe- bereits berückfür Besucher Ärztehaus / Krankenhaus z.B. im Park- reiches in der Friedrichstadt ist im Kapitel 5.7 bereits Be- sichtigt
haus ausweisen, um Parksuchverkehr zu minimieren standteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.



14. 256098/22

Sofortmaßnahmen:


Die Prüfung einer durchgehenden Reduzierung der zuTempo 30 auf der gesamten Friedrichstraße - dieses lässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h in der
Friedrichstraße ist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des
Stückwerk ist bisher unverständlich
Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und

bereits berücksichtigt

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 32

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
Lärmminderungskonzept.

15. 256114/22



Tempo 30 auf der Berliner Straße

Die Prüfung einer Tempo-30-Zone in der Berliner Straße bereits berückist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des Berichtentwur- sichtigt
fes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.



Anpassung Ampelschaltung Querungsstelle Weiße- Eine Ergänzung in Bezug auf eine fußgängerfreundliche
ritzstraße (Kreuzung Friedrichstraße) - als Fußgän- LSA-Signalisierung wird vorgenommen.
ger muss man manchmal mittendrin anhalten, weil
für Bus oder Bahn freigeschaltet ist, dann kommt
aber nichts und man kommt nicht komplett rüber

zu berücksichtigen



Einführung Kurzparkbereich innerhalb Am Bramsch- Entsprechende Maßnahmen sind Bestandteil der Empkontor und Seminarstraße
fehlungen für eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung.

bereits berücksichtigt



Vorwerkstraße: zwischen den Bäumen Poller zum Eine regelmäßige Nutzung des Seitenbereiches in der
Verhindern des wilden Parkens
Vorwerkstraße zum Parken konnte während der Erhebungen nicht festgestellt werden.

nicht zu berücksichtigen

Hiermit möchte ich zum Integrierten Verkehrs- und Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt.
zu berücksichLärmminderungskonzept Dresden-Friedrichstadt Stel- Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestan- tigen
lung nehmen.
des sind jedoch keine straßenkonkreten HandlungsempEs wurden generell Ansätze zur Lärmminderung durch fehlungen möglich.
verbreitete Begrünung der Friedrichstadt ausgespart.
Hier liegt jedoch eine mehrfache Win-Win-Konstellation
für die Anwohner, die Beschäftigten, die Hotelgäste und
Gebäudeeigentümer der Friedrichstadt.
Durch eine Förderung der Fassadenbegrünung - auch an Das Thema Fassadenbegrünung obliegt nicht dem inteBestandsbauten der Friedrichstadt - könnte Lärm ge- grierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.
mindert, Sommerhitze in den Gebäuden reduziert sowie
Heizenergie im Winter gespart werden.
Ein weiteres konkretes Begrünungsbeispiel liefert eine
Umwandlung des hitzestauenden Schotterdaches Wei-

nicht zu berücksichtigen

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 33

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
ßeritzstraße Ecke Friedrichstraße in ein Dach mit Passivbegrünung. Hier könnte eine typische passive Dachbegrünung geschaffen, Lärm absorbiert und Regenwasser gespeichert werden.
Zudem könnten mehr blattintensive Straßenbäume (z.B.
Platanen wie in der Bremer Straße) über die gesamte
Friedrichstraße, Schäferstraße und Magdeburger Straße
wesentlich zur Lärm- und Schmutzreduktion beitragen
und insbesondere einen Beitrag gegen die zunehmende
Überhitzung der Friedrichstadt leisten.

Teilweise liegen die Aspekte nicht im Einflussbereich des
integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes,
teilweise können sie in die Zusatzerläuterungen zur
Straßenraumbegrünung eingebunden werden.

teilweise zu
berücksichtigen

Zur Bewässerung des Stadtgrüns (Fassadenbegrünung
sowie Straßenbäume) gilt es das Regenwasser von
Hausdächern zu gewinnen, was unter dem Fachbegriff
"Schwammstadt-Prinzip" in der Stadtentwicklung etabliert ist.
Auch ein breiter Einbau von Zisternen/BetonMonolithen unter städtischen Fußwegen könnte Regenwasser von Starkregen sammeln und über robusten
Handschwingelpumpen (wie z.B. in Ungarn) zur Pflege
des Stadtgrüns genutzt werden.
Wie in dem Integrierten Verkehrs- und Lärmminde- befürwortendes Statement
rungskonzept Dresden-Friedrichstadt bereits aufgegriffen, wird eine Ausweitung von Tempo-30-Zonen in weiteren Teilen der Friedrichstadt zur Verkehrsreduktion
unterstützt. Z.B. bedarf es eine Verkehrsberuhigung
über die gesamte Friedrichstraße zu etablieren. Auch
über die gesamte Schäferstraße und Berliner Straße gilt
es Tempo 30 festzulegen.

kein Änderungsbedarf

Es kann zudem viel PKW-Verkehr der Friedrichstädter
vermieden werden, wenn ein Fahrradnetz eingerichtet
wird. Dazu gilt es Fahrradspuren einzurichten und die
Kopfsteinpflasterproblematik auf der Friedrichstraße zu

bereits berücksichtigt

Im Kapitel 5.9 des Berichtentwurfes zum intergierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept sind u. a. mit
Verweis auf das Radverkehrskonzept eine Vielzahl von
Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingun-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 34

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
verändern. Dies ist leicht möglich, wenn der PKW- gen für den Radverkehr enthalten. Diese betreffen auch
Verkehr auf Fahrspuren begrenzt und Fahrradspuren die Magdeburger Straße.
gekennzeichnet werden. Weiterhin könnten damit Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr vermieden werden.

16. 256517/22

Nicht zuletzt gilt es zur Reduktion des Individualver- Hierbei handelt es sich nicht um ein stadtteilspezifisches
kehrs die ÖPNV-Angebote durch ein 365 EUR-Ticket at- Thema. Entsprechende Vorschläge gilt es gesamtstädtraktiver gestalten.
tisch zu diskutieren bzw. zu beschließen.

nicht zu berücksichtigen

Anbei sende ich Ihnen meine Stellungnahmen zum Inte- Statement
grierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Dresden-Friedrichstadt.

kein Änderungsbedarf

Grundsätzlich bedarf es eines Umdenkens in der Verkehrsplanung - weg vom Auto und hin zum Fahrrad und
ÖPNV. Mit einem Schlag könnte eine erhebliche Reduktion des Verkehrs und Lärms in der Friedrichstadt erzielt
werden. Dies erfolgt bereits ansatzweise im Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept DresdenFriedrichstadt.
Ich fahre fast jeden Tag 10 km Rad und erreiche in der
Rush-Hour meine Arbeit schneller als mit dem ÖPNV
oder Auto. Eine Reihe meiner Kollegen hat diesen Vorteil
auch erkannt, bedauert aber das Fehlen von Radwegen
z.B. in der Friedrichstadt.
Es kann also viel PKW-Verkehr der Friedrichstädter Im Kapitel 5.9 des Berichtentwurfes zum intergierten
vermieden werden, wenn ein Fahrradnetz eingerichtet Verkehrs- und Lärmminderungskonzept sind u. a. mit
wird. Dazu gilt es Fahrradspuren einzurichten und die Verweis auf das Radverkehrskonzept eine Vielzahl von
Kopfsteinpflasterproblematik auf der Friedrichstraße zu Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingunverändern. Dies ist leicht möglich, wenn der PKW- gen für den Radverkehr enthalten. Diese betreffen auch
Verkehr auf Fahrspuren begrenzt und Fahrradspuren die Magdeburger Straße.
gekennzeichnet werden. Weiterhin werden damit Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr vermieden.

bereits berücksichtigt

Wie in dem Integrierten Verkehrs- und Lärmminde- befürwortendes Statement

kein Ände-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 35

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
rungskonzept Dresden-Friedrichstadt bereits aufgegriffen, wird eine Ausweitung von Tempo-30-Zonen in weiteren Teilen der Friedrichstadt zur Verkehrsreduktion
unterstützt. Z.B. bedarf es eine Verkehrsberuhigung
über die gesamte Friedrichstraße zu etablieren. Auch
über die gesamte Schäferstraße und Berliner Straße gilt
es Tempo 30 festzulegen.

rungsbedarf

An Tagen mit Starkregen oder Schnee und Eis nutze ich Hierbei handelt es sich nicht um ein stadtteilspezifisches
konsequent die Bus- und Straßenbahnangebote, die im Thema. Entsprechende Vorschläge gilt es gesamtstäddichten Takt und in einer sehr guten Flächenabdeckung tisch zu diskutieren bzw. zu beschließen.
fahren. Damit dies viel mehr Friedrichstädter ebenfalls
tun, sollten die ÖPNV-Angebote durch ein 365 EURTicket attraktiver gestaltet und damit der Individualverkehr reduziert werden. Mit dieser attraktiven Fahrpreisgestaltung können Autofahrer angesichts der stark gestiegenen Benzin- und Dieselpreise zum Umstieg in den
ÖPNV animiert werden, was den Autoverkehr zusätzlich
reduziert.

nicht zu berücksichtigen

Zur Lärmminderung gilt es auch die Möglichkeiten einer Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt.
zu berücksichverbreiteten Begrünung der Friedrichstadt zu verfolgen. Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestan- tigen
In den letzten zehn Jahren wurden entlang der Fried- des sind jedoch keine straßenkonkreten Handlungsemprichstädter Hauptverkehrsachsen hunderte großer fehlungen möglich.
Bäume gefällt (Ecke Weißeritzstraße-Magdeburger
Straße, Ecke Weißeritzstraße-Friedrichstraße, Ecke
Weißeritzstraße-Seminarstraße, entlang der Magdeburger Straße etc.) und durch einzelne blattarme punktuelle
Neupflanzungen keineswegs ersetzt.
Durch Absorption verringern Stadtbäume jedoch die
Lärm-, Staub- und Schadstoffbelastungen für die Bewohner der Friedrichstadt.
So könnten mehr blattintensive Straßenbäume (z.B. Platanen wie in der Bremer Straße) über die gesamte Fried-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 36

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
richstraße, Schäferstraße, Magdeburger Straße und
auch Weißeritzstraße wesentlich zur Lärm- und
Schmutzreduktion beitragen und insbesondere einen
Beitrag gegen die zunehmende Überhitzung der Friedrichstadt leisten.
Durch eine Förderung der Fassadenbegrünung - auch an Das Thema Fassadenbegrünung obliegt nicht dem inteBestandsbauten der Friedrichstadt - könnte Lärm ge- grierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.
mindert, Sommerhitze in den Gebäuden reduziert sowie
Heizenergie im Winter gespart werden.

nicht zu berücksichtigen

Ein weiteres konkretes Begrünungsbeispiel liefert eine Teilweise liegen die Aspekte nicht im Einflussbereich des
Umwandlung des hitzestauenden Schotterdaches Wei- integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes,
ßeritzstraße Ecke Friedrichstraße in ein Dach mit Pas- teilweise können sie in die Zusatzerläuterungen zur
sivbegrünung. Hier könnte eine typische passive Dach- Straßenraumbegrünung eingebunden werden.
begrünung geschaffen, Lärm absorbiert und Regenwasser gespeichert werden.

teilweise zu
berücksichtigen

Zur Bewässerung des Stadtgrüns (Straßenbäume sowie
Fassadenbegrünung) gilt es das Regenwasser von
Hausdächern zu gewinnen, was unter dem Fachbegriff
"Schwammstadt-Prinzip" in der Stadtentwicklung etabliert ist.
Auch ein breiter Einbau von Zisternen/BetonMonolithen unter städtischen Fußwegen könnte Regenwasser von Starkregen sammeln und über robuste
Handschwingelpumpen (wie z.B. in Ungarn) zur Pflege
des Stadtgrüns genutzt werden.
17.

257377/22

Vor knapp zehn Jahren bin ich in die Dresdener Fried- befürwortendes Statement
richstadt gezogen und musste seitdem steigende Verkehrs- und Lärmbelastungen an meinem Wohnort in der
Friedrichstraße xx sowie hofseitig zur Magdeburger
Straße erfahren. Deshalb begrüße ich ausdrücklich das
vorgelegte Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungs-

kein Änderungsbedarf

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Anhang 9 - Seite 37

Erläuterungen

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
konzept Dresden-Friedrichstadt.
Ganz besonders unterstütze ich die im Integrierten Ver- befürwortendes Statement
kehrsund
Lärmminderungskonzept
DresdenFriedrichstadt geplante Ausweitung von Tempo-30Zonen in weiteren Teilen der Friedrichstadt zur Verkehrsreduktion.

kein Änderungsbedarf

Aus meiner Sicht bedarf es einer Verkehrsberuhigung
über die gesamte Friedrichstraße. Besonders nach der
Kreuzung mit der Weißeritzstraße schießen eine Reihe
von Kraftfahrern mit überhöhter Geschwindigkeit in der
Friedrichstraße und reduzieren (mangels stationären
Blitzer) ihre Geschwindigkeit nur unwesentlich.

bereits berücksichtigt

Die Prüfung einer Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h für verschiedene Straßenabschnitte ist im Kapitel 5.3 bereits Bestandteil des Berichtentwurfes zum intergierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.

Wenn parallel über die gesamte Schäferstraße und Berliner Straße auch Tempo 30 festgelegt wird, würde kein
Ausweichverkehr von der B6 (Magdeburger Straße)
mehr entstehen / von den Navigationsgeräten empfohlen werden.
Es kann auch viel PKW-Verkehr der Friedrichstädter Eine Anpassung der Radverkehrsführung in der Friedvermieden werden, wenn ein Fahrradnetz eingerichtet richstraße ist sowohl Bestandteil des integrierten Verwird. Es macht Sinn, dazu Fahrradspuren einzurichten kehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt
und die Kopfsteinpflasterproblematik auf der Friedrich- als auch des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstraße zu verändern. Dies ist leicht möglich, wenn der stadt Dresden.
PKW-Verkehr auf Fahrspuren begrenzt und Fahrradspuren gekennzeichnet werden. Dazu würden die auch
mich betreffenden Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr vermieden werden.

bereits berücksichtigt

Nach der sehr testweisen Einführung des 9-Euro- Hierbei handelt es sich nicht um ein stadtteilspezifisches
Tickets gilt es durch ein 365 EUR-Ticket die ÖPNV- Thema. Entsprechende Vorschläge gilt es gesamtstädAngebote attraktiver zu gestalten und den Individual- tisch zu diskutieren bzw. zu beschließen.
verkehr in der Friedrichstadt zu reduzieren.

nicht zu berücksichtigen

Ich würde mich freuen, wenn auch Ansätze zur Lärm- Hinweise zur Straßenraumbegrünung werden ergänzt.

zu berücksich-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Anhang 9 - Seite 38

Erläuterungen

Datum

Empfehlung

Gutachter / Verwaltung
minderung durch verbreitete Begrünung der Fried- Angesichts des zu berücksichtigenden Leitungsbestan- tigen
richstadt im Integrierten Verkehrs- und Lärmminde- des sind jedoch keine straßenkonkreten Handlungsemprungskonzept Dresden-Friedrichstadt Berücksichtigung fehlungen möglich.
finden. Das würde nicht nur den Anwohnern, sondern
auch den Beschäftigten, Hotelgästen und sogar den Gebäudeeigentümern der Friedrichstadt zugutekommen.
Als ich in die Friedrichstraße zog, standen noch über 80
Bäume an der Weißeritzstraße Ecke Friedrichstraße in
der sogenannten Grünen Ecke, die für wenig schöne
Zweckbauten fast ersatzlos geopfert wurden.
Als Ausgleich könnten mehr blattintensive Straßenbäume (z.B. Platanen wie in der Bremer Straße) über die gesamte Friedrichstraße, Schäferstraße und Magdeburger
Straße wesentlich zur Lärm- und Schmutzreduktion beigetragen und insbesondere einen Beitrag gegen die zunehmende Überhitzung der Friedrichstadt leisten.
Auch eine Förderung von Fassadenbegrünungen - auch Das Thema Fassadenbegrünung obliegt nicht dem intean Bestandsbauten der Friedrichstadt - könnte Lärm grierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept.
mindern, Sommerhitze in den Gebäuden reduzieren sowie Heizenergie im Winter einsparen.

nicht zu berücksichtigen

Ein weiteres konkretes Begrünungsbeispiel liefert eine Teilweise liegen die Aspekte nicht im Einflussbereich des
Umwandlung des hitzestauenden Schotterdaches Wei- integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes,
ßeritzstraße Ecke Friedrichstraße in ein Dach mit Pas- teilweise können sie in die Zusatzerläuterungen zur
sivbegrünung. Hier könnte eine typische passive Dach- Straßenraumbegrünung eingebunden werden.
begrünung geschaffen, Lärm absorbiert und Regenwasser gespeichert werden.

teilweise zu
berücksichtigen

Zur Bewässerung des Stadtgrüns (Fassadenbegrünung
sowie Straßenbäume) gilt es das Regenwasser von
Hausdächern zu gewinnen, was unter dem Fachbegriff
"Schwammstadt-Prinzip" in der Stadtentwicklung etabliert ist.
Auch

ein

breiter

Einbau

von

Zisternen/Beton-

IVuLMK Dresden Friedrichstadt

Nr. Initialen /

Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

Anmerkung / Hinweise / Bedenken

Datum

Erläuterungen
Gutachter / Verwaltung

Monolithen unter städtischen Fußwegen könnte Regenwasser von Starkregen sammeln und über robusten
Handschwingelpumpen (wie z.B. in Ungarn) zur Pflege
des Stadtgrüns genutzt werden.

Anhang 9 - Seite 39

Empfehlung

