SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3791/24
Datum: 08.02.2024

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Stabsstellen Wissenschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Ergebnis des Schlichtungsspruches von Herrn Dr. de Maizière und Frau Röstel vom
16.01.2023 einigten sich der Oberbürgermeister und die Fraktionen von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, CDU, LINKE und Dissidenten auf eine neue Geschäftsbereichsstruktur für die Landeshauptstadt Dresden. Diese sah unter anderem die Erweiterung des bisherigen Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus um das Aufgabenfeld Wissenschaft vor. Der so geänderte Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus wurde um eine Stabsstelle Wissenschaft und Fachkräftekoordination erweitert. Zitat:
„Der Geschäftsbereich 4 wird neben Kultur und Tourismus um Wissenschaft erweitert. Neben
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, den Museen der Landeshauptstadt, dem Stadtarchiv,
den städtischen Bibliotheken und dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium wird eine
Stabstelle für Wissenschaft und Fachkräftekoordination eingerichtet., Im Kern geht es hierbei um
die Koordination einer Zusammenarbeit insbesondere mit den örtlich ansässigen Wissenschaftsinstitutionen zugunsten einer systematischen und bereichsübergreifenden Steuerung und Verbesserung der Fachkräfteverfügbarkeit für Unternehmen ebenso wie für Verwaltung oder andere
wichtige Institutionen in Dresden.“ (Fehler aus dem Original übernommen)
Nun ist aktuell eine Stelle „Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke/Nachwuchskräftesicherung“
(unbefristet, E13, Vollzeit) im Amt für Wirtschaftsförderung ausgeschrieben. Aufgaben sind:
1. Netzwerkmanagement (insbesondere „Dresden – Stadt der Wissenschaften“ zwischen
LHD, Wirtschaft und Wissenschaft mit Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Verbänden, Kammern und Unternehmen zur Unterstützung der Fachkräftegewinnung und -

sicherung für Dresden und die Region mit dem Schwerpunkt MINT-Bereich sowie federführende Konzeption, Entwicklung, Organisation und Durchführung der strategischen
Kommunikation der LHD mit den Leitern der Universitäten, Hochschulen und Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen.
2. Entwicklung neuer Projekte und Umsetzung, Vernetzung sowie federführende Koordinierung und Publikation einschließlich der Sponsorenakquise, der Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln, Unterstützung von Veranstaltungsformaten und Projekten
Dresdner Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen zur Vermittlung von Wissenschaftsthemen in die interessierte Öffentlichkeit und zur Gewinnung von nationalen und
internationalen Fachkräften; Finanzplanung und –controlling, Auftragsvergabe, Mittelabrufe, Projektabrechnung und Verwendungsnachweisführung.
3. Erarbeitung von Konzepten, Strategiepapieren, Richtlinien, Berichten, Analysen zu Netzwerk- und Bildungsthemen; Auswertung und Initiierung von branchenspezifischen Untersuchungen, Auswertung vorhandener Gutachten und projektbezogener Studien, Ableiten von Handlungserfordernissen und Entwicklung von Strategien zur Fachkräftegewinnung und –sicherung.
4. Teilnahme und Leitung von Beratungen verschiedener Gremien, Netzwerken, Foren und
Arbeitsgruppen im Bereich Wirtschaft und Wissenschaft sowohl in der Stadtverwaltung,
auf kommunaler und Landesebene.
5. Entwicklung und Umsetzung eines Marketing- und Kommunikationskonzeptes zur regionalen, nationalen und internationalen Wahrnehmung der "Wissenschaftsstadt Dresden"
zusammen mit dem Netzwerk DD - Stadt der Wissenschaften, weiteren Netzwerken und
der Dresden Marketing GmbH.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Handelt es sich bei der ausgeschriebenen Stelle Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke/
Nachwuchskräftesicherung um die Wiederbesetzung einer bereits vorhandenen Stelle?
2. Wenn ja:
a. Wie hat diese Stelle bisher mit der 2023 eingerichteten Stabsstelle Wissenschaft
und Fachkräftekoordination im Geschäftsbereich 4 zusammengearbeitet?
b. Wurde das Aufgabenprofil und die bisherigen Ergebnisse der nun (wieder) ausgeschriebenen Stelle vor der Ausschreibung evaluiert?
3. Wie unterscheidet sich das Aufgabenprofil der ausgeschriebenen Stelle Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke/ Nachwuchskräftesicherung im Amt für Wirtschaftsförderung von
der Stabsstelle Wissenschaft und Fachkräftekoordination im Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus?
4. Welche konkreten Projekte hat die 2023 neu eingerichtete Stabsstelle Wissenschaft und
Seite 2 von 3

Fachkräftekoordination im vergangenen Jahr auf den Weg gebracht?
5. Wie wird vermieden, dass zwei Geschäftsbereiche mit zwei sehr ähnlichen Stabsstellen
Themen doppelt bearbeiten oder Themen nicht bearbeitet werden mit Verweis auf eine
Zuständigkeit der jeweils Stelle?
6. Welche Abstimmungsroutinen und -prozesse gibt es zwischen den beiden Stabsstellen,
zwischen der Stabsstelle im GB 4 und dem Amt für Wirtschaftsförderung und zwischen
den Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und dem Beigeordneten für
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit hinsichtlich der versprochenen Koordination einer Zusammenarbeit mit den örtlich ansässigen Wissenschaftsinstitutionen zugunsten einer systematischen und bereichsübergreifenden Steuerung und Verbesserung der
Fachkräfteverfügbarkeit für Unternehmen ebenso wie für Verwaltung oder andere wichtige Institutionen in Dresden.
7. Hat die Stabsstelle auf der Ebene unter der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus eine fachliche Vorgesetztenfunktion bzw. Durchgriffsmöglichkeit auf die
Stabsstelle im Amt für Wirtschaftsförderung?
8. Wer ist konkret die erste Anlaufstelle für die Partner:innen in den Dresdner Wissenschaftsinstitutionen und wie wurde das diesen bekannt gemacht?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 3 von 3

