Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-014/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001278/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Plan B e.V.

9.400,00 €

Eigenmittel

440,00 €

Drittmittel

660,00 €

Eigenleistung

500,00 €

Projektbezeichnung:

The Green Technology Project 2

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.800,00 €

Förderort:

Bautzner Straße 14, Äußeren Neustadt (Ecke Rothenburger Straße)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Green Technology Project rettet Elektronik vor der Verschrottung und repariert und verkauft
diese dann wieder. Das Projekt ist vor 3 Jahren als Zukunftsstadt-Projekt ins Leben gerufen
wurden. Seitdem wurden Hunderte Computer, Smartphones u.ä. vor der Verschrottung gerettet.
Mittlerweile konnte der wirtschaftliche Teil des Projektes (Spezialisierung auf bestimmte
Reparaturen und der Verkauf von Computern) in ein Geschäftsmodell überführt werden und läuft
unter dem Namen "The Green Technology Company". Die Green Technology Company wird nun
in den größeren Laden, direkt neben seinem bisherigen Standort auf der Bautzner Straße 14
umziehen, wodurch der momentane Laden frei wird. Diesen wollen wir für unser hier beantragtes
Projekt nutzen.
Leider können durch den wirtschaftlichen Druck bestimmte Geräte nicht repariert werden, da sich
niemand die Zeit dafür nehmen kann.
Wir wollen daher das Green Technology Project weiterführen, in dem wir ein Verein gegründet
haben (Plan B e.V.) indem wir weggeworfene Elektronik die wirtschaftlich nicht verwertet werden
kann, ehrenamtlich wieder verkaufsfähig machen wollen.
Dazu wollen Lagerfläche und einen Arbeitsraum für eine offene Reparaturwerkstatt anmieten. Wir
wollen das reparieren zu einer Gemeinschaftsaufgabe machen und so eine Reparaturkultur
integrieren. Wir denken dass wenn es die Möglichkeit gibt gemeinsam zu reparieren, und dabei
voneinander zu Lernen, viele Menschen bereit dazu wären. Menschen die mitmachen wollen gibt
es bereits jetzt schon einige. Sowohl Werkstatt als auch Verein sollen allen interessierten
Menschen offen stehen. Die Werkstatt soll auch genutzt werden können um eigene Reparaturen
durchführen zu können, für die aber die passende Ausrüstung fehlt.
Bereits jetzt, als wirtschaftlicher geführter Laden, belebt "The Green Technology Company" den
Stadtteil. Wir möchten mit unserem neuen Projekt einen neuen sozialen Treffpunkt schaffen, bei
dem das nachhaltige Handeln im Vordergrund steht. Darüber hinaus möchten wir regelmäßige
Repair-Cafés anbieten.
Die Projektlaufdauer ist bis Ende des Jahres 2024 angelegt, in der Hoffnung die Werkstatt bis
dahin so integriert zu haben, um sich Zukünftig über Spendeneinahmen und Verkauf selbst tragen
zu können.
17. Januar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit wird das Projekt seitens des StBA Neustadt
begrüßt. Soweit sich Menschen mit Behinderungen daran beteiligen wollen, werden auch sie dabei
bestmöglich unterstützt. Es wird darauf hingewiesen, dass mit der Förderung zunächst das Projekt
aufgebaut wird. Ziel muss es sein, dass sich die Reparaturwerkstatt perspektivisch selbst tragen
kann. Wesentliche Voraussetzung ist ebenso, dass kein zweiter kommerzieller Laden entsteht.
Unter dieser Maßgabe wird die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

17. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag The Green Technology Project 2
lfd. Nr.: Neu-014/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001278/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Raummiete

8.500,00 €

8.500,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

500,00 €

500,00 €

9.400,00 €

9.400,00 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

440,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

500,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

660,00 €
7.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.400,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Öffentlichkeitsarbeit: Flyer, Internetauftritt und co: 200,00 €

Eigenleistungen:
Betreuung 10 €/h

15. Januar 2024

Anlage 3

Anlage 4

The Green Technology Project 2 – Projektbeschreibung

Das Green Technology Project rettet Elektronik vor der Verschrottung und repariert und verkauft
diese dann wieder. Das Projekt ist vor 3 Jahren als Zukunftsstadt-Projekt ins Leben gerufen wurden.
Seitdem wurden Hunderte Computer, Smartphones u.ä. vor der Verschrottung gerettet.
Mittlerweile konnte der wirtschaftliche Teil des Projektes (Spezialisierung auf bestimmte Reparaturen
und der Verkauf von Computern) in ein Geschäftsmodell überführt werden und läuft unter dem
Namen "The Green Technology Company". Die Green Technology Company wird nun in den größeren
Laden, direkt neben seinem bisherigen Standort auf der Bautzner Straße 14 umziehen, wodurch der
momentane Laden frei wird. Diesen wollen wir für unser hier beantragtes Projekt nutzen.
Leider können durch den wirtschaftlichen Druck bestimmte Geräte nicht repariert werden, da sich
niemand die Zeit dafür nehmen kann.
Wir wollen daher das Green Technology Project weiterführen, in dem wir ein Verein gegründet haben
(Plan B e.V.) indem wir weggeworfene Elektronik die wirtschaftlich nicht verwertet werden kann,
ehrenamtlich wieder verkaufsfähig machen wollen.
Dazu wollen Lagerfläche und einen Arbeitsraum für eine offene Reparaturwerkstatt anmieten. Wir
wollen das reparieren zu einer Gemeinschaftsaufgabe machen und so eine Reparaturkultur

integrieren. Wir denken dass wenn es die Möglichkeit gibt gemeinsam zu reparieren, und dabei
voneinander zu Lernen, viele Menschen bereit dazu wären. Menschen die mitmachen wollen gibt es
bereits jetzt schon einige. Sowohl Werkstatt als auch Verein sollen allen interessierten Menschen
offen stehen. Die Werkstatt soll auch genutzt werden können um eigene Reparaturen durchführen zu
können, für die aber die passende Ausrüstung fehlt.
Bereits jetzt, als wirtschaftlicher geführter Laden, belebt "The Green Technology Company" den
Stadtteil. Wir möchten mit unserem neuen Projekt einen neuen sozialen Treffpunkt schaffen, bei dem
das nachhaltige Handeln im Vordergrund steht. Darüber hinaus möchten wir regelmäßige RepairCafés anbieten.
Die Projektlaufdauer ist bis Ende des Jahres 2024 angelegt, in der Hoffnung die Werkstatt bis dahin so
integriert zu haben, um sich Zukünftig über Spendeneinahmen und Verkauf selbst tragen zu können.

