Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-018/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000157/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

49.100,00 €

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel

8.500,00 €

Eigenleistung

2.500,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon 2024“ - kultureller
Ort der Begegnung im
Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

24.500,00 €

sonst. Förderung LHD

6.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

24.500,00 €

Durchführungszeitraum:

04.03.2024 - 25.10.2024
Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2024 sollen in den Sommermonaten
von Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen
sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der
Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und
benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Zudem fördert das Projekt die Entwicklung
ehrenamtlichen Engagements.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Vorbereitung,
Organisation, Koordination, Planung, Auf- und Abbau, Reinigung, Transporte, Betreuung,
Information und Werbung, Versorgung - eine wachsende Zahl ehrenamtlicher HelferInnen
engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für das Gelingen des Projektes.
An den Bögen der Albertbrücke, auf den Elbwiesen und befestigten Flächen darum herum, im
Pavillon und im Rosengarten ist besonders an den Sommerwochenenden eine wilde Übernutzung
zu beobachten. Die Sonntagskonzerte am Pavillon können dieser Entwicklung etwas entgegen
setzen. Mit Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt „Kultur am Pavillon“ den Ort und die
Umgebung. Die friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Der Volksmund
nennt ihn den „Kulturpavillon“. Engagierte BürgerInnen setzen sich für den Pavillon ein. Sie
beräumen die Flächen jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen, fegen Scherben,
Zigarettenstummel und Partyreste, sammeln Flaschen und Grillrückstände ein.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem
Alltag, der Höhepunkt der Woche. Die regelmäßigen Konzerte sind eine zuverlässige Größe, ein
Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des sozialen Austauschs. Ohne einen festen Eintritt
zahlen zu müssen, sind Menschen Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache
erfreut. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim
Picknick- oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für
19. Januar 2024

unverbindliche soziale Interaktionen und als Treffpunkt.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt in diesem Jahr für die gesamte
Saison von Mai bis September 2024, anders als in den vergangenen Jahren. Da das Kulturamt
Dresden und die Kulturstiftung Sachsen, von denen ich im ersten Halbjahr weitere Mittel
bekomme und mir auch für das zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen
Antrags- und Abrechnungsprozedere folgen, habe ich den Kosten- und Finanzierungsplan für das
Projekt in zwei Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt wird Kultur
am Pavillon 2024 über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle
Generationen und soziale Schichten erreichen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus werden Kunst- und Kulturschaffende miteinander vernetzt und gefördert sowie
das Ehrenamt gestärkt. Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet, da es bewusst
niedrigschwellig und nicht kommerziell ausgerichtet ist. Der Zugang zum Veranstaltungsort ist
barrierefrei erreichbar. Die beantragte Zuwendung wird zur Beschlussfassung empfohlen.

19. Januar 2024

Anlage 2.1

Kosten und Finanzierung

Kultur am Pavillon im Frühjahr 2024

Ausgaben

03.01.2024

SOLL

IST

Einnahmen

SOLL

IST

Verwaltung
Honorare
Werbung
Material
Technik
Transport
Genehmigungen
Sonstiges (Eigenleistung)

1.800,00 €
10.800,00 €
3.000,00 €
800,00 €
1.600,00 €
800,00 €
500,00 €
1.000,00 €

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

Spenden vor Ort
Einnahmen aus Verkauf
Spenden aus Crowdfunding
Sponsoring
Projektförderung Kulturamt
Projektförderung Kulturstiftung Sachsen
Projektförderung Stadtbezirk
Eigenleistung
Eigenmittel

2.400,00 €
800,00 €
2.000,00 €
3.000,00 €
- €
10.000,00 €
1.000,00 €
1.100,00 €

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

GESAMT

20.300,00 €

0,00 €

GESAMT

20.300,00 €

0,00 €

Fehlbetrag
Höchstmögliche Verwaltungskostenpauschale
Eigenmittel mindestens

- €
1.850,00 €
2.030,00 €

-

€

Seite 1

Anlage 2.2

Kosten und Finanzierung

Kultur am Pavillon im Sommer 2024

Ausgaben

03.01.2024

SOLL

IST

Einnahmen

SOLL

IST

Verwaltung
Honorare
Werbung
Material
Technik
Transport
Genehmigungen
Sonstiges (Eigenleistung)

2.600,00 €
16.000,00 €
4.500,00 €
1.200,00 €
1.200,00 €
1.200,00 €
600,00 €
1.500,00 €

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

Spenden vor Ort
Einnahmen aus Verkauf
Spenden aus Crowdfunding
Sponsoring
Projektförderung Kulturamt
Projektförderung Kulturstiftung Sachsen
Projektförderung Stadtbezirk
Eigenleistung
Eigenmittel

3.100,00 €
1.200,00 €
1.000,00 €
3.000,00 €
3.000,00 €
14.500,00 €
1.500,00 €
1.500,00 €

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

GESAMT

28.800,00 €

0,00 €

GESAMT

28.800,00 €

0,00 €

Fehlbetrag
Höchstmögliche Verwaltungskostenpauschale
Eigenmittel mindestens

- €
2.620,00 €
2.880,00 €

Seite 1

Anlage 3

Anlage 4
Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon 2024“
kultureller Ort der Begegnung im Stadtteil
Dank Kultur‐ und Stadtbezirksförderung und aktiver Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist
„Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen Größe in der Neustädter Veranstaltungslandschaft
geworden.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2024 sollen in den Sommermonaten von
Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen sich durch
ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der Begegnung engagierter
NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und benachteiligten Teilen der Gesellschaft.
Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen Engagements.
Der Pavillon an der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen, dessen Ausstrahlung nachhaltig die
Neustädter Kulturlandschaft prägt.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Vorbereitung, Organisation,
Koordination, Planung, Auf‐ und Abbau, Reinigung, Transporte, Betreuung, Information und Werbung,
Versorgung ‐ eine wachsende Zahl ehrenamtlicher HelferInnen engagieren sich mit leidenschaftlicher
Begeisterung für das Gelingen des Projektes.
An den Bögen der Albertbrücke, auf den Elbwiesen und befestigten Flächen darum herum, im Pavillon
und im Rosengarten ist besonders an den Sommerwochenenden eine wilde Übernutzung zu
beobachten. Die Sonntagskonzerte am Pavillon können dieser Entwicklung etwas entgegen setzen. Mit
Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt „Kultur am Pavillon“ den Ort und die Umgebung. Die
friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Der Volksmund nennt ihn den
„Kulturpavillon“. Engagierte BürgerInnen setzen sich für den Pavillon ein. Sie beräumen die Flächen
jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen, fegen Scherben, Zigarettenstummel und Partyreste,
sammeln Flaschen und Grillrückstände ein. Im Laufe der Saison werden die Hinterlassenschaften
weniger. Ein sauberer Ort wird nicht so leichtfertig verschmutzt wie ein sowieso schon verdreckter.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem Alltag,
der Höhepunkt der Woche. Die regelmäßigen Konzerte sind eine zuverlässige Größe, ein Ort der
Begegnung, der Lebensfreude und des sozialen Austauschs. Ohne einen festen Eintritt zahlen zu
müssen, sind Menschen Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache erfreut. Ziel für
den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim Picknick‐ oder
Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt ‐ generationsübergreifend
nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für unverbindliche soziale Interaktionen und
als Treffpunkt.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden‐Neustadt in diesem Jahr für die gesamte Saison von
Mai bis September 2024, anders als in den vergangenen Jahren. Da das Kulturamt Dresden und die
Kulturstiftung Sachsen, von denen ich im ersten Halbjahr weitere Mittel bekomme und mir auch für das
zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen Antrags‐ und Abrechnungsprozedere
folgen, habe ich den Kosten‐ und Finanzierungsplan für das Projekt in zwei Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden‐Neustadt wird Kultur am
Pavillon 2024 über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle Generationen
und soziale Schichten erreichen können.
gez. Maria Helm

Seite 1/1

07.01.2024

Anlage 5

Linkliste zum Projekt „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2024“

Pressespiegel 2023:
https://www.dnn.de/kultur/regional/kultur‐am‐pavillon‐dresden‐konzerte‐im‐august‐
finden‐statt‐7VJUMIO5JFFO3D6EQVAADWHKCI.html
https://www.radiodresden.de/beitrag/kultur‐am‐pavillon‐geht‐weiter‐785697/
https://www.neustadt‐ticker.de/196711/aktuell/kultur‐am‐pavillon‐august‐gesichert
https://coloradio.org/?p=8351
https://www.saechsische.de/dresden/lokales/kultur‐am‐pavillon‐in‐dresden‐um‐zwei‐
monate‐verkuerzt‐5878026.html
https://www.neustadt‐ticker.de/195770/alltag/kultur/demnaechst‐keine‐kultur‐mehr‐am‐
pavillon
https://www.saechsische.de/dresden/kultur/dresden‐kultur‐am‐pavillon‐albertbruecke‐
5865917.html

Pressespiegel 2022:
https://www.dnn.de/kultur/regional/musiker‐in‐dresden‐maria‐helm‐eine‐frau‐die‐viele‐
rollen‐spielt‐WCFLPGQSOPKBMJ7AT66J6X6G5Y.html
https://www.saechsische.de/das‐elbufer‐eine‐alternative‐zum‐assi‐eck‐in‐der‐drsdner‐
neustadt‐html‐5661158.html
https://www.neustadt‐ticker.de/178043/aktuell/kultur‐am‐pavillon‐2022
https://coloradio.org/?p=6706
https://www.neustadt‐ticker.de/179410/alltag/kultur/ab‐sonntag‐kultur‐am‐pavillon

Pressespiegel 2021:
https://www.saechsische.de/dresden/lokales/dresden‐elberadwegserie‐kultur‐am‐pavillon‐
5509576‐plus.html
https://augusto‐sachsen.de/articles/veranstaltungen/kultur‐ist‐systemrelevant‐157410
https://www.neustadt‐ticker.de/165615/aktuell/versammlung‐fuer‐die‐kultur

Pressespiegel 2020:
https://augusto‐sachsen.de/articles/normalitaet‐wird‐es‐so‐nicht‐mehr‐geben‐616
https://coloradio.org/?p=4578
https://www.neustadt‐ticker.de/162271/alltag/kultur/live‐musik‐trotz‐lockdown
https://campusrauschen.de/2021/02/25/wenn‐hohe‐toene‐boegen‐schlagen/

Trailer zum Projekt:
https://youtu.be/trpMQJjIlg4
https://www.youtube.com/watch?v=nrVQYvU2uqw

Crowdfunding im Winter 2022:
https://www.startnext.com/kultur‐am‐pavillon‐2022

Crowdfunding im Winter 2021:
https://www.startnext.com/kultur‐am‐pavillon

Projekt‐Website:
https://www.kulturampavillon.de

Das Projekt in den Sozialen Medien:
https://www.facebook.com/kulturampavillon
https://www.instagram.com/kulturampavillon

Zur Antragstellerin:
https://meamaraentertainment.com/
https://thereelchicks.com/
https://albertoysucortines.com/

