Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

25.210,60 €

Eigenmittel

2.356,06 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Chronik zum 35-jährigen Jubiläum des
Psychosozialen Trägervereins Sachsen
e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

480,00 €
22.374,54 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

22.374,54 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1990 wurden in Dresden der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen) gegründet,
damals noch unter dem Namen Psychosozialer Trägerverein Dresden e.V.
Nach der Wiedervereinigung wurde im Einigungsvertrag unter andere festgelegt, dass das Niveau
der Versorgung verbessert werden müsse und der Situation in den alten Bundesländern
anzupassen sei. Auch im Bereich der psychiatrischen Versorgung taten sich damals große
Missstände auf. Diese zu beseitigen war das erklärte Ziel. In dieser Zeit entstand auf Betreiben
engagierte Nervenärzte und Fürsorgerinnen der Psychosoziale Trägerverein Dresden e.V.
Begonnen wurde die Arbeit mit einer Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle und dem
Betreuten Wohnen. Nach und nach kamen weitere Angebote hinzu, in denen Menschen mit
psychischen Erkrankungen betreut und behandelt werden.
Heute hat der ptv Sachsen ca. 190 Mitarbeiter*innen und ist in weiten Teilen Sachsens im Bereich
der Gemeindepsychiatrie tätig.
2025 jährt sich die Gründung des Vereins zum 35. Mal. Dies soll zum Anlass genommen werden,
um eine umfassende Chronik zu erstellen. Dabei soll es einerseits um die chronologische
Aufarbeitung der verschiedenen Angebote und Leistungen gehen. Diese fanden und finden auch
immer noch in Dresden vorwiegend im Stadtbezirk Blasewitz statt. Von der heutigen
Sozialtherapeutischen Wohnstätte in der Gabelsbergerstraße über die Ergotherapie und
Sozialtherapeutische Tagesstätte in der Wormser Straße bis hin zur Kontakt- und Beratungsstelle
in der Naumannstraße – die Angebote und die Geschichte des ptv Sachsen prägen seit
Jahrzehnten den Stadtbezirk.
Neben den konkreten Angeboten in der Stadt Dresden sowie in den später hinzugekommenen
Landkreisen Bautzen, Görlitz und Meißen soll in der Chronik auch die Entwicklung der
Gemeindepsychiatrischen Versorgung in Dresden und Sachsen allgemein betrachtet werden.
Beginnend mit den 1963 veröffentlichten Rodewischer Thesen, den schwierigen Bedingungen in
der DDR, über die Wendezeit bis in die Gegenwart hat die Gemeindepsychiatrie eine große
Entwicklung vollzogen. Dies anhand der Geschichte des ptv Sachsen darzustellen, soll mit der
Chronik erreicht werden. Nicht zuletzt kann auch ein Blick zurück in die Historie wichtig für die
weitere Entwicklung des Vereins und der Gemeindepsychiatrie allgemein sein.
Mit Hilfe eines externen Redakteurs und eines Grafikers soll die Fülle an Materialien (Berichte,
Fotos, Artikel, Grußworte u.v.m.) in die Form einer druckbaren Chronik gebracht werden.
08. Februar 2024

Als gemeinnütziger Träger kann der ptv Sachsen nicht allein für die Kosten aufkommen und bittet
daher mit diesem Förderantrag um entsprechende Unterstützung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebote zum Nachweis der
sparsamen und wirtschaftlichen Verwendung der Mittel wurden erbracht. Der Bezug zum
Stadtbezirk und die Wirkung des Projekts in diesem sind nicht vollständig ersichtlich. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dennoch eine Zuwendung in Höhe von 22.374,54 Euro.

08. Februar 2024

