Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-024/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000962/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.050,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche Dresden e. V. c/o Kirchspiel
Dresden-Neustadt

7.464,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

470,00 €

Eigenleistung

677,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzertreihe hinhören 2024 Nachtmusiken & Orgelkonzerte an der
Martin-Luther-Kirche Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.867,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.05.2024 - 06.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.867,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche, Martin-Luther-Platz 5, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum für
klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der Martin-Luther-Kirche
finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist konzeptionell offen, von still bis
schrill ist alles möglich. Es erklingen Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder reine Orgelmusik.
Die große 3-manualige Jehmlichorgel wurde u.a. mit der Unterstützung des Fördervereins 2010/11
restauriert und ist außerdem zu hören als Begleiterin von Instrumenten oder Sologesang, im
Kontext zu Jazzmusik oder in Verbindung mit Licht und Schattenspielen. Sie ist vielseitig wie kein
anderes Instrument. Seit 2017 gehört die Orgel zum Unesco-Weltkulturerbe. Dies alles wird hörund erlebbar im Sommer 2024 in der Martin-Luther-Kirche der Dresdner Neustadt.
Ergänzend dazu:
Turmbesteigung von Juni bis August 2024 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind Besucher auf unseren Turm eingeladen. Genießen Sie den
einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas kühlen Wein.
(Öffnungszeiten Turmcafé Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis August, freitags von 20 Uhr bis
23.30 Uhr). Das Turmcafé wird von unseren ehrenamtlichen Mitarbeitern betrieben.
Eine Auflistung aller Veranstaltungen innerhalb der Konzertreihe hinhören 2024, die gefördert
werden sollen, siehe Anlage 1
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit den Veranstaltungen in der Martin-Luther-Kirche wird insbesondere ein
kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Das Angebot richtet sich vor allem an die
Anwohnenden der Neustadt. Aufgrund des barrierefreien Zugangs können auch Menschen mit
Gehbehinderungen teilnehmen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

08. Februar 2024

