Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/058/2024)
am Donnerstag, 1. Februar 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch

abwesend: 18:00 Uhr - 18:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
abwesend: 18:55 Uhr - 19:10 Uhr
Hendrik Fuhrmann
Christian Georgi
Jan Goldammer
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Kevin Görden
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Dr. Birgit Weiß

3/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Ismail Davul
Maximilian Hempel
Kerstin Lies

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Janett Schmeling
Olga Sperling
Verwaltung:
Frau Zill
Herr Hupfer-Maresch
Herr Bäcker
Herr Broll

Jugendamt
Jugendamt
Komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta
EB Sportstätten Dresden

Gäste:
Frau Konrad
Herr Naundorf
Herr Pleil

Mobile Jugendarbeit Straszenkreuzer*in
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. Dezember 2023

2

Informationen/Fragestunde

3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

4

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

5

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

6

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

V-Pl00143/23
beratend

V2528/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

nicht öffentlich
8

Informationen

öffentlich
9

Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und
Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2035+“ (INSEK)

V2478/23
zur Information

5/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 58. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Dietze kündigt an, dass er im nicht öffentlichen Teil der Sitzung eine Nachfrage
stellen werde.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. Dezember 2023

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Görden berichtet zum aktuellen Stand der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(uaM). Zurzeit könne eine Stagnation der Zuströme verzeichnet werden. Derzeit befänden sich
in der Zuständigkeit des Jugendamtes 194 uaM. Davon seien 87 in Obhut genommen und der
Rest befände sich in Maßnahmen zur Hilfe der Erziehung.
Zu der Verpflegung in stationären und teilstationären Jugendhilfeeinrichtungen, äußert sich
Herr Schöne. In kürze tage die Grundsatzkommission wieder und es soll eine Vorlage behandelt
werden, die eine Anpassung der Lebensmittelpauschale vorsehe. Diese Anpassung könne allerdings als nicht auskömmlich bezeichnet werden. Den Kindern und Jugendlichen, die die Gemeinschaftsverpflegung in Schule und Kita in Anspruch nähmen, verblieben für die Wochenversorgung einschließlich Wochenende noch ein Betrag von 22,06 Euro für die Versorgung von Mahlzeiten. Der Zustand sei unhaltbar, die Kinder und Jugendlichen könnten nicht ausreichen und
gesund mit diesem Betrag verpflegt werden. Er erwartet, dass die Verwaltung eine angepasste
Vorlage in die Grundsatzkommission einbringe. Dazu komme noch der Faktor, dass, wenn die
Grundsatzkommission die Vorlage beschließe, dann erhalte der Beschluss seine Gültigkeit ab 1.
März 2024. Der Beschluss hätte seine praktischen Auswirkungen nur dort, wo die Träger nach
diesem Datum verhandeln. Es werde eine übergreifende Lösung benötigt, damit die Anpassung
der Lebensmittelpauschale bei allen Trägern in Kraft trete, ohne dass eine Neuverhandlung erforderlich wäre.
Herr Görden sei der Meinung, dass die Diskussion in dem vertrauenswürdigen Rahmen der
Grundsatzkommission geführt werden solle.
Herr Baleijko informiert, dass das Büro der Gleichstellungsbeauftragten gemeinsam mit dem
Jugendamt am 8. Mai 2024, von 9:30 Uhr bis 14:30 Uhr, einen Fachtag zum Thema „Herausfor-

6/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

derungen und Chancen der geschlechterreflektierenden Statistik vom Geschlecht in der Kinderund Jugendhilfe“ organisiere. Die letzten zwei Jahre seien in diesem Bereich ziemlich intensive
Prozesse erfolgt. Vom 20. März bis 5. April 2024 fände die Ausstellung „ToleranzRäume“ auf
dem Altmarkt statt.
Frau Dahl gibt bekannt, dass der Antrag A0576/24 „Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für
2025/2026“ eingereicht worden sei. Sie möchte wissen, ob es schon einen Terminvorschlag für
die angekündigte Klausur „Fachförderrichtlinie“ gebe. Die Aussage in der Information
Nr. 3/2024 vom Jugendamt, dass der Träger Treberhilfe Dresden e. V. seine Leistung „Kindertreff Lebensmittelpunkt Pieschen" mit 0,25 VzÄ, eingeordnet in die Leistungsart Offene Arbeit in
Einrichtungen mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern, zum 31. Dezember 2023 beendet
hätte, sei etwas irritierend. Anstatt ein Angebot aufgrund von räumlicher Gegebenheit
aufzugeben, sollte vielleicht geschaut werden, ob das Angebot an einem benachbarten Ort
weitergeführt werden könne. Sie fragt, ob das Thema im UA Planung behandelt werden könne.
Das weitere Vorgehen bzgl. des Angebotes des Trägers Treberhilfe Dresden e. V. könne gerne im
UA Planung erörtert werden, so Herr Görden. Ein Termin für die Klausur sei noch nicht bekannt.
Frau Limprecht fragt, wann der Planungsbericht „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung“
vorgelegt werde.
Der Planungsbericht werde gerade erarbeitet und soll dann im Jugendhilfeausschuss vorgestellt
werden, berichtet Herr Görden. Zum aktuellen Arbeitsstand des Planungsberichtes werde er die
Mitglieder informieren.
Es sei ein Fachtag zum Thema „Auseinandersetzung mit Gewalt unter Jugendlichen“ vorgeshen,
erwähnt Frau Stephan. Sie möchte wissen, ob es dazu schon einen Termin gebe.
Herr Görden gibt bekannt, dass der Fachtag in digitaler Form voraussichtlich am 20. März 2024
stattfinden werde.
Frau Stephan bittet darum, dass die Einladung möglichst zeitnah versendet werde.
Soweit sei schon alles vorbereitet und die Einladung werde nach der noch fehlenden Unterschrift sofort an die Mitglieder versendet, gibt Herr Görden bekannt.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass er schon mehrfach angesprochen hätte, dass es unter den
Beteiligten der Planungskonferenz zum Thema „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung“
eine große Unzufriedenheit gebe. Die Verwaltung solle informieren, wie mit dieser Unzufriedenheit umgegangen werde. Im UA Planung seien viele Informationen zum Antrag A0460/23
„Förderung des Jugend-Öko-Hauses bis 31. August 2023“ abgefordert worden. Der Vergleich
zwischen dem Einsatz der Ressourcen für den Teil auf dem naturkundlichen Gebiet der
außerschulischen Kinder- und Jugendbildung und den vielen anderen Themen stehe im Raum.
Der UA hätte formal aber kein Selbsbefassungsrecht. Wenn die Möglichkeit bestehe, dass der
Jugendhilfeausschuss Themen in den UA delegiert, dann könne sich dieser zielgerichtet mit
diesen Themen beschäftigen.

7/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

Der Stadtrat hätte über dem ungeheuren Beitrag diskutiert, den Eltern aufbringen müssen,
wenn ihre Kinder in der Kita oder in der Schule ein Mittagessen einnehmen. Dieses Problem sei
nicht leicht zu lösen, müsse aber immer wieder politisch diskutiert werden. Es hätte nun ein
Vertreter eines Trägers berichtet, dass ein Angebot der Verwaltung in Verhandlung vorliege, bei
dem die Bereitstellung der Ressource um einiges niedriger sei. Diese beiden Sachverhalte gingen
nicht zusammen. Er hoffe, dass die Position der Verwaltung im UA HzE zur Sprache komme. Das
Thema müsse bearbeitet werden und die Zahlen, die genannt würden, seien entsetzlich.
Die von Frau Dahl angesprochene Information Nr. 3/2024 hätte ihn nicht verwundert aber er
hätte sich eine Aussage der Verwaltung dazu gewünscht, ob für dieses Angebot noch ein Bedarf
bestehe oder nicht.
Herr Stadtrat Pinkert berichtet, von einem unschönen gewalttätigen Vorfall in Dresden-Löbtau.
Er möchte wissen, ob sich das Jugendamt schon eingeschaltet hätte und Unterstützung leiste.
Des Weiteren interessiere ihn, ob die Schulsozialarbeiterin der Schule schon befragt worden sei
und ob Kontakt mit der Schulbehörde wegen einer Versetzung der Schülerinnen und Schüler
bestehe.
Herr Görden verweist auf den sozialen Datenschutz. Das Jugendamt hätte in den betroffenen
Bereichen den Kontakt gesucht. Die Jugendhilfe im Strafverfahren als auch der zuständige ASD
sei involviert. Aus Schutz der Beteiligten könnte im Rahmen der Sitzung keine weiteren Ausführungen gemacht werden.
Herr Stadtrat Pinkert wünsche sich, dass der Fall aufgearbeitet werde und dann zum Sachstand
im Ausschuss berichtet werde.
Herr Görden empfiehlt zu dem Thema an dem digitalen Fachtag zur Jugenddeliquenz teilzunehmen, dieser setze sich mit den Fragen der Gewalt- und Raubdelikte auseinander.
Herr Georgi berichtet zur Erreichbarkeit des Notdienstes. Er halte es für bedenklich, wenn man
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht erreichen könne.
Es könne jederzeit auch im Jugendamt unter der zentralen Telefonnummer angerufen werden,
so Herr Görden. Er bittet um Verständnis, da der Notdienst derzeit sehr belastet sei.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.

3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

V-Pl00143/23
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Bäcker und Herrn Naundorf eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.

8/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

V2528/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Herrn Görden vorgestellt.
Herr Stadtrat Dietze sei überrascht, auf der Seite 38 stehe, dass es allgemein ein Anstieg an Inobhutnahmen im Bereich Schul- und Ausbildung gebe. Er möchte wissen, welcher Auslöser hier
vorläge.
Die Corona-Pandemie hätte zu unglaublichen Schwierigkeiten geführt, so Herr Görden. Teilweise seien die Schulen geschlossen gewesen und dies seien die Nachwirkungen davon. Die Kinder
und Jugendlichen, die z. B. schon schulische Problem gehabt hätten, hätten dann überhaupt
keinen Sinn mehr an der Ausbildung oder an der Schule gesehen. Die Folge seien Streitigkeiten
mit den Eltern gewesen und diese Kinder bzw. Jugendliche seien dann in Obhut genommen
worden.
Herr Stadtrat Dietze merkt an, dass es bei der Betreuung von uaM hauptsächlich Defizite in der
Verständigung gebe. Er bittet darum, dass die Verwaltung aufliste, welche konkrete Maßnahmen zur Förderung der Sprachkompetenz durchgeführt werden. Seine Wahrnehmung sei, dass
in diesem Bereich zu wenig erfolge.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wer die Vorlage im UA Planung vorstellen werde.
Die Einbringung im UA erfolge vom Jugendamt gemeinsam mit dem Verfasser der Vorlage, hebt
Herr Görden hervor.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

5

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.

9/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

Herr Stadtrat Dietze meint, dass eine Beteiligung der Kinder und Jugendlichen sinnvoll sei. Es sei
misslich, dass die Stadtteile Loschwitz, Bühlau, Weißer Hirsch nur unzureichend bei den Jugendaktivitätsförderungen ausgestattet wäre. Dass bei der Vorlage diese Stadtteile nicht mit einbezogen worden seien, sei ärgerlich. Daher wirbt er um Zustimmung für die Beschlussempfehlung
des UA Planung.
Frau Stephan merkt an, dass sich Jugendliche auch außerhalb der definierten Orte, z. B. skatend
im Stadtbild, bewegen werden und dafür wirbt sie um Akzeptanz.
Damit die gesetzlichen Regelungen in den Planungsprozessen berücksichtigt werden, bittet Herr
Schöne darum, dass entsprechend auf die Fachämter eingewirkt werde. Des Weiteren wäre es
für die Zukunft gut, wenn die Jugendhäuser angefragt werden, ob die Liegenschaften auch geeignet wären.
Frau Haymann erklärt, der Hinweis bzgl. der Beteiligung könne gerne an die Fachämter weitergeleitet werden. Hinweise und Anregungen nehme das Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten gerne entgegen.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass der UA Planung in die Beratungsfolge der Vorlage
V2478/23 „Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft 2035+“ (INSEK)“ aufgenommen werde.
Dies sagt Herr Oberbürgermeister Hilbert zu.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der
Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen
und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in
den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß § 47a SächsGemO
unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.
4. Der Jugendhilfeausschuss regt an, die Beteiligungsprozesse für den Stadtbezirk Loschwitz
und die Ortschaft Schönfeld-Weißig mit in das Skatekonzept aufzunehmen.

10/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

Der Antrag und die Beschlussempfehlung des UA Planung werden von Herrn Stadtrat Kießling
eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Dietze äußert, dass er kein gutes Gefühl bei dem Antrag hätte, da, wenn sich beispielweise bis zu 300 Jugendliche an einem Ort treffen, dann könne sich enormer Müll ansammeln. Die Freiluftpartys in Einklang mit Ordnung, Sauberkeit und Natur zu bringen, halte er für
schwierig.
Dies sei eben die Herausforderung, der man sich stellen müsse, meint Frau Dahl. Die verschiedenen Interessen müssten unter einen Hut gebracht werden.
Herr Stadtrat Dietze fragt, wie die Verwaltung den Kontrollaufwand einschätze, den die Umsetzung des Antrages mit sich bringe.
Die Verwaltung werde zunächst erst einmal beauftragt, eine entsprechende Satzung zu erstellen, stellt Herr Oberbürgermeister Hilbert fest. Natürlich müsse abgewogen werden, in wie weit
der Kontrollfunktion nachgegangen werde. Es werde natürlich bei Beschwerdelage immer eine
Kontrolle durchgeführt.
Herr Stadtrat Kießling würde sich freuen, wenn vom Jugendhilfeausschuss das Signal ausgehe,
dass für junge Menschen Räume geöffnet werden. Jeder Raum, der geöffnet werde, in dem junge Menschen gestalten können, sei eine Errungenschaft und eine Mitwirkung an der Gesellschaft.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zum Antrag. Der
Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

11/11
ö NS JHA/058/2024 1. Februar 2024

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Wenn die Vorlage V2478/23 im UA Planung behandelt werde, würde er sehr gerne die Kinderund Jugendbeauftragte und ihre Vertreterin mit einladen, informiert Herr Stadtrat Kießling.
Frau Stephan berichtet, dass sich der UA HzE weiterhin mit der Vorlage V1966/22 „Neufassung
der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. §
17 Abs. 5 LJHG“ befassen. Der UA HzE hätte einen Zeitplan erarbeitet, der vorsehe, dass die
Vorlage noch diese Legeslaturperiode beschlossen werden soll.
Der UA Förderung sei gerade auf Terminsuche für eine Sitzung im April 2024, gibt Frau Dahl bekannt.

9

Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und
Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2035+“ (INSEK)

V2478/23
zur Information

zur Kenntnis genommen

Es gibt keine weiteren Berichte. Der Tagesordnungspunkt 8 wird im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Stepahn
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

