Anlage 4

Anlage 1
Das Konzept:
Sommerkonzertreihe hinhören – NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE
Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum
für klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der
Martin-Luther-Kirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der
Martin-Luther-Kirche finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist
konzeptionell offen, von still bis schrill ist alles möglich. Es erklingen
Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder reine Orgelmusik. Die große 3-manualige
Jehmlichorgel wurde u.a. mit der Unterstützung des Fördervereins 2010/11 restauriert und
ist außerdem zu hören als Begleiterin von Instrumenten oder Sologesang, im Kontext zu
Jazzmusik oder in Verbindung mit Licht und Schattenspielen. Sie ist vielseitig wie kein
anderes Instrument. Seit 2017 gehört die Orgel zum Unesco-Weltkulturerbe. Dies alles
wird hör- und erlebbar im Sommer 2024 in der Martin-Luther-Kirche der Dresdner
Neustadt.
Ergänzend dazu:
Turmbesteigung von Juni bis August 2024 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind Besucher auf unseren Turm eingeladen. Genießen Sie
den einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas
kühlen Wein. (Öffnungszeiten Turmcafé Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis August,
freitags von 20 Uhr bis 23.30 Uhr). Das Turmcafé wird von unseren ehrenamtlichen
Mitarbeitern betrieben.
Auflistung aller Veranstaltungen innerhalb der Konzertreihe hinhören 2024, die gefördert
werden sollen:
 Fr, 17. Mai 2024, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – ORGELKONZERT
mit Werken von J.S. Bach, Reger und Messiaen
Johannes Sell – Orgel
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten
 Fr, 24. Mai 2024, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – KONZERT
mit dem DUO JAZZ OHNE STRESS
Kerstin Flath-Fischer: sax., voc. und Uta Fehlberg: piano, voc.
… ist zum Zurücklehnen und Genießen gedacht
… ist nichts Kompliziertes, einfach nur Lieblingsmusik mit individueller Note
… jazzig und mit eigenen Songs
… von zwei Damen präsentiert, deren unterschiedliche musikalische
Wirkungskreise sich an dieser Stelle berühren
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 31. Mai 2024, 16.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE

Arthur Clees - Vibraphone
Samuel Dietze - Schlagwerk
Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete
Die Musiker widmen sich strukturell den Themen Klang, Raum und Zeit. Eine
Symbiose aus Jazz, Klassik sowie experimentellen Klängen lässt die Zuhörer
teilhaben an einem improvisierten Spektakel, welches nicht zuletzt den Horizont von
Musik und Form erweitert und ein kurzes Ausbrechen aus dem Alltag ermöglicht.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten
 Fr, 7. Juni 2024, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK I
"Diversity in Music"
Franziska Leonhardi & Co – Kunst und Silhouettenspiel
Stefan Erik Schmidt and Company – Musik
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten
 Fr, 21. Juni 2024, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – ALTARRAUM-KONZERT
Come again – aus der Glanzzeit der Liedkunst in England
Lieder und Liedbearbeitungen von und um John Dowland, William Byrd und Henry Henry Purcell
Clemens Heidrich (Bariton)
Jan Katzschke (Virginal)
England um 1600, das Zeitalter von Königin Elizabeth I. und William Shakespeare, markiert
ohne Zweifel eine ersten großen Höhepunkt der Liedkunst. Von zeitloser Schönheit und
Aktualität sind die Texte und die Melodien John Dowlands, der bis heute klassische wie populäre
Musiker inspiriert. Und mit William Byrd steht dem ein wahrer Großmeister der Variationskunst
auf dem Viginal (Cembalo) gegenüber. Keine 100 Jahre später verknüpfte dann wiederum der
geniale Henry Purcell, „Orpheus Britannicus“ genannt, in einzigartiger Weise Dichtung und
Musik zu höchster Expressivität. Unser Programm spannt einen farbigen Bogen über diese
schillernde Epoche, mit einer bunten Auswahl an Stücken, die von melancholisch bis heiter um
die Themen Liebe und Musik kreisen.
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung des
Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 28. Juni 2024, 16.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE

Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete
u.a. (weitere Informationen siehe 31.5.24)
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

 Fr, 5. Juli 2024, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK II
Arthur Clees - Vibraphon
Samuel Dietze - Schlagzeug
Berthold Brauer - Trompete
Ein improvisiertes Konzert auf Basis einer gemeinsamen Sprache realistisch und utopisch zugleich entführen die experimentellen Klänge der 3 Künstler das
Publikum in einen zeitlosen Raum, welcher nicht zuletzt durch ein Zusammenspiel von
Empathie und Virtuosität Grenzen verschiebt und das Ohr auf eine neue Probe stellt.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten



Fr, 19. Juli 2024, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – KONZERT ORGEL PLUS
Französische Romantik und Klezmer
Alexander May – Klarinette
Frank Lehmann – Orgel
Seit über 20 Jahren konzertieren die beiden Musiker aus Leipzig in dieser Kombination.
Dabei umfasst das Repertoire Literatur von der Barockzeit über die Romantik bis hin zur
Filmmusik. Hören Sie bekannte Kompositionen von Mozart bis Saint-Saëns,
Improvisationen und Klezmer
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 9. August 2024, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören – KONZERT ORGEL PLUS

Auf den Flügeln der Morgenröte
von Zugvögeln und Kobolden...
Juliane Gilbert – Violoncello | Elke Voigt – Orgel
Die beiden Dresdner Musikerinnen begeben sich auf eine Reise in eine Welt himmlischer
Musik, die Horizonte öffnen und unseren Geist inspirieren kann. Erleben Sie
Überraschendes und Bekanntes.
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung
des Kirchspiels), Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter

www.reservix.de



Fr, 23. August 2024, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – CHORKONZERT
DONA NOBIS PACEM
Es erklingen Vertonungen zum Thema „Frieden“ von Volker Bräutigam, Pēteris
Vasks, Arvo Pärt, Felix Mendelssohn Bartholdy u.a.
Ausführende:
Dresdner Bachkantorei
Orgel: Domorganist Sebastian Freitag
Leitung: Elke Voigt
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 6. September 2024, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören – NACHTMUSIK II – ORGEL PLUS
"Nachtszenen"
Improvisationen mit dem Duo „Der Rote Ton“ und Band
Johannes Schmidt – Saxofon | Robert Simmchen – Orgel
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------Veranstalter:
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Kontakt:
Kantorin Elke Voigt (Tel. 0351 | 5635433, elke.voigt@evlks.de)
Martin-Luther-Platz 5
01099 Dresden
www.kirchspiel-dresden-neustadt.de

