Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

GB 6 {61.4.2)

Datum:

0 8. FES. 2024

QI-G^qGU'

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Umsetzung von Mllieuschutzsatzungen
AF3756/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat Sie [den Oberbürgermeister] dazu beauftragt, für mehrere Gebiete den Erlass von sozialen Erhaltungssatzungen (Mllieuschutzsatzungen) zu prüfen und in die Wege zu
leiten. Eine dazugehörige Befragung in den betroffenen Gebieten hat im Sommer 2023 stattge
funden.

1. Wie ist der aktuelle Stand bei den beauftragten Prüfungen bzw. der Vorbereitung der Sat
zungen?"
Das mit der Detailuntersuchung beauftragte Büro - die asum GmbH - hat die Lesefassung des
Endberichts der Detailuntersuchungen Ende Januar 2024 vorgelegt. Der Endbericht wird derzeit
verwaltungsintern geprüft und anschließend vom Büro im Februar 2024 finalisiert. Auf Grund
lage der Ergebnisse wird eine soziale Erhaitungssatzung vorbereitet. Am 1. März 2024 wird eine

Öffentlichkeitsinformationsveranstaltung stattfinden, zu der rechtzeitig öffentlich eingeladen
werden wird.

2. „Werden Mllieuschutzsatzungen weiterhin für alle Gebiete geprüft bzw. vorbereitet, die
der Stadtrat beauftragt hat?"
Ja. Der Beschluss des Stadtrates vom 14. Juli 2022 zur Vorlage V1348/21 sieht vor, dass für die
im gesamtstädtischen Grobscreening identifizierten Verdachtsgebiete - Sozialbezirke Altlöbtau
sowie Löbtauer Straße/Ostragehege - Detailuntersuchungen durchgeführt werden. Aufgrund
räumlicher Nähe, Bautypologie und ähnlichen sozialen Bedingungen wurde im Ergebnis die Aus
weisung einer sozialen Erhaltungssatzung vorgeschlagen, welche Teile aus beiden Sozialbezirken
umfasst.

-2-

3. „Wann ist mit den Vorlagen zum Erlass der Satzungen zu rechnen?"

Gemäß aktuellem Zeitplan soll die Vorlage Anfang März 2024 in den Gremienumlauf gegeben
werden. Aufgrund der Kommunalwahl 2024 ist von einer Behandlung der Vorlage erst durch die
neu konstituierten Gremien nach der Sommerpause auszugehen.
4. „Sieht die Stadtverwaltung inzwischen in weiteren als den beschlossenen Gebieten die Vo
raussetzungen für den Erlass von Milieuschutzsatzungen als wahrscheinlich erfüllt an?"
Dem Stadtratsauftrag V1348/21 folgend führt die Stadtverwaltung mit den Daten des Jahres
2022 ein neues gesamtstädtisches Screening für Dresden durch. Das Screening wurde begonnen,
ist aber noch In Bearbeitung. Eine Aussage, welche weiteren Gebiete im Sinne einer sozialen Er
haltungssatzung detaillierter untersucht werden könnten, kann nach abgeschlossenem Scree
ning erfolgen. Ein Abschluss wird im 2. Quartal 2024 forciert.
en Grüßen

Dirk Hilbert

