Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

GB6{61.8)

Datum:

0 8. FEG. 202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Sozialbauquote bei Wohnbauvorhaben
AF3754/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Stadtrat hat mit dem Beschluss des kooperativen Baulandmodells private Bauherren
von Wohnungen dazu verpflichtet, einen Anteil der neuen Wohnungen als Sozialwohnungen
zu errichten. Bereits vorher wurden Sozialbauquoten bei einzelnen Wohnbauvorhaben verein
bart - so in der Hafencity, bei Marina Garden, beim Mika-Quartier in Pieschen, auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße, auf der Könneritzstraße und beim Wohnquartier MK4 Dresden. Dazu
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie viele Sozialwohnungen wurden bzw. werden bei den genannten Projekten und darüber
hinaus im Rahmen des kooperativen Baulandmodells durch private Wohnungsbauunter
nehmen geschaffen? Welchen Stand haben die Projekte jeweils?"
Standort

WE-

Verpflichtung

Stand

Anzahl

Leipziger Straße 17,17a

7

Städtebaulicher Vertrag
(SBV)zu B-Plan Nr. 357 B

in Vermietung

Leipziger Straße 19-19b
Schreibergasse 5 {MK4)

8

SBVzu B-Plan Nr. 357 B

in Vermietung

32

Kaufvertrag kommunales

in Vermietung

Gleisbogen Hansastraße

43

Grundstück

Kooperatives Baulandmo
dell, SBV zu B-Plan Nr.

Fördermittelantrag in Be
arbeitung

3029

Mika Quartier DO, 1. BA

64

Freiwillig {textl. Festset
zung in B-Plan Nr. 110)

Mika Quartier DO, 2. BA

77

Freiwillig (textl. Festset
zung in B-Plan Nr. 110)

Fördermittelantrag in Be
arbeitung, Fördermittel
vertrag vsl. 2024
Fördermittelantrag in Be
arbeitung, Fördermittel
vertrag vsl. 2024

2-

Standort

WE-

Verpflichtung

Stand

Bauphase (bis vsl. 2026)
Bauphase (bis vsl. 2025)
Bauphase (bis vsl. 2025)

Anzahl

Mika Quartier C2

67

SBVzu B-Plan Nr. 3013 B

Leipziger Straße 21-21c

17

SBVzu B-Plan Nr. 357 B

Ostravorwerk

75

Kooperatives Baulandmo
dell, SBVzu VB-Plan Nr.
6010

Könneritzstraße

21

Marina Garden

21

SBVzu B-Plan Nr. 323

Kooperatives Baulandmo

Bauphase (bis vsl. 2024)
Bauphase (bis vsl. 2024)

dell, SBVzu B-Plan Nr.
357C

Gesamtanzahi WE

432

2. „Gibt es weitere Projekte mit vereinbarter Soziaibauquote(ohne WiD)?"
Förderprojekte auf Grundlage von vertraglich vereinbarten Sozialbauverpflichtungen
Standort

WE-

Verpflichtung

Stand
1

Anzahl

Friedrichstädter Tor

18

Kaufvertrag kommunales

in Vermietung

Grundstück

Königsbrücker Straße (Neu
bau)
Königsbrücker Straße (Sanie
rung)
Gesamtanzahl WE

8

Kaufvertrag kommunales

in Vermietung

Grundstück
15

Kaufvertrag kommunales

Bauphase (bis vsl. 2024)

Grundstück
41

Darüber hinaus gibt es acht Projekte über 126 Wohnungen mit mehreren Bauherren (ohne WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG)auf freiwilliger Basis, davon zwei, die voraussichtlich 2024
mit Fördervertrag beschieden werden.

3. „Wie wird sichergestellt bzw. kontrolliert, dass die Sozialwohnungen im vollen Umfang an
Berechtigte vermietet werden -sowohl beim Erstbezug als auch bei der Wiedervermietung
innerhalb der Bindungsfrist? Was haben mögliche Kontrollen ergeben?"

Die Eigentümer von Sozialwohnungen müssen die Mietverträge sowohl beim Erstbezug als auch
bei der Wiedervermietung innerhalb der Bindungsfrist dem Sozialamt als zuständige Stelle der
Landeshauptstadt Dresden vorlegen. Das Sozialamt prüft, ob die Bestimmungen der Mietpreisund Belegungsbindung (Miethöhe und Vorlage eines gültigen Wohnberechtigungsscheines) ein
gehalten sind. Bei einer Förderung mit Mitteln der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsminis
teriumsfür Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsge
bundenem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum) ist vor Abschluss des Mietvertra

ges die Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Bei allen bisherigen Kontrollen
konnten keine Beanstandungen festgestellt werden.

4. „Liegen der Stadtverwaltung andere Erkenntnisse vor (ggf. durch Meidung der Vermieter),
in welchem Umfang die Sozialwohnungen in den jeweiligen Projekten tatsächlich an Be
rechtigte vermietet oder noch leerstehend sind?"

-3-

Bei den bisher fertiggestellten Projekten (an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße, MK 4 und Hafencity)
wurden die Wohnungen in vollem Umfang an Berechtigte vermietet. Aktuell gibt es in diesen
Objekten keinen Leerstand.
idien Grüßen

Diric Hilbert

