Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GB 6 (61.63)

Datum: Ö 8. FEB, 2Ö2i

Gehweg Boltenhagener Straße
AF3758/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Plant die Stadtverwaltung im entsprechenden Abschnitt die Errichtung eines Fußweges?
Wenn ja, wann?"
Gemäß der Fußverkehrsstrategie (V1338/21 vom 23. Juni 2022) ist an diesem Abschnitt der Bol
tenhagener Straße der Anbau eines beidseitigen Gehweges geplant. Die Maßnahme ist in Zu
sammenhang mit dem Anbau eines einseitigen Gehweges auf dem östlich anschließenden Ab
schnitt (Lausaer Weg bis Boltenhagener Straße 163) zu sehen. Beide Maßnahmen sind in die Pri
orität 1 eingeordnet.
Bislang gibt es allerdings für diese Maßnahmen noch keine Planungsaktivitäten aufgrund der be
grenzten Personalkapazitäten im ausführenden Straßen- und Tiefbauamt.
2. „Welche Kosten wären damit verbunden?"

Für die Umsetzung der Maßnahmen ist ein kompletter grundhafter Straßenbau notwendig. Da
her sind die Maßnahmen der Kostenklasse 2 (500.000 bis 2.000.000 Euro, Stand 2021) zugeord
net. Da hier noch keine Planungsaktivitäten vorliegen, kann eine genaue Aussage zu den Kosten
derzeit nicht gemacht werden.

3. „Wäre für die Errichtung eines Gehwegs ein Grunderwerb erforderlich?"
Das Grunderwerbserfordernis ist derzeit ohne eine konkrete Planung schlecht abzuschätzen, es
Ist aber davon auszugehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

