Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

0 8. FEß. 2024

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00116/23 (Sitzungsnummer: SBR PI/045/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Ausstattung und Absicherung des Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG Gittersee e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt »Ausstat
tung und Absicherung des Multisport-Miniplatzes' durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteil

bezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 149.999,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Plauen mitgeteilt.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, zeitnah eine Nutzungsverein
barung vorzubereiten, in welcher die dauerhafte öffentliche Nutzung des Multisport-Miniplatzes
geregelt und sichergestellt wird."
Mit Datum vom 1. Februar 2024 wurde eine Nutzungsvereinbarung zwischen dem Stadtbezirksamt
Plauen und dem Verein SG Gittersee e. V. über die dauerhafte öffentliche Nutzung des MultisportMiniplatzes geschlossen. Diese kann bei Bedarf beim Stadtbezirksamt Plauen eingesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Ke^tin Zimmermann

