Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3)02 15 02

0 8. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V2443/23 (Sitzungsnummer: WF/067/2023)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2024 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- Innen gemäß Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2024 im Amtsblatt vom 21. Dezember 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

