Anlage 4

Veranstaltungsreihe auf dem Inneren Neustädter Friedhof
Anknüpfend an die erfolgreichen Lesungen in der Dichterecke des Friedhofs im Jahr 2023 planen wir
wiederum eine Reihe von 3 Veranstaltungen. Einerseits soll diese Reihe einen Beitrag zum
Romantikjahr 2024 leisten, andererseits widmen sich die einzelnen Lesungen besonders dem Dialog:
Am Grab von Dr. Christian Gottlob Eberhard (1969-1845):
Dichter und Schriftsteller, der zunächst in Leipzig Theologie studierte, sich ab 1792 hauptsächlich der
Literatur zuwendete und außerdem ab 1807 die Rengersche Buchhandlung in Halle führte
-

gab gemeinsam mit August Lafontaine die Monatsschrift „Salina“ heraus (1812-1816)

-

„Der erste Mensch und die Erde“ (1828)

-

„Vermischte Gedichte“ (1833)

-

1839 erschien seine Reisebeschreibung „Italien, wie es mir erschienen ist“ sowie ein
Landgedicht für die Jugend

-

lebte ab 1842 in Dresden

In einer szenischen Lesung bringt die Schriftstellerin und Literaturvermittlerin Uta Hauthal, die seit
2010 in der Dresdner Neustadt lebt, Auszüge aus verschiedenen Werken von Eberhard in Beziehung
mit ihrem eigenen Nachdenken über die Gegenwart in ihrem aktuellen Essayband „Zeitgedanken“ und
sie verbindet ihre „Poesie-Tankstelle“ mit Gedichten Eberhardts. Auf diese Weise entsteht ein
interessantes literarisches Zeitbild des 18./19.Jh. und gleichzeitig eine geistige Brücke zur Gegenwart.
April 2024

Am Grab von Elisa von der Recke (1754-1833) und August Tiedge (1752-1841):
Beide Schriftsteller lebten zur Zeit der Romantik und ab 1805 waren sie eng miteinander verbunden,
unternahmen gemeinsame Reisen in die Schweiz und nach Italien, ab 1819 lebten sie in einer
gemeinsamen Wohnung. Ihre Verbindung bestand in gewisser Weise über den Tod hinaus, indem
Recke ihren Gefährten testamentarisch bedachte und damit seinen Lebensunterhalt auch nach 1833
absicherte.
Recke war mit der Schrift Nachricht von des berüchtigten Cagliostro Aufenthalte in Mitau, im Jahre
1779, und von dessen magischen Operationen berühmt geworden, in der sie es sich zum Ziel gesetzt
hatte, die manipulierenden und betrügerischen Methoden Cagliostros zu ergründen und darzustellen,
was ihr so gut gelang, dass selbst die russische Zarin davon Kenntnis erhielt und die Schriftstellerin an
den Hof einlud.
Lebendig und aussagekräftig sind außerdem Reckes Selbstzeugnisse: Briefe, Tagebücher, Kommentare,
in denen sie eine genaue Beobachtungsgabe, psychologische Tiefe und sprachlich differenzierte
Darstellungen offenbart und miteinander kombiniert. 1791 erschienen bereits Auszüge aus ihren
Tagebüchern; 1806 ist eine Reisebeschreibung besonders erwähnenswert: Tagebuch einer Reise durch
einen Teil Deutschlands und durch Italien in den Jahren 1804-1806.
Tiedge wurde durch seine Lyrik bekannt (1841 in 4. Auflage in Leipzig erschienen unter dem Titel C.A.
Tiedge´s sämtliche Werke). Zu nennen sind hier die umfangreichen Zyklen Der Frauenspiegel und Die
letzten Sybariten. Den Liederzyklus Geburt der Freude widmete er von der Recke.
(s. auch: Klettergipfel in der Sächsischen Schweiz Tiedgestein in der Nähe der Bastei).
In einer szenischen Lesung lässt Uta Hauthal die literarischen Stimmen Reckes und Tiedges unmittelbar
in Dialog treten, sodass sowohl die Eigenheiten der Einen und des Anderen deutlich werden, als auch
ein umfangreiches, geistesgeschichtliches Bild der Zeit entsteht.
Juni 2024

Am Grab von Karoline Schlegel (1739-1833)
Die kluge, gebildete und eigenwillige junge Frau wurde durch ihren Briefwechsel mit Johann
Fürchtegott Gellert bekannt, an den sie sich 1760 zum ersten Mal höchst selbstbewusst wendete,
woraus ein intensiver Briefwechsel über ein Jahrzehnt entstand.
Karoline Lucius offenbarte in ihren Briefen tiefe Heimatverbundenheit und eine feinsinnige
Beobachtungsgabe die die Lektüre zu einem erhellenden Vergnügen macht, indem ein lebendiges Bild
der Stadt Dresden und ihres bürgerlich-höfischen Lebens entsteht.
Karoline Lucius selbst scherte sich wenig um Konventionen, sie betätigte sich als freie Schriftstellerin,
indem sie aus dem Englischen und Französischen übersetzte, zwei Dramen veröffentlichte und trotz
wohlmeinender Angebote ledig blieb. Erst 1774 heiratete sie den Pastor Gottlieb Schlegel in
Burgwerben, nach dessen Tod 1813 sie nach Dresden zurückkehrte, wo sie letztlich im Alter von 94
Jahren starb.
Gellert hatte verfügt, den gesamten Briefwechsel mit Demoiselle Lucius in seine Werkausgabe
aufzunehmen, dazu kam es nicht, sondern erschien erstmals 1823.
Die Schriftstellerin Uta Hauthal lässt in ihrer Lesung an Schlegels Grab den Dialog dieser beiden
unabhängigen und auch sehr unterschiedlichen Geister durch die wechselseitigen Briefe lebendig
werden. Auf diese Weise erfahren die Zuhörer, wie ein selbstbewusstes Frauenleben in der Zeit der
Romantik aussehen konnte, welches Denken, welche Philosophie den damaligen „Star“ des
Literaturbetriebs, Gellert, prägten und mit welchen Hochachtung sich beide begegneten.
August 2024

