Anfrage Nr.: AF3792/24
Datum: 09.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verstorbene

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Personen sind im Jahr 2023 in der Landeshauptstadt Dresden verstorben?
2. Lag damit im Jahr 2023 eine Übersterblichkeit vor? Wenn ja, wie hoch war die statistische Übersterblichkeit?
3. Welches waren die häufigsten Todesursachen (bitte aufschlüsseln nach Alterskohorten)?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

