Hausmitteilung

All Dresden.
4

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

U vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

30. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0176/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/042/2023)
Finanzmittel für Herstellung von Kalender Cossebaude 2024 an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Herstellung von Cossebauder Kalender für
das Jahr 2024 einen Betrag in Höhe von 750 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 dem Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

1.
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

io
Kenntnisnahme:

_
4

Kerstin

Zinmermann

