Hausmitteilung

il BDresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich
An

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

|

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

30, JAN. 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0178/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/042/2023)
Finanzmittel für Weihnachtsillumination für die Grundschule Cossebaude

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine neue Weihnachtsillumination in der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 3.800 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 dem
Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung ‘
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
z

Fa
Be

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

„

Kerstin Zimmermann

