) | IrDresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

30. JAN. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0142/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Durchführung einer Veranstaltung in der Bibliothek „Johannes
Ludewig“ Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Durchführung einer Veranstaltung einen Betrag in Höhe von 450,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an die Bibliothek „Johannes
Ludewig“ Cossebaude bereitzustellen.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

I

—:

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Pr
Kenntnisnahme:

[
Kerstin Zimmermann

