| | rPigsdeR:

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

(2, FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0157/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/039/2023)
Finanzmittel für Vereinssportfest an TSV Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Vereinssportfest einen Betrag in Höhe von

6.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort-

schaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

4
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

