Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

1 2. FEß. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2583/23 {Sitzungsnummer: G/KH/052/2024)
Umwandlung Abteilung Zentrale Notaufnahme in eine Klinik für Klinische Akut- und
Notfallmedizin

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Umwandlung der Abteilung Zentrale Notaufnahme in eine eigenständige, chefarztgeführte
„Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin'' am Städtischen Klinikum Dresden mit frühester
Wirkung zum 1. Februar 2024."
Die Umwandlung der Abteilung Zentrale Notaufnahme in eine eigenständige Klinik und die
Schaffung der dafür notwendigen Strukturen erfolgte zum 1. Februar 2024 mit der Berufung von
Herrn Dr. med. Mark Dieter Frank zum Chefarzt dieser Klinik.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

