El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[l vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

67:

99.CB

Datum:

(9, FEB. 2024,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0146/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Außensitzgruppe für Kinderzentrum Cossebaude

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung einer Außensitzgruppe einen

Betrag in Höhe von 1.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 dem Kinderzentrum Cossebaude bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

a’
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Bi
Kenntnisnahme:

Be

Kerstin Zimmermann

