Hausmitteilung

||

Dresden.
DIE2qen‘

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

67:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

30. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0149/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Erneuerung Zaun an Gohliser Westernponys e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung des Zaunes auf dem Gelände

des Gohliser Westernponys e.V. einen Betrag in Höhe von 3.700 Euro aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 28. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TU

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Fu en

Kenntnisnahme:

,
Kerstin

7
Zimmermann

