Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00182/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001323/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung Dresden-Naußlitz e. V.
Roland Schuster

4.292,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

992,80 €
3.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.300,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte soll die Entwicklung in diesem Stadtteil
dargestellt werden. Dabei ist vorgesehen in
mehreren Heften (jeweils mit 24 bis 32 Seiten und jeweils 1 bis 2 Hefte pro Jahr), die Entwicklung,
gegliedert nach verschiedenen Themenkomplexen vorzustellen und zu dokumentieren.
Folgende Themenkomplexe sind geplant:
Heft 1: Die industrielle Entwicklung in Naußlitz
Dieses Heft wurde bereits erarbeitet und mit 100 Exemplaren für den Verein gedruckt. Im
Interesse mit diesem eine breite Öffentlichkeit zu erreichen, soll ein Nachdruck mit 300
Exemplaren erfolgen und diese Exemplare dem Stadtbezirk, dem Stadtarchiv, dem Verein Löbtau,
verschiedenen Publikationsorganen udgl. zur Verfügung gestellt werden.
Heft 2: Handel und Gewerbe in Naußlitz
Heft 2 soll in 2024 erarbeitetet und mit 500 Exemplaren gedruckt werden. Auf den Nachdruck von
Heft 1 und das Heft 2 bezieht sich der für 2024 gestellte Fördermittelantrag.
Fortsetzend sind für die Folgejahre weitere Hefte mit den nachstehend genannten
Themenkomplexen geplant:
- Handels- und Versorgungseinrichtungen in Naußlitz
- Schulen und Bildungseinrichtungen in Naußlitz
- Siedlungsheimbau in Naußlitz in Verbindung mit dem Allg. Sächs. Siedlerverbund
- Neubauten in Naußlitz (nach 1945 bis heute)
- Das Wirken von Künstlerpersönlichkeiten
- Verkehrswegeplanung und wasserwirtschaftliche Maßnahmen sowie deren Realisierung
- Grünanlagen, ihre Entstehung und Entwicklung
- Ortsgeschichte anhand alter Flurpläne, Urkunden und Sozialstrukturen

09. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben. Holzhaussiedlungen in
Dresden entstanden in den 1920er Jahren, als es nach dem 1. Weltkrieg eine hohe Nachfrage an
bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlitzer Holzhaussiedlung ist Teil dieses architektonischen
Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren. Der Siedlerverein Dresden-Naußlitz e. V. engagiert
sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und beabsichtigt nun mehr, die über die Jahre
zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in mehreren Heften, unterteilt nach verschiedenen
Themenkomplexen dauerhalt zu erhalten und zu veröffentlichen. Dies trägt enorm zur Wahrung
der Stadtteilchronik bei. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Hefte „Die industrielle
Entwicklung in Naußlitz“ nachgedruckt sowie das Heft „Handel und Gewerbe in Naußlitz“
erarbeitet und gedruckt werden. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung DresdenNaußlitz e. V. beim Bewahren der Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 3.300,00 Euro zu fördern. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 9. Februar 2024 noch
506.258,00 Euro zur Verfügung.

09. Februar 2024

