"Hausmitteilung

x]

Ben
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

30. Jan, 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0177/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/042/2023)
Weitere Finanzmittel für Befestigungspfosten für Schautafeln „80 Jahre Stauseebad Cossebaude“ an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:.
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Befestigungspfosten für Schautafeln
„80 Jahre Stauseebad Cossebaude“ einen weiteren Betrag in Höhe von 400 Euro aus dem

Verfügungsfonds 2023 an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Tu
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
erstin

mermann

