Hausmitteilung

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

02. FEB. 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0167/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/041/2023)
Finanzmittel für Holzrahmen für Bleiglasfenster an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Holzrahmen für Bleiglasfenster einen
Betrag in Höhe von 750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Heimat- und Verschöne-

rungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

2.

L

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

L

-

Kerstin Zimmermann

