Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.7

^

FEß. 2024

Beschlusskontrolle zu V1979/22 (Sitzungsnummer: SB/054/2023)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die In
Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 873, 874, 875 und 867

der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von circa 6.000 m^ an den In der Anlage 1 der
Vorlage benannten Erwerber zum Bodenwert in Höhe von 333 Euro/m^ zuzüglich einem

Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 204.109 Euro, somit Insgesamt mindestens
2.202.109,36 Euro, beziehungsweise zu dem zum Zeltpunkt des Verkaufs aktuellen Boden
wert und Erschließungsbeitrag zu veräußern.
2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) budgeterhöhend für Gewer
beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien Im Rahmen Ihrer Zuständigkeit."

Mit dem designierten Erwerber werden weiterhin Gespräche über die konkreten Inhalte und die
Abwicklung des Grundstücksgeschäfts geführt, weshalb es noch nicht zum Abschluss eines Kauf
vertrages gekommen ist.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephit^ühn
(
Belgobrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

