Hausmitteilung

N | BiDresden,
een’

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

U] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum

30. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0158/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/039/2023)
Finanzmittel für Erneuerung der Lehrpfadbeschilderung Lotzebach an Helmat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

- abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung der Lehrpfadbeschilderung am

Lotzebach einen Betrag in Höhe von 6.600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

/
KerstinZimmermann

