Hausmitteilung

El ' Dresden,
(IC

IT’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

67:

99.CB

Datum:

30, JAN. 024

meisters, Verwaltungsstelle

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0135/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Betreuung der Internetseite Cossebaude 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite Cossebaude

www.cossebaude-info.de für 2023 einen Betrag von 1.200,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023
bereitzustellen.“

Der Betrag wurde mittels monatlicher Rechnungen des Vertragspartners beglichen.

Mit freundlichen

Grüßen

_—
7 T
T

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin
..

Kenntnisnahme:
.

)
rstin Zimmermann
E

Bl

