Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/053/2024)
am Dienstag, 23. Januar 2024,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

19:00 Uhr
21:30 Uhr

3/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

Verwaltung:
Lutz Biastoch- Verw.stellenleiter
Herr Kleber- GB 2
Herr Katzsch- A37
Frau Prax- A37
Herr Hilsberg- A37
Herr Schöngarth- A37
Frau König- A40
Herr Sieglaff- Projektsteuerer Stesad GmbH
Herr Wächtler- Planer für Tiefbau

Gäste:
13 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Neubau Stadtteilfeuerwehr Langebrück/ Umbau Dörnichtweg 4
BE: Brand- und Katastrophenschutzamt

6

Vorstellung der Freianlagenplanung für die Zweifeldsporthalle

7

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

8

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

9

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-LB0243/24
beratend

10

Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024

V-LB0244/24
beschließend

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

5/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, die Vertreter der Ämter und
die anwesenden Gäste. Herr Knöpfle und Herr Braukmann sind entschuldigt. Herr Hartmann
stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung fragt Herr Kaulfuß ob die Vertagung des Antrages der Grünen (TOP 8) rechtzeitig eingegangen sei und beantragt das Rederecht für Frau Haase, stellvertretende Elternratsvorsitzende, zu TOP 5. Herr Hartmann beantwortet, dass die Vertagung nach Verteilung der Einladung einging und somit nicht mehr von der heutigen Tagesordnung entfernt werden konnte.
Er gewährt das Rederecht.
Die Niederschriften der 51. Sitzung vom 14.11.2023 und der 52. Sitzung vom 05.12.2023 wird
ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Als stellvertretender Unterzeichner der Niederschrift der
51. Sitzung für Herrn Braukmann wird Herr Hahmann benannt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Niederschrift werden Frau Wendt und Herr Siepker benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verliest eine Beschlusskontrolle.
V-LB0106/18 – Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1
Zuerst weist Herr Hartmann daraufhin, dass es sich hierbei um das Flurstück LB 782/1 handelt.
Der Fehler habe sich allem Anschein nach seit Anfang an eingeschlichen.
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 06.10.2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Herr Hartmann bemerkt, dass die Vorlage im März mit einer neuen Beschlussfassung auf die
Tagesordnung gesetzt werden soll.

6/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über die Baugeschehen.
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/Hauptstraße
Der Bauzeitraum wurde insgesamt bis zum 31.03.2024 verlängert. Die Asphaltschicht wurde
noch im Dezember eingebaut. Das nötige Geländer ist noch zu errichten, sobald die Temperaturen es zulassen.
Während der restlichen Arbeiten wird es keine Fußgängerführung durch den Baustellenbereich
geben, die bestehenden Anordnungen der Vollsperrung bleibt bis zur Gesamtfertigstellung erhalten.
Sowohl fehlende Absturzsicherungen als auch der Geräteeinsatz im Baustellenbereich lassen
hier eine Änderung im sehr platzbeschränkten Baufeld zu.
Deckentausch zwischen Hauptstraße 22 bis 34
Die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück hat für den Deckentausch auf der Hauptstraße (LB)
bei der Sperrkoordinierung bzw. Straßenverkehrsbehörde angefragt, ob bei einer Umleitungsführung über Lessingstraße/ Klotzscher Straße auf die Forderung der Realisierung in den Schulferien verzichtet werden kann. Diese Umleitungsführung wird seitens der DVB abgelehnt. Ein
Bau innerhalb der Ferienzeit ist somit unabdingbar.
Aufgrund der Verlängerung der Arbeiten im Bereich Kirchstraße (LB) bis zum 31.03.2024 ist eine
Realisierung der Baumaßnahme im Bereich Hauptstraße (LB) 2024 nunmehr ausschließlich in
den Herbstferien 2024 möglich, da in den Sommerferien bereits die Liegauer Straße in Schönborn voll gesperrt wird.

Herr Hartmann informiert, dass für jede Ortschaft ein Dialogdisplay als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit von der Stadt Dresden zur Verfügung gestellt wird. Herr Hartmann
schlägt vor, aufgrund der Schulwegsicherheit, dieses auf der Dresdner Straße zwischen Friedrich-Wolf-Straße und Nicodéstraße zu errichten.
Des weiteren informiert Herr Hartmann, dass es für das Jahr 2024 voraussichtlich keine Haushaltssperre, stattdessen eine Haushaltsbewirtschaftungsbeschränkung geben wird. Näheres
dazu wird im TOP 10- im Rahmen des Eckwertebeschlusses besprochen.
Parksituation Heidehof
Hierzu wird es eine Vor-Ort-Begehung geben. Bei dieser soll geklärt werden, welche Anpassungen möglich sind. Gegebenenfalls ist der V+E Plan anzupassen.
Mühlteichnutzung
Aktuell ist die Ortschaft in Abstimmung mit der Stadt zur Nutzung des Mühlteiches. Hier gibt es
einen Pachtvertrag zur Nutzung mit einem Pächter. Dieser hat bereits vor in Kraft treten des
Pachtvertrages unerlaubt gefischt. Insofern bedarf es hier einer Klärung.
Zweifeldsporthalle
Diese wird in einem separaten Tagesordnungspunkt behandelt.

7/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

Grabinstandsetzung Hugo Hickmann
Herr Hartmann informiert, dass bereits der Antrag zur Förderung der Grabinstandsetzung gestellt wurde. In dem Grab liegt ebenfalls Hickmann´s Bruder, welcher der Gründer der Kinderheime in Sachsen war.
Hauptstraße
Zu dem grundhaften Ausbau der Hauptstraße muss Klarheit geschaffen werden. Hier soll der
Ortschaftsrat nochmal Druck machen um die Planung voranzutreiben.

Herr Hartmann informiert, dass der am 01.März geplante Jahresempfang auf den 03. Mai 2024
verschoben wurde. Grund hierfür sind die zu hohen Summen für Speisen und Getränke bei der
Angebotseinholung. Es soll sich nun mit den Langebrückern Vereinen verständigt werden, den
Jahresempfang wie im letzten Jahr zu gestalten.
Herr Hartmann gibt bekannt, dass die Sitzung des Ortschaftsrates vom 26. März 2024 auf den
19. März 2024 vorverlegt wurde.

5

Vorstellung Neubau Stadtteilfeuerwehr Langebrück/ Umbau Dörnichtweg 4
BE: Brand- und Katastrophenschutzamt

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Vertreter zur Vorstellung.
Herr Dr. Katzsch beginnt mit der Vorstellung.
Der Ersatzneubau der Stadtteilfeuerwehr (STL) Langebrück ist seit der Fortschreibung des
Brandschutzbedarfsplans von 2014 geplant. Das Feuerwehrhaus im Bestand entspricht in vielerlei Hinsicht nicht den Anforderungen durch kritische Infrastruktur und unzureichenden Arbeitsund Gesundheitsschutz. Mit Verfügbarkeit des Baugrundstückes „altes Gaswerk“ konnten die
Anforderungen planerisch umgesetzt werden. Die Einsatzbereitschaft des Bestandhauses ist
während der gesamten Bauzeit unerlässlich und wird erst mit vollständiger Nutzung des Neubaus abgerissen.
Herr Schöngarth führt weiter fort.
Er berichtet zuerst über die Grundlagen.
Das Haus muss auch bei Großschadenslage funktionieren. Ziel ist daher eine weitgehende Autarkie bei flächendeckenden Stromausfall, Hochwasser, Sturm und bei Zivilschutzthemen. Die
Nutzer müssen selbstständig handeln können. Die Betriebsregime müssen sichergestellt sein.
Die Häuser sind zudem gleichwertige Einsatzmittel. Die Fahrzeuge und Gerätschaften sind sicher, einsatzbereit und flexibel unterzubringen. Hierfür gelten Vorschriften (DIN 14092 Feuerwehrhäuser) nach denen gebaut werden muss. Jede Feuerwache ist eine Arbeitsstätte in der auf
die Rutschfestigkeit der Bodenbeläge, Geländerhöhen etc geachtet werden muss. Die stadtinternen Anforderungen an Klima- und Umweltschutz (Dachbegrünung, Photovoltaik, …) müssen
ebenfalls berücksichtigt werden. Zusätzlich gibt es weitere interne Festlegungen zur Nachhaltigkeit. Das Objekt soll zukunftssicher, wartungsarm und möglichst einfach, mit wenigen technischen Anlagen gebaut werden.

8/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

Der Zeitplan sieht vor, dass die Vorlage im Juni 2024 durch den Stadtrat bestätigt wird. Im Juni
2025 soll der Neubau des Gerätehauses beginnen und im September 2026 soll dann die Inbetriebnahme des Neubaus stattfinden. Im April 2027 soll dann das Projekt vollständig abgeschlossen sein.
Herr Schöngarth stellt anschließend den Umzug des Bauhofes auf den Dörnichtweg vor.
Die Flächen auf dem Dörnichtweg 4 mit den vorhandenen Gebäuden sind ausreichend für den
Bedarf des Bauhofes. Folgende Beweggründe haben sich für den Standortwechsel ergeben: Im
Vordergrund steht die Trennung von der kritischen Infrastruktur der Feuerwehr, welche während der Bauzeit einsatzbereit bleibt. Der Umbau auf dem Dörnichtweg ist deutlich kostengünstiger als der Ersatzneubau auf der Lessingstraße. Die Anforderungen des Bauhofs zu Garagen,
Lager- und Stellflächen waren durch die vorhandene Geländestruktur nicht darstellbar. Die Gebäude sollen als Lagerfläche, Garage und Lagerräume für Vereine genutzt werden. Die Zufahrt
zum Faustballplatz, den Vereinsgebäuden und den Erholungsflächen wird nicht beeinträchtigt.
Die Kosten belaufen sich auf ca. 80.000 Euro wobei sich die Ortschaft in einer Höhe von 40.000
Euro beteiligt. Der ursprüngliche Zeitplan zur Durchführung der Maßnahme wurde durch die
Haushaltssperre 2023 behindert. Die Ausführung soll im April 2024 beginnen und bis Oktober
2024 abgeschlossen sein. Die notwendige Verwaltungsübertragung aus dem Finanzvermögen
ins Sachvermögen ist erfolgt.
Herr Schöngarth beendet die Präsentation und eröffnet die Fragerunde.
Herr Kaulfuß fragt, ob der Ortschaftsrat die Planungsunterlagen erhalten kann. Zudem fragt er,
da sich die Waldbrandgeschehnisse erhöhen, ob es besondere Technik für Waldbrandbekämpfung gibt.
Herr Dr. Katzsch antwortet, dass die spezielle Technik nicht im Alltag eingesetzt werden kann. Es
ist aber bereits in Planung ein entsprechendes Fahrzeug zu beschaffen.
Herr Rettinghaus fragt, wo der Oldtimer untergebracht wird.
Herr Hilsberg antwortet, dass dieser in den Traditionsvereint involviert ist.
Herr Hahmann fragt, ob es Übungsflächen im Gelände gibt.
Es wird geantwortet, dass der Vorplatz vor der Halle als Übungsfläche genutzt werden kann.
Der Ortschaftsrat unterstützt einstimmig das Projekt.

6

Vorstellung der Freianlagenplanung für die Zweifeldsporthalle

Herr Hartmann begrüßt Frau König, Herrn Sieglaff und Herrn Wächtler und übergibt das Wort.
Herr Sieglaff beginnt mit der Vorstellung der Freianlagen. Es wird einen neuen „Schuppen“ für
die Gerätschaften des Hausmeisters geben. Und zudem ein Haus für die Außensportgeräte. Das
Kleinspielfeld bleibt ebenfalls erhalten.
- Herr Wächtler ergänzt, dass das Regenrückhaltebecken instandgesetzt wird und es
die Überlegung gibt ein unterirdisches Rückhaltebecken unter den Parkplätzen zu
bauen. Allerding befindet sich hier die Stadtentwässerung noch in der Vorplanung.
Der Wiesenweg bleibt unbebaut.

9/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

Herr Hartmann bekundet seinen Ärger, da der Ortschaftsrat noch vor den Ausschreibungen beteiligt werden sollte dies aber auch nach Aufforderung nicht geschah und eröffnet anschließend
die Fragerunde.
Herr Hartmann beginnt mit zwei Fragen.
1. Wenn die Außenanlage errichtet wurde und die Stadtentwässerung anschließend bauen
will, muss der Platz wieder aufgerissen werden?
2. Ob bereits Informationen der Stadtwerke vorliegen.
Frau König antwortet auf die Fragen und entschuldigt sich in erster Form für die fehlende Kommunikation. Die Flächen werden zwar wieder aufgerissen müssen aber anschließend wiederherstellen. Zudem würden die Fördermittel wegfallen, da diese nur für einen bestimmten Zeitraum
zur Verfügung stehen.
Herr Hartmann hat weiterhin die Sorge, dass die Nachbargrundstücke weiterhin überflutet werden.
Frau König und Herr Sieglaff antworten, dass nicht mehr Regenwasser als bisher, tendenziell
eher weniger, unter anderem wegen dem Gründach, abgeführt wird.
Herr Siepker ist direkter Nachbar und bemerkt, dass sein Grundstück regelmäßig abgesoffen sei.
Er fragt, ob die Drainage an der Grundstücksgrenze hierfür mit eingebunden wird.
Herr Wächtler antwortet, dass diese außer Betrieb genommen wurde, da sie nicht mehr funktionstüchtig sei. Es werde aber eine doppelt so große Drainage eingebaut und angeschlossen.
Herr Kaulfuß bemerkt positiv, dass die Bänke an der Sprunggrube erhalten bleiben und dass die
Fassadenbegrünung bestärkt wird. Negativ findet er, dass weder die Schule noch die Elternschaft bzw. die Kinder in irgendeiner Form beteiligt wurden.
Er verteilte zu Beginn der Sitzung ausschließlich an die Ortschaftsräte einen Fragebogen. Die
darauf gestellten Fragen wurden teilweise direkt vom Fachamt beantwortet. Die Antworten der
übrig gebliebenen Fragen wurden den Ortschaftsräten am 05.02.2024 nachgereicht.
Herr Siepker fragt, ob eine Fläche für einen Hubschrauberlandeplatz geplant sei.
Dies wird verneint.
Frau Haase, stellvertretende Elternsprecherin, stellte ebenfalls Fragen welche direkt beantwortet wurden. Das Rückhaltebecken bleibt an dem aktuellen Ort erhalten und wird nicht versetzt.
Auch die vorhandenen Bäume bleiben im Bestand. Es wird ein Tor an der Straße geben aber
kein zweites im Gelände selbst.

7

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Kleber, GB 2, und erteilt ihm das Wort.
Herr Kleber stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Vorab erklärt er, dass es keine gesetzliche Vorlage gibt, wieviel Schwimmfläche eine Kommune
haben muss. Der Richtwert liegt hier bei 0,01 qm pro Einwohner. Aktuell hat die LHD etwa
5300qm Schwimmfläche benötigt aber 5700-6000 qm um all das abzudecken.

10/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

Schulschwimmen ist im Gegensatz zum Vereins- und öffentlichen Schwimmen eine Pflichtaufgabe.
Bäder kosten viel Geld, können sich daher nicht selber tragen und sind somit auf Fördermittel
angewiesen. Daher wurde eine Prioritätenliste nach Bedeutung, Verfahrensstand und Dringlichkeit erstellt.
Prio 1: SH Klotzsche
Prio 2: Neues Sachsenbad
Prio 3: Energiemanagement und –optimierung
Prio 4: Elbamare
Prio 5: Kiessee Leuben
Prio 6: Schwimmhalle Dresden-Ost
Die Corona-Pandemie brachte auch Vorteile wie ein einheitliches Kassensystem und OnlineTickets. Das Kassenpersonal kann in anderen Bereichen eingesetzt werden, was eine spürbare
Entlastung ist.
Frau Wendt beginnt mit der Fragerunde.
Sie erläutert, dass die Finanzierung der Schwimmhalle Klotzsche trotz Fördermittelantrag nicht
geklärt sei. Es stehen nicht genügend Eigenmittel zur Verfügung um das Projekt zu tragen.
Zudem sei der Baubeginn für das 4. Quartal 2024 angesetzt, was kaum zu halten sei. Mit dem
Bauende sei somit 2028/2029 zu rechnen. Zusätzlich soll das Bad in Pieschen laut Konzept ebenfalls 2028/2029 fertiggestellt werden. Frau Wendt fragt daher, wo die finanziellen Mittel für
zwei Bäder hergenommen werden sollen.
Herr Kleber nimmt die Fragen mit und reicht die Antworten nach, da ihm hier nicht genügend
Informationen vorliegen.
Anschließend formuliert Herr Hartmann den Ergänzungsbeschluss und es wird abgestimmt.

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die finanzielle Absicherung der mit Priorität 1 benannten Errichtung der Schwimmhalle Klotzsche spätestens im Haushaltplan 2025/2026 zu
verankern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

11/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

8

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

Herr Hartmann weist darauf hin, dass der Antrag erst zu der Märzsitzung wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird. Grund hierfür ist die Vorstellung der Fördermittelanträge der Vereine in
der Februarsitzung.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung durch Einreicher

9

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

V-LB0243/24
beratend

Herr Hartmann verliest die Vorlage. Es besteht kein Diskussionsbedarf. Anschließend wird über
die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat keine Änderungen oder Neuaufnahmen
von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

12/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

10

Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024

V-LB0244/24
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage. Es besteht kein Diskussionsbedarf. Es wird über die Vorlage
abgestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Änderung des Haushalteckwertebeschlusses V-LB0240/23 wie
folgt:
Die für die Ortschaft Langebrück anteilige Bewirtschaftungseinschränkung in Höhe von
5.800,00 EUR wird zu Lasten des Haushalteckwertes „Sonstiges“ umgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt nach dem Datum der Fertigstellung der Zweifeldsporthalle, da er etwas mit Fertigstellung in 2025 gelesen habe.
Herr Hartmann antwortet, dass die Fertigstellung für Juni 2024 geplant sei. Es sei aber noch
nicht bekannt, ab wann mit der Nutzung begonnen werden kann.
Weiterhin werde seit Weihnachten 2023 an der Turnhalle nicht weiter gebaut wurden.
Herr Hartmann antwortet, dass die Bauarbeiten im Innenbereich der Turnhalle stattfinden.
Der Wiesenweg wurde durch die Baustellenfahrzeuge zerfahren. Wird dieser nach dem Bauende wieder ertüchtigt?
Der Ortsvorsteher geht davon aus, dass mit der Abnahme des Bauwerkes eine Übernahme des
intakten Gehweges erfolgt.

13/13
ö NS OSR LB/053/2024 23. Januar 2024

12

Sonstiges

Frau Wendt erkundigt sich nach dem Stand des Baus der Basketballfläche und merkt an, dass
auf keine zwei Körbe auf der Fläche errichtet werden können. Es kann entweder nur einer aufgestellt werden oder es muss eine größere Fläche zur Verfügung gestellt werden.
Herr Biastoch antwortet, dass das Vorhaben nicht abgelehnt wurde und die Bearbeitung nun
einige Zeit in Anspruch nimmt.
Herr Hahmann berichtet, dass die Postfiliale auf der Dresdner Straße nur Briefe annimmt. Dies
soll bitte geklärt werden.
Frau Wendt pflichtet bei, dass die Öffnungszeiten für Arbeitnehmer nicht ideal sind. Es soll abgeklärt werden, ob die Möglichkeit besteht die Filiale an ein oder zwei Tagen auch nachmittags
zu öffnen.
Die Verwaltungsstelle wird eine Veränderung der Öffnungszeiten gegenüber der Post anregen.
Das Angebot beinhaltet alle notwendigen Postdienstleistungen.
Herr Kaulfuß ist der Meinung, dass zur Vorplanung der Hauptstraße nochmal Druck gemacht
werden soll, da auch die Vorplanung der Klotzscher Straße noch aussteht.
Herr Hartmann spricht die Verwüstung am Jugendtreff am Bürgerhaus an. Der Bauhof hat diese
beseitigt. Es wird sich darauf geeinigt, dass die mobile Jugendarbeit hier vermehrt kontaktiert
wird. Sollten sich solche Eskalationen häufen sieht sich der Ortschaftsrat vor, die Anlage zu entfernen. Eine Neuerrichtung könnte auf dem Bahngelände erfolgen.
Herr Hartmann schließt die öffentliche Sitzung.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

Herr Siepker
Ortschaftsratsmitglied

