El BRDresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

30, JAN. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0188/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Besuch der Partnerstadt Weinsbegr in

Cossebaude im September 2023 einen Betrag in Höhe von 6.400,00 € Verfügungsfonds 2023
bereitzustellen.“
Der Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude hat vom 22. - 24. September 2023 stattgefunden und alle Rechnungen diesbezüglich wurden beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

1. Ih
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

R

Kenntnisnahme:

”

-

Y%
Kerstin Zimmermann

