Hausmitteilung

x

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

30. JAN. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0175/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/042/2023)
Finanzmittel für Festveranstaltung „30 Jahre Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.“

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung der Festveranstaltung „30 Jahre

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.“ einen Betrag in Höhe von 1.500 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2023 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung

des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

I. IM
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

’
Kerstin

—_—

Zimmermann

