& j Dresden,

Hausmitteilung

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

39, JM. ya

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0134/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000,00 € als frei zu verwen-

dende Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebazde aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2023 der Ortschaft Cossebaude bereitzustellen.”
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und gegenwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen in
der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

1
Kerstin.

—
Zimmermann

