Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
Herr Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. Februar 2024

Stellungnahme zur Vorlage V2707/24
Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im
BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen“: Bestätigung des Budgetrahmens

Sehr geehrter Herr Donhauser,

der genannten Vorlage stimme ich mit folgender Stellungnahme zu.
Ich begrüße sehr das bereits in den Grundsätzen der Planung Bezug genommen wird auf den Aktionsplan UNBRK der Landeshauptstadt Dresden und möchte eine zeitige Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat, dem
Beirat für Menschen mit Behinderungen und meinem Büro bei Förderzusage anregen insbesondere in der Umsetzung des wesentlichen Elementes „Partizipation“.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

