Hausmitteilung

al Biaren
All
Jo

ei

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

Dl vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

02. FEB. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0137/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Abfallbehälter

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Abfallbehältern einen

Betrag in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.“
Die Abfallbehälter wurden im Juli 2023 geliefert und aufgestellt. Die Rechnung wurde am
31. Juli 2023 beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

TU
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

LE.

_—

KerstiafZimmermann

