Hausmitteilung

X | 1 Dresden.
L.6?N. 1

‘

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

U] vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

30, JAN, 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0154/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/039/2023)
Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern von Straßenbäume in der Ortschaft für

2023 in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.”
Die Abrechnung erfolgte im Dezember 2023 mit der DREWAG.

Mit freundlichen Grüßen

Th

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
estin Zimmermann

