Hausmitteilung

| All 1!en
J' 1.

(

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

02. FEB. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0163/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/040/2023)
Finanzmittel für Veranstaltung „Mühle, Musik & Markt“ im Kulturverein Lochmühle e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Veranstaltung „Mühle, Musik & Markt“ dem

Kulturverein Lochmühle e.V. einen Betrag in Höhe von 1.600,00 € aus dem Verfügungsfonds
2023 bereitzustellen.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

LM
.

Kerstin Zimmermann

