LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

8. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/054/2024)
über:
Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt beschließt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister mit seiner Umsetzung und finanzieller Untersetzung.
2. Die im Skatekonzept Dresden aufgeführten Einzelmaßnahmen sollen, vorbehaltlich der
jeweiligen Haushaltslage, als Grundlage für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel
dienen und werden dazu in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept (SANEKO) der
Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigenbetriebe.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit im Konzept zu ergänzen. Dies betrifft insbesondere
- für die als Defizitbereich eingeschätzten Gebiete (hier insb. den Stadtbezirk Loschwitz
sowie die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück und Weixdorf) die konkreten Bedarfe zu evaluieren und diese bei der Umsetzung des Konzeptes zu berücksichtigen.
Für den Stadtbezirk Loschwitz und die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist dabei eine gemeinsame Skateranlage zu favorisieren.
Das Prüfergebnis der Verwaltung zu den einzelnen Punkten ist dem Ausschuss für
Sport bis zum 30. September 2024 mitzuteilen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung
der einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß § 47a
SächsGemO unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.
Der Stadtrat berücksichtigt folgende Punkte von den Stadtbezirksbeiräten bzw. den Ortschaftsräten im Skatekonzept:
Ortschaftsrat Langebrück:
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfes und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen Sachstandbericht bis zum 30. Juni 2024.
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker Straße/Heeresbäckerei.
Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, sondern auch
im Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden.
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fordert, den Stadtbezirk Loschwitz als potentiellen Standort
in das Skatekonzept aufzunehmen und potentielle Flächen zu prüfen (Elbdücker Loschwitz,
BMX Bahn Pillnitz).
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Bei Umplanungen, bestehender Skateranlagen, werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen aktiv in die Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.
Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume, auf den Skateranlagen und beauftragt den Oberbürgermeister, Lösungen unter Beachtung von Haftungsfragen vorzuschlagen, welche das Aufstellen eigener Elemente ermöglicht.
Ortschaftsrat Weixdorf
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sachstandsbericht bis 31. Dezember 2026.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Vorzeihen der Skateanlage „S13 Rothermundtpark Gruna“, die Priorisierung auf „kurzfristig“
setzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

