Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/037/2011)
am Mittwoch, 24. August 2011,

16.00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
22.05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Herrn Jörn Marx

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Helms
Herr Koettnitz
Herr Hentschelmann
Frau Steinhof
Frau Dr. Engel
Herr Herm
Herr Jarad
Herr Dr. Kaiser
Herr Samuelsson
Frau Kirchner
Herr Dr. Mohaupt

Ortsamt Pieschen
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/16
Frau Burggraf
Herr Pfohl
Herr Dr. Lunau
Frau Maiwald
Gäste:
Herr Christoph
Herr Dr. Naumann
Herr Wehner
Herr Solhdjn
Herr Groenke
Herr Pidt
Herr Bufe
Frau Schröder
Frau Gauritz
Frau Ussath
Herr Brund
Herr Nethelfer
Herr Helfrich
Frau Rudolf
Herr Hegeman
Herr Satler
Herr Dehnert
Herr Ehlen
Herr Pfotenhauer
Herr Ohm
Herr Fiedler
Herr Dorre
Herr Nettekoven
Schriftführer/-in:
Frau Weber

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Kultur
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

DNN
SGP Architekten
Interta Stadtentwicklungs mbH
HSA Architekten
Trigon Invest
Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Planungsbüro Schneider
RA
RA
RA
KWW
KW Holding
HSA
VVO
VVO
Moderator Runder Tisch
Ingenieurbüro IVAS
Ingenieurbüro IVAS
Florana
Florana
Amt 15

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße
hier:

2

3

V1200/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:

V1075/11
beschließend

1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan- Änderung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten - Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:

4

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier:

V1072/11
beschließend

V1209/11
beschließend

1. Änderung des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

5

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

V1208/11
beschließend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

5/16
Nicht öffentlich

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

V0985/11
beratend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

8

Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe

9

Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

V0801/10
beratend

10

Neubenennung von Straßen

V1090/11
beratend

11

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig

V1181/11
beratend

hier:

V1123/11
beratend
(federführend)

1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 47. Änderung des
Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit
Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung
sowie der zusammenfassenden Erklärung nach
§ 6 Abs. 5 BauGB

12

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Plusenergiehaus

A0384/11
beratend
(federführend)

13

Prüfung von KfW-Förderung für energetische
Sanierungsmaßnahmen

A0387/11
beratend
(federführend)

14

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine
soziale Stadt"

A0388/11
beratend
(federführend)

15

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien
sichern

A0394/11
beratend
(federführend)

16

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität

A0401/11
beratend
(federführend)

17

Aufstellung eines Masterplans Innenstadt

A0403/11
beratend

6/16
(federführend)
18

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

19

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

A0371/11
beratend

20

Rückbenennung Proschhübelstraße und Nordfriedhof

A0393/11
beratend

21

Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt,
Geld zurück

A0405/11
beratend

22

Abrissstopp für Wohnungen

A0413/11
beratend

23

Sachstandsbericht zum Bearbeitungsstand Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus; vorstellen wesentlicher Analyseergebnisse

V1204/11
zur Information

24

Information zum Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen
Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und Gruna

V1206/11
zur Information

25

Verkehrsbaumaßnahme Borsbergstraße - Schandauer Straße zwischen Fetscherplatz und Bergmannstraße
Umsetzung von Punkt 4 des Beschlusses V2591-SR73-08 vom 2.
Oktober 2008

V1168/11
zur Information

26

Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung

V1198/11
zur Information

27

Informationen/Sonstiges

7/16
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet und leitet die 37. Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Stadtrat Wirtz zieht TOP 5 zurück.
Herr Stadtrat Löser konstatiert, dass die Tagesordnung zu umfangreich sei.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass die Tagesordnungspunkte 3, 4 und 6 vertagt werden
müssten, da die Vorlage in wesentlichen Teilen unleserlich sei.
Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Abgelehnt
Ja 1
Nein 9
Enthaltung 0

Herr Stadtrat Bergmann beantragt, dass TOP 2 in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zurück überwiesen werden soll.
Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Antrag zu TOP 2 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Abgelehnt
Ja 4
Nein 6
Enthaltung 0

1

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße
hier:

V1072/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Zur Vorlage wird von den Ausschussmitgliedern keine Präsentation gewünscht. Es gibt keine
Fragen dazu.
Herr Bürgermeister Lehmann bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Heidestraße, Hansastraße und Weinböhlaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

8/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 1
Enthaltung 0

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier:

V1075/11
beschließend

1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen
aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung

Herr Herm stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Bürgermeister Lehmann fügt hinzu, dass der Bebauungsplan bis Herbst 2011 fertig
gestellt sein werde. Da keine weiteren Fragen von Seiten der Ausschussmitglieder bestehen,
bringt Herr Bürgermeister Lehmann die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung entsprechend Anlage 2 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31 in der Fassung vom 10. März 2011 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31 in der Fassung vom 13. März
2011 entsprechend Anlage 4.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 1

9/16
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt
I, An der Herzogin Garten - Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:

V1200/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Dr. Engel erläutert, das Ziel sei eine städtebauliche Aufwertung des Bereiches.
Festgesetzt werden sollen die Hotel- und die Wohnnutzung. Die Orangerie ist aus dem
Durchführungsvertrag heraus genommen worden, da eine zeitnahe Realisierung nicht möglich sei. Sie geht auf die Rahmenplanung ein und erläutert diese anhand von verschiedenen
Plänen.
Herr Solhdjn stellt die Planung vor und erläutert sie.
Frau Dr. Engel führt aus, dass Abstimmungen mit dem Denkmalschutzamt sattgefunden hätten, diese müssten noch weiter qualifiziert werden. Sie schildert kurz, warum der ursprüngliche Bebauungsplan keine Rechtskraft erlangt habe und wie es zu dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gekommen sei.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob die Gartenanlage für die Öffentlichkeit zugänglich sein
werde. Die Hotelfassade am Schießhaus findet er zu lang. Des Weiteren möchte er wissen,
ob diese vielleicht anders gestaltet werden könne, damit sie nicht zu monoton wirke. Bei der
Orangerie möchte er wissen, was hier weiter geplant sei.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, wie die öffentliche Nutzung der Gartenanlage gedacht
sei. Bei der Gestaltung interessiert ihn, ob es Vorgaben von der Stadt gegeben habe. Zur
Dachgestaltung, die aus Zinkblech bestehe, möchte er wissen, ob dies historisch begründet
sei. Er bittet zu prüfen, ob hier andere Varianten möglich seien. Genauere Angaben erwartet
er zu der Planung und Nutzung der Orangerie. Angeregt habe man eine Nutzung für das
Kunsthaus, das sich derzeit in der Rähnitzgasse befindet. Seine Befürchtung sei, dass das
Hotel gebaut werde und der Herzogin Garten in seinem jetzigen Zustand bestehen bleibe.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt den Investor, ob es vorstellbar wäre, mit der Stadt einen
städtebaulichen Vertrag über die Revitalisierung der Orangerie abzuschließen. Sie möchte
wissen, ob es verbindlich zugesichert sei, dass die Parkanlage von der Öffentlichkeit genutzt
werden könne. Außerdem erscheint ihr die angegebene Fläche für die Einzelhandelsnutzung
im Hotel- und im Wohnbereich als zu hoch. Sie kann sich nicht vorstellen, wer Nutzer der
Einzelhandelsflächen im Wohnbereich sein soll.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet auch, dass der Wiederaufbau und die künftige Nutzung der
Orangerie ein wichtiger Punkt sei, der geklärt werden müsse.
Frau Dr. Engel antwortet, dass die öffentliche Zugänglichkeit Ziel sei. Dies solle im Durchführungsvertrag geregelt werden. Der Vorhabenträger könne genaue Angaben machen. Die Orangerie sei nicht Teil des Durchführungsvertrages. Verbindliche Aussagen zur Orangerie
könne sie nicht treffen. Die Stadt sei nicht der Eigentümer des Grundstückes. Eine mögliche
Nutzung durch das Kunsthaus könne geprüft
werden.
Herr Solhdjn fügt an, zur Außenanlage könne er keine Aussage treffen. Die Anregungen
würden aber aufgenommen. Die Meinung zur Fassadenlänge und zur Einschätzung, die Optik sei zu langweilig, könne er nicht teilen. Es gebe aber noch Möglichkeiten, die Fassade
anders zu gestalten. Zur Dachgestaltung bittet er den Investor, Aussagen zu treffen.

10/16
Herr Groenke stellt sich vor. Mit zwei Betreibern für das Hotel sei man im Gespräch. Jeder
Betreiber stelle eine andere Anforderung an das Hotelgebäude, deshalb könnte noch keine
konkrete Planung vorgelegt werden. Der Wunsch sei, möglichst hochwertig zu bauen, aber
es müssten Kompromisse gemacht werden. Die Abwägung zwischen einem Zink- oder Kupferdach sei noch nicht getroffen. Die Möglichkeit der öffentlichen Nutzung der Grünanlage sei
vorgesehen. Aufgrund des Hotelbetriebes müsse die Grünanlage in den Nachtstunden aber
verschlossen werden. Er könne sich auch vorstellen, die Außenfläche durch ein Kunstwerk
(Berliner Künstler) aufzuwerten. Die herausgenommenen 1.000 m² Orangerie müssten überdacht werden. Es könnten natürlich Wohnhäuser errichtet werden. Über eine öffentliche Nutzung müsse nachgedacht werden. Eventuell könne das Grundstück der Stadt wieder zurück
gegeben werden.
Herr Stadtrat Böhme fragt, wie die Pflege der Parkanlage gedacht sei und wer hier für die
Kosten aufkommt.
Herr Groenke meint, er wolle sich bemühen, dass die Kosten vom Hotelbetreiber übernommen werden. Eventuell soll die Stadt einen kleinen Beitrag übernehmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, wie wichtig der Wiederaufbau der Orangerie an
diesem Standort sei. Er möchte gerne, dass dies verbindlich geregelt wird. Eventuell solle ein
Begleitbeschluss gefasst werden.
Herr Groenke will auch eine vernünftige Lösung herbeiführen. Er will vermeiden, dass neben
dem fertiggestellten Hotel eine Baustelle liegt.
Frau Stadträtin Kaufmann weist nochmal darauf hin, dass im Rechtsplan die öffentliche
Nutzung der Parkanlage nicht festgeschrieben sei.
Frau Dr. Engel gibt an, dass dies in der Begründung 7.1 festgeschrieben sei. Sie zeigt den
Mitgliedern den Plan, wo dies zu erkennen ist. Die Größe von der Einzelhandelsfläche sei an
den gängigen Größen orientiert.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt, dass ein Beschlusspunkt 4 mit aufgenommen werden
soll.
„Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss Varianten für die Entwicklung
der Orangerie vorzulegen.“
Herr Groenke verweist darauf, dass man seit 2008 mit dem Projekt werbe. Irgendwann
müsste man zum Abschluss kommen. Das Grundstück habe er mit der Option auf ein Baurecht erworben.
Frau Stadträtin Haase stellt den Ergänzungsantrag:
„Im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan des Bebauungsplanes ist das Ausüben des
Gehrechtes für die Allgemeinheit täglich zwischen 8.00 und 21.00 Uhr zu sichern.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns fügt ergänzend hinzu:
„Es sollen Pläne vorgelegt werden für den Wiederaufbau der Orangerie.“
Herr Stadtrat Löser möchte, dass unter Beschlusspunkt 4 mit aufgenommen werden soll:
„Es soll geprüft werden, ob das Kunsthaus in der Rähnitzgasse in die Orangerie verlagert
werden kann.“

11/16
Herr Stadtrat Bergmann fasst den Beschlusspunkt 4 zusammen:
„Die Verwaltung wird beauftragt bis zum Satzungsbeschluss Varianten für die Entwicklung
der Orangerie bzw. deren Wiederaufbau vorzulegen. Es soll geprüft werden, ob das Kunsthaus in der Rähnitzgasse in die Orangerie verlagert werden kann.“
Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Haase zur
Abstimmung.
„Im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan des Bebauungsplanes ist das Ausüben des
Gehrechtes für die Allgemeinheit täglich zwischen 8.00 und 21.00 Uhr zu sichern.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Lehmann bringt die Vorlage mit den Ergänzungen zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/Am
Schießhaus in der Fassung vom 21. März 2011 (Anlage 2).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 21. März 2011 (Anlage 3).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/Am
Schießhaus nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
4. Die Verwaltung wird beauftragt bis zum Satzungsbeschluss Varianten für die Entwicklung
der Orangerie bzw. deren Wiederaufbau vorzulegen. Es soll geprüft werden, ob das
Kunsthaus in der Rähnitzgasse in die Orangerie verlagert werden kann. Im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan des Bebauungsplanes ist das Ausüben des Gehrechtes
für die Allgemeinheit täglich zwischen 8.00 und 21.00 Uhr zu sichern.

12/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:

V1209/11
beschließend

1. Änderung des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfes zum
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und weist darauf hin, dass es sich um die erneute Offenlage handle. Sie stellt die geänderten und neuen Punkte vor.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob für die Kleingärtner Ersatzflächen zur Verfügung
gestellt worden seien.
Frau Dr. Engel berichtet, nach anfänglichem Widerstand dagegen werden nun die Flächen
von den Kleingärtnern nicht mehr benötigt, weil der Bedarf dort nicht mehr bestehe.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach, ob der Ausbau der Magdeburger Straße mit berücksichtigt
worden sei.
Herr Stadtrat Löser bezieht sich auf die auf Seite 9 genannten Kriterien und möchte wissen,
wo diese im Plan zu finden seien. Er stellt in Frage, ob dies tatsächlich die innerstädtische
Bebauung sei, die für die Friedrichstadt gewollt sei, insbesondere die öffentliche Nutzung, die
längerfristige Sicherung eines qualitätsvollen Lebens in diesem Quartier. Er fragt, ob dies an
den festen Vorgaben der TLG liege bzw. inwiefern die Verwaltung dagegen gesteuert habe.
Er erachtet eine Betonmauer als Lärmschutzwand als sehr ungünstig, es habe dort Sandsteinmauern gegeben. Der Investor sollte beauflagt werden, diesen historischen Aspekt zu
berücksichtigen.
Frau Stadträtin Kaufmann konstatiert, das Vorhaben werde einen wichtigen Impuls für die
Entwicklung der historischen Friedrichstadt geben. Der erste Entwurf habe eine verdichtete
Bauweise vorgesehen, die nun vorgeschlagene Bebauung (Würfeleinzelhäuser) erachtet sie
für einen innerstädtischen Standort als nicht angemessen.
Frau Dr. Engel bestätigt Herrn Stadtrat Rentsch, dass die Zunahme des Verkehrs auf der
Magdeburger Straße mit berücksichtigt worden sei. Das Thema Lärmschutzwand wird sie
mitnehmen.
Herr Wehner fügt hinzu, es handle sich hier um ein Einzelvorhaben, die Baugenehmigung
dafür liege vor. Fertigteilelemente werden mit entsprechenden Farben versehen.
Frau Dr. Engel weist darauf hin, dass die Typologie verändert worden sei, so sollen mehr
Einzelhäuser gebaut werden. Wichtig sei, was auch am Markt platziert werden könne, diese
Abwägung habe mit der TLG stattgefunden. Es könne nicht überall ein gemischtes Quartier
geschaffen werden.

13/16
Es sei besser, die außerstädtischen Quartiere auch im innerstädtischen Bereich zu realisieren, wichtig sei die Qualität der Architektur. Der Bereich werde vernetzt mit dem südlichen
Teil in Richtung Ostra-Gelände, dadurch entständen Synergien.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, es sei schwierig, an dieser Stelle den ursprünglichen Gedanken des Bramsch-Areals zu variieren. Die Wohnqualität lasse zu, dass eine verdichtete
Bauweise auch zur Eigentumsbildung an dieser Stelle angeboten werden könne. Sie fragt,
wo noch die Bezüge zum prämierten städtebaulichen Entwurf vorhanden seien und warum
umgeplant worden sei.
Frau Stadträtin Haase erinnert, es gebe einen Stadtratsbeschluss zum Ausbau der Magdeburger Straße. Sie möchte wissen, ob es überhaupt noch einen Ausbau gebe und inwieweit
dieser bei dem Bebauungsplan berücksichtigt worden sei. Sie erachtet es als bedauerlich,
dass keine öffentlichen Straßenräume mit Qualität entstehen, obwohl sehr viel Erschließungsfläche in diesem B-Plan vorhanden sei. Der Entwurf überzeuge sie nicht.
Frau Dr. Engel erwidert, Town-Houses bzw. verdichtetes Wohnen sei zu keinem Zeitpunkt
auch in diesem Entwurf angedacht gewesen. Dies sei auch nicht das Ergebnis des damaligen Gutachterverfahrens gewesen, sondern die niedriggeschossige kleinteilige Bebauung sei
dort gewollt. Es sei nicht so gewesen, dass ein gemischtes innerstädtisches Quartier prämiert
worden sei und nun eine „Vorstadtsiedlung“ gebaut werden solle.
Herr Kaiser bezieht sich auf die Magdeburger Straße, welche im bisherigen Verkehrskonzept
mal als vierspurige Straße vorgesehen gewesen sei. Nach der Prognose 2025 sei ein vierspuriger Ausbau nicht mehr erforderlich, weil in der Zukunft die B 6 aus diesem Bereich weg
verlegt werde. Im neuen Verkehrsentwicklungsplan 2025+ werde es dazu dann dezidierte
Aussagen für diesen Bereich geben. Das Gebiet sei ohnehin nicht betroffen, denn wenn es
jemals einen Ausbau gäbe, dann in Nord- nicht in Südrichtung.
Herr Stadtrat Bergmann bringt sein Erstaunen zum Ausdruck über die Tatsache, dass die
Baugenehmigung für die Lärmschutzwand bereits erteilt worden sei, es handle sich hier um
einen wichtigen Teil des Gesamtkonzeptes. Wenn tatsächlich eine 3,50 m hohe Wand entlang der Magdeburger Straße gebaut werde, dann werde das Wohngebiet vom öffentlichen
Leben abgeriegelt.
Für ihn sei die nähere Gestaltung der Lärmschutzwand sehr wichtig. In der Festsetzung sei
nur im südlichen Teil eine Begrünung vorgesehen, für den nördlichen Teil sei keine Festsetzung getroffen worden. Er plädiert dafür, den Tagesordnungspunkt zurückzustellen

Er stellt den Antrag die Vorlage zu vertagen bis genaue Informationen zur Lärmschutzwand
vorliegen.
Er wirft die Frage auf, wie damit umgegangen werde, dass der Investor offenbar aus wirtschaftlichen Gründen noch einmal eine weitere Entdichtung gefordert habe, denn es handle
sich jetzt nicht mehr um Stadthäuser im klassischen Sinn, sondern um Einfamilienhäuser.
Andererseits würde die Friedrichstadt vom Zuzug junger Familien profitieren. Dazu interessiert ihn eine Stellungnahme des Investors.

14/16
Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5
Nein 0
Enthaltungen 6
Der Vorlage wird vertagt.

5

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und
Kaditz

A0312/10
beschließend

zurückgezogen

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:

V1208/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Herr Dr. Naumann stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Böhme fragt nach der Höhe des Gebäudes, das eigentlich an die Gläserne
Manufaktur angeglichen werden sollte.
Herr Stadtrat Bergmann konstatiert, dass in diesem Gebiet noch sehr große Lücken vorhanden seien, die geschlossen werden sollten. Das Zentrum werde auch belebende Effekte
auf die Nachbarschaft ausüben. Bei der ersten Präsentation sei ein Fitnesszentrum vorgestellt worden, er fragt nach dem Stand der Dinge dazu.
Herr Stadtrat Löser bittet um einen kurzen Bericht zur gestrigen Sitzung des Ortsbeirates,
insbesondere zur Begründung der Ablehnung.
Frau Dr. Engel berichtet, im Ortsbeirat sei die Zentrenverträglichkeit diskutiert worden, vor
allem sei die Größe des Vorhabens kritisiert worden. Es sei der Wunsch nach inhabergeführten Geschäften geäußert worden. Die Verwaltung könne jedoch nicht alles mit einem B-Plan
lösen.
Herr Dr. Naumann informiert, bei der Geschosshöhe werde nicht von normalen Wohngeschossen ausgegangen, sondern von ca. 4,5 m bis 5 m. Der Sprung von 17 m auf 20 m
könnte zusätzliche Nutzungen oder Parkmöglichkeiten bieten. Diese beiden Möglichkeiten
werden noch diskutiert, endgültige Aussagen gebe es dazu noch nicht. Es sei bereits über
viele Nutzungen gesprochen worden, aber ein Interessent möchte mit dem Vorhabenträger
einen Vertrag abschließen und zu dem vereinbarten Zeitpunkt auch einziehen – das sei das
eigentliche Problem. Er könne heute keinen konkreten Stand der Verhandlungen mit Nutzern
nennen. Die Nähe zur Gläsernen Manufaktur sei sehr interessant, so dass auch in die Obergeschosse Nutzungen hinein gebracht werden sollten.

15/16
Herr Stadtrat Dr. Brauns erinnert, die Höhe sei ein wesentlicher Punkt gewesen, der bereits
schon einmal thematisiert worden sei. Der große Straßburger Platz sollte optisch gefasst
werden, deshalb sollte die Höhe des Gebäudes mindestens 20 Meter betragen sollte. Da das
eine Gebäude nur 17 Meter hoch sei, sei seiner Ansicht nach die Festlegung von damals
nicht erfüllt worden.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob der Ausbau der Marschner Straße vorgesehen
sei, denn diese Straße müsste auch dementsprechend angepasst werden, wenn dort ein
Einkaufszentrum errichtet werden solle. Des Weiteren sollte auf Blatt 2 die Comeniusstraße
genannt werden und nicht der Seidnitzer Weg. Außerdem möchte er wissen, ob zur alten
Kaufhalle schon Überlegungen von Seiten der Stadtverwaltung vorliegen, wie eine weitere
Nutzung aussehen könnte.
Frau Stadträtin Haase findet die Verkehrsplanung inakzeptabel. Der Fahrrad- und Fußgängerverkehr sei überhaupt nicht einbezogen worden. Die Hauptradroute vom Straßburger
Platz zur Comeniusstraße sei nicht berücksichtigt worden. Wenn die Planung so ausgeführt
werde, entstünden massive Sicherheitsprobleme, da die Fahrradfahrer durch die Passage
fahren würden. Darauf habe sie schon mehrfach verwiesen. Die Anbindung für die Fußgänger, die direkt aus dem angrenzenden Wohngebiet kommen, sei überhaupt nicht gelungen.
Sie versteht nicht, dass, wenn ein Parkhaus mit 247 Stellplätzen errichtet werden soll, noch
zusätzlich in der Comeniusstraße ebenerdige Parkflächen entstehen sollen. Von
Herrn Koettnitz habe es die Zusage gegeben, dass es keine Durchbindung von der Comeniusstraße und der Güntzstraße geben werde. So sollte der Schleichverkehr auf der Comeniusstraße unterbunden werden. An der Marschner Straße und Canelettostraße entstünden
auch massive Sicherheitsprobleme.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, welches Material bei der Fassade eingesetzt werden
soll.
Herr Dr. Naumann schildert anhand von Plänen wie die Höhenbeziehung zur Gläsernen Manufaktur zustande gekommen sei. Es solle aus städtebaulichen Gründen eine klare Grenze
zur Gläsernen Manufaktur entstehen. Zur alten Kaufhalle haben Gespräche mit möglichen
Nutzern stattgefunden. Die Fläche gehöre aber nicht den Vorhabenträgern. Die Fahrrad- und
Fußgängerwege sollen durch die breite Öffnung entlang der Güntzstraße angelegt werden.
Er schildert die Wegeführung anhand von Plänen. Der Ausbau der Comeniusstraße sei intensiv diskutiert worden. Hier liege ein städtebauliches und fahrtechnisches Problem vor. Deswegen sei eine kleine Einengung in der Comeniusstraße eingeplant, dies soll den Schleichverkehr verhindern. Die angesprochenen Parkplätze seien Behinderten Parkplätze und Mutter-Kind-Parkplätze, somit seien dies keine zusätzlichen Parkflächen. Die Gestaltung der
Fassaden sei zurzeit in der Diskussion. Die bevorzugte Variante sei momentan, viele Glasflächen einzubauen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns kommt noch einmal auf die Fassadenhöhe zu sprechen. Es sei
eindeutig gesagt worden, dass die Front am Straßburger Platz 20 Meter hoch sein soll. Er
würde nur zustimmen, mit der Maßgabe, dass bei Block zwei, die Traufhöhe in Richtung
Straßburger Platz und Güntzstraße auf 20 Meter angehoben werde. Dies sei in der letzten
Sitzung festgelegt worden.
Frau Dr. Engel meint, aus ihrer Sicht sei dies so nicht diskutiert worden.
Herr Bürgermeister Lehmann schlägt vor, die Vorlage zu vertagen. Seiner Meinung nach
müsse der Entwurf noch einmal überarbeitet werden.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass es in der Festlegung vom 13. Oktober 2010 stehe, dass
eine Traufhöhe von 20 Metern gesichert sein müsse. Er stellt den Antrag auf Vertagung und
auf Einhaltung der Festlegungen, die im Ausschuss getroffen würden.

16/16
Herr Bürgermeister Lehmann meint, es stelle sich die Frage, ob der Vorhabenträger die
Forderung umsetzen könne.
Herr Dr. Naumann erwidert, zurzeit laufe die Diskussion über die möglichen Nutzungen. Der
Vorhabenträger benötige für weitere Verhandlungen eine gewisse Planreife. Er betont, dass
er nicht die Festlegungen des Ausschusses missachten wollte.
Frau Stadträtin Haase stellt folgenden Änderungsantrag, falls es zur Abstimmung komme:
„Die öffentlichen Stellplätze, entlang der Comeniusstraße zwischen Marschner Straße und
Güntzstraße sollen entfallen. Die Durchfahrt von der Comeniusstraße zur Güntzstraße soll
nur für den Lieferverkehr gestattet sein.“
Herr Bürgermeister Lehmann fasst den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Haase und
Herrn Dr. Brauns zusammen:
„Die ebenerdigen Parkplätze an der Comeniusstraße zwischen Marschner Straße und
Güntzstraße sollen wegfallen. Von der Marschner Straße zur Güntzstraße soll eine Unterbindung des normalen Verkehrs erfolgen, entweder durch verkehrsorganisatorische oder bauliche Maßnahmen.“
„Die Traufhöhe mit allen Fassadenfronten, die vom Straßburger Platz aus zu sehen sind, sollen 20 Meter betragen.“
Frau Dr. Engel möchte wissen, wie die Umsetzung des Beschlusses jetzt aussehen soll.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, wie sie dies umsetzte, sei ihr überlassen.
Herr Bürgermeister Lehmann versteht die dargestellten Argumente als Vertagungsantrag.
Er bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 1
Enthaltung 1
Die Vorlage wird vertagt.
Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Matteo Böhme
Stadtrat

