Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Leuben

schaften
GZ:

{GB6) 65.0

Datum:

01. FEß. 2Ü24

Anfrage zur Anmietung in der Johannes-Brahms-Straße 34
AF-Leu00003/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. Oktober 2023 be
antworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben fragt im Hinblick auf die Anmietung der Wohneinheiten in der
Johannes-Brahms-Straße 34 durch die Landeshauptstadt an;
• ob gegenüber dem Eigentümer des Hauses darauf hingewirkt werden kann, das Grundstück
zu umfrieden, sowie''

Die Landeshauptstadt Dresden hat lediglich sechs Einzelwohnungsmietverträge im Objekt Johannes-Brahms-Straße 34 abgeschlossen.

Zu einer Umfriedung wäre der Eigentümer nur dann verpflichtet, wenn der Anspruch auf Beseiti
gung einer konkreten Gefahrenquelle besteht. Dies ist hier nicht gegeben.

• „das rückseitig anliegende, in seinem Eigentum befindliche Grundstück landschaftlich zu pfle
gen, insbesondere einer beginnenden Verwilderung zu begegnen und"

Die vereinbarte Nutzung wird nicht beeinträchtigt. Sofern eine spezielle Gartennutzung vereinbart
wäre, die in irgendeiner Form durch Verwilderung des Nachbargrundstückes beeinträchtigt
würde, könnte eine Handlungsgrundlage erwachsen. Dies ist im vorliegenden Fall nicht gegeben.
• „welche konkreten Maßnahmen der Betreuung der zukünftigen Bewohner vorgesehen sind."
Die Bewohner in der Johannes-Brahms-Straße 34 erfahren im Rahmen der vorgehaltenen Migra
tionssozialarbeit - wie alle durch die Landeshauptstadt Dresden untergebrachten geflüchteten
Menschen - eine soziale Betreuung. Die Migrationssozialarbeit wird von dafür beauftragten freien
Trägern erbracht, die sich dazu vertraglich verpflichtet haben.

-2-

Für die in dem Objekt Johannes-Brahms-Straße 34 angemieteten Wohnungen, hat diese Aufgabe
das Caritasverband Dresden e. V. übernommen.

Insbesondere im ersten Jahr nach Zuweisung werden die Klientinnen und Klienten gezielt aufge
sucht und im beginnenden Integrationsprozess intensiv beraten und begleitet. Hierbei werden sie
u. a. auch über die allgemein üblichen Regeln des nachbarschaftlichen Zusammenlebens in Wohn
gebieten, über Pflichten und Recht, die Hausordnung, Mülltrennung und -entsorgung sowie wei
teren Themen informiert und zur Umsetzung angehalten. Sprachlich versierte Mitarbeitende der
Träger können die Vermittlung von Inhalten auf geeignete Weise vornehmen.

Über die zugehende soziale Betreuung wird vom Caritasverband Dresden e. V. über das erste Jahr
hinaus ein Integrationsbüro vorgehalten.
Dieses kann sowohl von Menschen im Kontext Flucht und Asyl als auch aus der Nachbarschaft
heraus aufgesucht und die Mitarbeitenden bei Dissonanzen in der Nachbarschaft zur Unterstüt
zung der Kommunikation miteinander sowie zur Lösungssuche herangezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^Aühn
Beigeoraneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

