Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
L y1.6 eQe u’

V-PI00148/24

12, FEB, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

11.03.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Klausurtagung
Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 835,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/73
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.19

835,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig.
Die jährlich stattfindende Stadtteilrunde Plauen koordiniert das Wirken der Akteure und Institutionen der Stadträume 13 und 14 und intensiviert die Zusammenarbeit vor Ort. Mit der Klausurtagung soll die Vernetzung der einzelnen Institutionen gefördert und gemeinsame Ideen oder
Projekte (wie Stadtteilfeste) entwickelt werden. Dies stärkt das Zusammenleben im Stadtbezirk
und fördert die Vielfalt.
Die Stadtteilrunde Plauen findet am 8. April 2024 im Tagungsraum des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern statt, um den Teilnehmenden die Rolle des „Gastgebers“ zu ersparen. Ferner
ist im Stadtbezirk keine ausreichend große Räumlichkeit vorhanden.

3/3
In Anbetracht der fortwährend wachsenden Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen (Budapester Straße, Hochschulstraße, Michelangelostraße) wird die Förderung
der Stadtteilrunde Plauen unterstützt, um das koordinierende Wirken im Stadtbezirk zu begünstigen und ein abgestimmtes Vorgehen zu gewährleisten. Darüber hinaus ist die Stellungnahme

der Stadtteilrunde Bestandteil der Jugendhilfeplanung.

Die Wirkung in den Stadtbezirk ist ge-

währleistet.
Der Antragsteller veranschlagt 85,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Moderations- und Verbrauchsmaterialien).

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 835,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen per 1. Februar 2024
noch 451.134,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

=

r

iv, Ann
Roberto Bäcker
komm, Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00148/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000734/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

920,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

85,00 €

Projektbezeichnung:

Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen
am 8. April 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

835,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.04.2024

Fördervorschlag StBA

835,00 €

Förderort:

Tagungsraum im Kinder- und Jugendbauernhof Nickern(Am Stausee 3 in 01239 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Institutionen und Akteure der Stadtteilrunde Plauen aus den Stadträumen 13 und 14 planen
am 08.04.24 die jährlich stattfindende Klausurtagung. Diese soll ganztägig durchgeführt werden
und damit eine intensivere Zusammenarbeit der Akteure vor Ort ermöglichen.
Ziel dieser Klausur soll die Förderung der Vernetzung der einzelnen Institutionen sein. Dabei
werden Inhalte der monatlichen Sitzungen der Stadteilrunde geplant, sowie gemeinsame Ideen
entwickelt und Projekte, wie Stadtteilfeste oder Kooperationsveranstaltungen festgeschrieben, die
das Zusammenleben im Ortsamt stärken und die Vielfalt fördern sollen.
Teilnehmer*innen der Stadtteilrunde sind unter anderem Akteure aus den Bereichen Kita, Hort,
Kinder-und Jugendhäuser, Familienbildung, Schulsozialarbeit, Streetwork, Politischer Bildung.
Durch eine finanzielle Förderung der Klausurtagung kann die Zusammenarbeit in den
Stadträumen 13 und 14 gestärkt werden. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass Kinder,
Jugendliche, junge Erwachsene, Familien und Senior*innen die attraktiven und vielfältigen
Möglichkeiten ihres Stadtraumes entdecken und sich langfristig mit ihm identifizieren können.
Wir haben uns bewusst dazu entschieden, die Klausur nicht in den Räumen der Teilnehmer*innen
durchzuführe, damit niemand in der Rolle des Gastgebers ist. Der Veranstaltungsort befindet sich
außerhalb des Stadtbezirks, da wir einen vergleichbaren Ort im Stadtbezirk Plauen nicht gefunden
haben.

01. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die jährlich stattfindende Stadtteilrunde Plauen koordiniert das Wirken
der Akteure und Institutionen der Stadträume 13 und 14 und intensiviert die Zusammenarbeit vor
Ort. Mit der Klausurtagung soll die Vernetzung der einzelnen Institutionen gefördert und
gemeinsame Ideen oder Projekte (wie Stadtteilfeste) entwickelt werden. Dies stärkt das
Zusammenleben im Stadtbezirk und fördert die Vielfalt. Die Stadtteilrunde Plauen findet am 8.
April 2024 im Tagungsraum des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern statt, um den
Teilnehmenden die Rolle des „Gastgebers“ zu ersparen. Ferner ist im Stadtbezirk keine
ausreichend große Räumlichkeit vorhanden. In Anbetracht der fortwährend wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen (Budapester Straße,
Hochschulstraße, Michelangelostraße) wird die Förderung der Stadtteilrunde Plauen unterstützt,
um das koordinierende Wirken im Stadtbezirk zu begünstigen und ein abgestimmtes Vorgehen zu
gewährleisten. Darüber hinaus ist die Stellungnahme der Stadtteilrunde Bestandteil der
Jugendhilfeplanung. Die Wirkung in den Stadtbezirk ist gewährleistet. Der Antragsteller
veranschlagt 85,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Moderations- und
Verbrauchsmaterialien). Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 835,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr
2024 stehen per 1. Februar 2024 noch 451.134,00 Euro zur Verfügung.

01. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen am 8. April
2024
lfd. Nr.: V-Pl00148/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000734/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

460,00 €

460,00 €

2 Raummiete

300,00 €

300,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

75,00 €

75,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

85,00 €

85,00 €

920,00 €

920,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

85,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
835,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

920,00 €

Eigenleistungen:
Moderationsmaterialien, Verbrauchsmaterialien

01. Februar 2024

