Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
L y1.6 eQe u’

V-PI00148/24

12, FEB, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

11.03.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Klausurtagung
Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 835,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/73
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.19

835,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig.
Die jährlich stattfindende Stadtteilrunde Plauen koordiniert das Wirken der Akteure und Institutionen der Stadträume 13 und 14 und intensiviert die Zusammenarbeit vor Ort. Mit der Klausurtagung soll die Vernetzung der einzelnen Institutionen gefördert und gemeinsame Ideen oder
Projekte (wie Stadtteilfeste) entwickelt werden. Dies stärkt das Zusammenleben im Stadtbezirk
und fördert die Vielfalt.
Die Stadtteilrunde Plauen findet am 8. April 2024 im Tagungsraum des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern statt, um den Teilnehmenden die Rolle des „Gastgebers“ zu ersparen. Ferner
ist im Stadtbezirk keine ausreichend große Räumlichkeit vorhanden.

3/3
In Anbetracht der fortwährend wachsenden Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen (Budapester Straße, Hochschulstraße, Michelangelostraße) wird die Förderung
der Stadtteilrunde Plauen unterstützt, um das koordinierende Wirken im Stadtbezirk zu begünstigen und ein abgestimmtes Vorgehen zu gewährleisten. Darüber hinaus ist die Stellungnahme

der Stadtteilrunde Bestandteil der Jugendhilfeplanung.

Die Wirkung in den Stadtbezirk ist ge-

währleistet.
Der Antragsteller veranschlagt 85,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Moderations- und Verbrauchsmaterialien).

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 835,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen per 1. Februar 2024
noch 451.134,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

=

r

iv, Ann
Roberto Bäcker
komm, Stadtbezirksamtsleiter

