Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Dir®:^d3rD
yerivaituriqssl:ßi!:: Gomoit^
Nr.:

Z^.000^6 .Qr^OO
SB
.'ir-!,--::.

wS'-i.

2Ü

□ vertraulich

meisters

IGZ?
An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

Kcpie an
i?rni:n;

GZ:

99. GP

Datum:

02. FEB. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sovvie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0123/22 (Sltzungsnummer: OSR GP/038/2022)
Bereitstellung von Finanzmitteln für Hundekotbeutelspender

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Verfügungsmittel bis zu 12.000,00 Euro für die Anschaffung
von sechs Stück Hundekotbeutelspender, Behältermodell: HaiDog, zur Aufstellung In der Ort
schaft Gompitz durch den Bauhof bereit.
Standorte:

Eingang Pennricher Park am Gemeindezentrum Gompitz/Teich (ersetzen)
Eingang Pennricher Park an den öffentlichen Steliplätzen/Geburtenbaumwiese (ersetzen)
Gompitzer Wirtschaftsweg, Wanderweg in den Zschonergrund
Ockerwitzer Allee, Wanderweg entlang Weidigtbach
Die weiteren Standorte werden vom Ortschaftsrat Gompitz noch festgelegt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung zu veranlassen."

Nach Abstimmung mit dem Gompitzer Ortschaftsrat wurden aufgrund von Preissteigerungen fünf
Abfallbehälter der Marke Abfallhai, „Haidog 70 Liter ohne Ascher" aus den Verfügungsmitteln des
Gompitzer Ortschaftsrates zu einer Summe von 10.240,35 Euro im Jahr 2023 beschafft. Es erfolgt
eine sukzessive Installation der Abfallbehälter durch den Gompitzer Bauhof gemäß den Vorgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

