Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum: 1 2. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V2442/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet

Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in
Kaditz/Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu oben genanntem Beschluss wird über folgenden Zwischenstand berichtet:
1.

„Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V0935/21 vom
22. Juli 2021 auf."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Ver
pachtung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhe
benden Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der
bereits geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3.

„Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe
von bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zu
wendung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung
des Projektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforde

rungsmechanismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis zu geben."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Zurzeit wird der Zuwendungsbescheid erar
beitet.

