Dresc en.
J])LG2C GU'
Corrn;i;:

2^.000^^. &Poo
Oc; FFB. m.h
□ vertraulich

I '.r. __ ^' r\

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

iriv

meisters

I

■

I Kopie en
An

GZ:

99. GP

Datum:

0 1. FEB. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie"'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontroile zu \/-GP0115/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/036/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zum Jubiläum 60 Jahre Kindertagesstätte in
Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Anlässlich des 60-jährigen Bestehens der Kindertagesstätte in Gompitz stellt der Ortschaftsrat
Gompitz dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. Verfügungsmittel bis zu 1.200,00 Euro
für die weitere Arbeit mit den Kindern bereit. Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen«

Der Förderverein „Gompitzer Spatzennest e.V." hat die Verfügungsmittel in Höhe von 1.200,00
Euro zur Instandsetzung der „Matschanlage" im Kalenderjahr 2023 verwendet, welche aufgrund
von Unfallgefahr seit Mitte des Jahres 2022 gesperrt werden musste. Die Abrechnung in der örtli
chen Verwaltungsstelle Gompitz erfolgte im Oktober 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenlelter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

