Hausmitteilung

Dresden.

| El

[l vertraulich

ID+e?q SU"

|

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

:

GZ:

(GB 6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften

“

Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

10.JAN. 024

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und Anschreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.
Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, son-

dern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger.“
Das Projekt für die Errichtung eines Aufzuges am Gebäude befindet sich derzeit in der Leistungsphase sieben, die Bauleistungen befinden sich in der Ausschreibung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

I

Mit freundlichen Grüßen

j

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

-

ZUR.
600 N
j

\

08. FER.
Vu

mine
12

NE

