Hausmitteilung

Dresden.

]3I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

{GB6) 61 00 39

Datum: -j 2, FE8. IMk

Beschlusskontrolle zu V2428/23 (Sitzungsnummer: SB/064/2023)
Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den räumli
chen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei Be
bauungspläne mit den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten Grenzen und unter den im Folgen
den benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
Bebauungsplan Nr. 3061A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Nord

-

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichneri
sche Darstellung im Maßstab 1: 500 (Anlagen 3 und 5)."
Der Teilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e20-12-2023 vom
7. Dezember 2023 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Stepfi^^ühn

B eigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

