Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/027/2024)
am Montag, 15. Januar 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Braun
Kati Bischoffberger
Marcus Bartusch
Julia Hartl
Korvin Lemke
Gregor Wolf
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch
Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Dr. Freya Trautmann

Verwaltung:
Frau Dr. Aleksandrowicz
Herr Dr. Bauer

Sozialamt
Amtsleiter Sozialamt

3/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Konzept für eine medizinische Beratungsstelle in Dresden für ältere
Menschen mit chronischen Erkrankungen

3

Rückblick auf die WHO-Tagung in Utrecht

4

Planungen zur Gesundheitskonferenz

5

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die
form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

2

Konzept für eine medizinische Beratungsstelle in Dresden für ältere Menschen mit chronischen Erkrankungen

Herr Dr. Brockow bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt für den spannenden und inspirierenden Vortrag und
merkt an, dass das Thema „Gesundheitskioske“ eine gute Idee wäre. Sie möchte aber gern den
Fokus mit dem Fachgremium gemeinsam auf die Idee „ärztliche Seniorinnen und Senioren begleiten ältere Menschen in Dresden bei deren chronischen Krankheitsbildern“ diskutieren wollen.
Das Konzept sei sehr wichtig und treffe genau den Nerv der Zeit, so Herr Prof. Dr. Kugler. Aus
dem Sozialministerium höre man, dass es Gesundheitskioske in Sachsen nicht geben soll, hier
widersprechen sich die Informationen. Auch in Hamburg sei die Finanzierung für die Zukunft
ungesichert. Vieles, was hier angesprochen werde, würde bereits in den Selbsthilfegruppen gemacht. Er hinterfragt, ob es eine Kooperation mit der KISS gebe.
Es gebe in der KISS-Selbsthilfe für phsychisch-chronisch erkrankte Menschen mit Psychose Erfahrungen, antwortet Herr Dr. Brockow. Auch gebe es Selbsthilfegruppen bei Krebsleiden und
er selbst biete eine Selbsthilfegruppe für Stotternde an.
Diese Aktivitäten könnten besser verzahnt werden, meint Herr Prof. Dr. Kugler.
Im Gesundheitssystem gebe es sozioökonomisch schwächer gestellte Menschen bzw. bildungsferne Menschen und Herr Bartusch hinterfragt, ob es Ideen gebe, diese Menschen „abzuholen“,
damit auch von denen dieses proaktive Angebot genutzt werden könne.
Die Infostelle sei nicht so geplant wie die Gesundheitsziele im Sinne einer sozialen Beratung für
Menschen in schwierigen sozialen Lagen, äußert Herr Dr. Brockow. Dresden sei eine Universitätsstadt, eine strukturstarke Region, hier gebe es keinen Ärztemangel, jedoch andere Probleme. Er würde von vielen Akademikern angefragt, die im Gesundheitssystem nicht mehr klarkämen.
Herr Bartusch meint, das leuchte ihm ein, aber man müsste doch dann die etwas Schwächeren
im Hinterkopf haben, die noch aktiver angesprochen werden müssten.

6/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

In diesem Konzept gehe es darum, Ärztinnen und Ärzte im Ruhestand zu finden, die für diese
Aufgabe bereit wären, so Herr Dr. Brockow. Dafür würde die ideelle Unterstützung der Stadt
Dresden bzw. der Sächsischen Landesärztekammer gebraucht. In Deutschland würde viel zu
wenig umgesetzt.
Das Konzept finde Frau Stadträtin Bischoffberger sehr gut. Sie hinterfragt, wie das finanziell
funktionieren soll und wie die Ärztinnen und Ärzte entlohnt werden sollen. Gebe es ein gutes
Hausärztesystem, dann bräuchte man diesen Kiosk nicht. Weil Hausärztinnen und ärzte nicht
genügend Zeit hätten, müsse nun eine neue Stelle initiiert werden, damit die Personen an Informationen kommen, so verstehe sie das Konzept.
Das Konzept gehe mehr in Richtung Fachärzte, entgegnet Herr Dr. Brockow. Wenn die Stadt das
Projekt nicht mit unterstütze, läge man finanziell jährlich bei ca. 20.000 Euro, das sollte gedämpft werden, das sei zu viel im Vergleich zu den Gesundheitskiosken, wo jährlich ca. 400.000
Euro einfließen.
Herr Koesling wolle den Beitrag um einen Punkt erweitern. Es gebe auch noch die präventiven
Hausbesuche. Das soll in diesem Jahr mit einer Fachveranstaltung promotet werden. Auf jeden
Fall würden mehr niedrigschwellige Angebote gebraucht. Deshalb wäre er auch grundsätzlich
dafür, die Fokussierung auf die Gruppe allein würde er breiter denken wollen. Er hätte sich in
Hamburg den Gesundheitskiosk angesehen, es sei eine Vertrauens- und Anlaufstelle. Was hier
mit dem Konzept geplant sei, wäre hochschwelliger und man müsse sehen, ob der Bedarf vorhanden sei.
Herr Dr. Brockow hätte genau das beschrieben, was als klinisch-tätiger Arzt wöchentlich im persönlichen Umfeld passiere, so Herr Braun. Es gehe nicht darum, Gesundheitsaufklärung zu machen, sondern es gehe um Menschen, die in der Flut der multimedialen Informationen untergehen und einfach eine praktische Handreichung brauchen. Er hinterfragt, ob bereits mit der Sächsischen Landesärztekammer gesprochen worden sei. Seiner Wahrnehmung nach, müssten die
Ärztinnen und Ärzte, die die Aufgabe in der Freizeit wahrnehmen, haftungsabgedeckt sein. Das
wäre sein Aspekt, ansonsten würde er das Projekt voll und ganz befürworten.
Herr Dr. Brockow informiert über ein Gespräch Anfang November 2023 zu dem Konzept mit der
Sächsischen Landesärztekammer. Der Hauptgeschäftsführer hätte juristische Bedenken angemahnt und zum Ausdruck gebracht, dass die Krankenkassen bei so einem Angebot die Sächsische Landesärztekammer ggf. in Haftung nehmen und würde in Richtung Zweitmeinungsverfahren gehen. Er hätte im Internet recherchiert und herausgefunden, dass die Ärztekammer NordRhein genau das anbiete, was er in seinem Konzept beschreibe. Er wolle das Konzept am
30. Januar 2024 in der Seniorenkommission, wo er selbst Mitglied sei, vorstellen. Im Ergebnis
dessen wolle er die Mitglieder informieren. Der Einwand der juristischen Bedenken sei momentan für ihn eher ein Vorwand.
Die wichtigste Frage sei doch, ob es 15 Ärztinnen bzw. Ärzte gebe, die an so einem Programm
teilnehmen möchten, macht Herr Lemke deutlich.
Zuerst komme das Konzept, dann am 30. Januar 2024 die Vorstellung in der Seniorenkommission, wo diese Fragen geklärt werden sollen, erwidert Herr Dr. Brockow. Er hätte auch die Rekru-

7/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

tierung der Ärztinnen und Ärzte im Ruhestand beschrieben. In Dresden gebe es viele Akademiker, Universitätsprofessoren und er könne sich diese gut für die Arbeit vorstellen.
Herr Lemke hinterfragt weiter, wie das die Ärzte hier im Beirat sehen würden und ob sie sich
vorstellen könnten, im Ruhestand einen Tag im Monat der Allgemeinheit zur Verfügung zu stehen.
Das bringe jetzt nichts und man solle doch die Dinge nicht laufend negativ reden, macht Herr Dr.
Brockow deutlich.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt zum Ausdruck, dass man hier in der Präsentation
einer Idee und des fachlichen Austausches zu dieser Idee sei. Das sei der Beginn einer vertieften
Analyse, was möglich und auch nicht möglich wäre. Die positiven und negativen Aspekte sollen
hier gesammelt werden, um dann ggf. weitere Schritte auch in diesem Beirat gehen zu können.
Herr Rehse hätte verstanden, dass das ein Konzept sei, wo ehrenamtliche Personen anderen
helfen im Bereich des Gesundheitswesens. Das sei eine tolle Idee. Sein Votum wäre, zu versuchen, auf kleinem Level mit möglichst kleinem Aufwand anzufangen. Spannend sei, wie man die
Kundengruppe „chronisch ältere Kranke“ angliedere und auch die Stellung dieser Beratungsstelle zum eigentlichen Arzt/Ärztin.
Es gebe auch eine psychologische Beratung, was jedoch keine Kassenfinanzierung verursache,
so Frau Hartl. So etwas könne sie sich parallel durchaus vorstellen und erläutert ausführlich.
Frau Hendrich könne sich die Sache mit der Ehrenamtlichkeit tatsächlich auch gut vorstellen. Sie
hinterfragt jedoch, was da geplant sei, denn es dürfe nicht untersucht und auch nicht diagnostiziert werden. Sie bittet, ob das an einem konkreten Beispiel erklärt werden könne.
Beispielsweise anhand eines MRT zu erklären, welche Behandlungsmöglichkeiten es gebe, antwortet Herr Dr. Brockow. Ein Termin bei einem Fachspezialisten am Universitätsklinikum würde
sechs Monate dauern.
Vorschlagen möchte Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann Herrn Dr. Brockow, dass er sich in der
Landesärztekammer in der Seniorenkommission mit seiner Idee vorstellen und dort eine Art
Feedback von den Fachleuten bekommen soll. Natürlich müsse die juristische Sicherheit gegeben sein. Prinzipiell sei man für diese Idee offen. Der Seniorenbericht „Lebenslagenstudie der
60+-Generation“ sei vor einigen Jahren bereits vorgestellt worden. Damals sei hier auch das
Thema der Altersdiskriminierung durchaus abgefragt worden. Bewusst sei im Beitrag dargestellt
worden, dass es viele Ideen gebe, weil das aktuelle Gesundheitssystem nicht mehr wirklich gut
funktioniere. Sie glaube auch, dass dieser Grundidee eine Chance gegeben werden sollte. Sie
schlage ihm nochmals ein Gespräch vor, ggf. auch mit dem Sozialamt. In einem nächsten Schritt
sollte dann erneut in den WHO-Beirat „Gesunde Städte“ gegangen werden. Aus ihrer Sicht würde es jedoch ohne finanzielle Mittel nicht gehen. Auch hier gelte, immer die entsprechenden
Haushaltsthemen im Blick zu behalten.
Die Mitglieder sind damit einverstanden.

8/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

3

Rückblick auf die WHO-Tagung in Utrecht

Frau Dr. Aleksandrowicz bringt das Thema anhand einer Präsentation ein. Nach dem Vortrag
sagt sie die politische Stellungnahme zur „Well-being Economy“ den Mitgliedern als Anlage an
die Niederschrift zu.
Ergänzend teilt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann mit, dass diese Konferenz in Utrecht gezeigt
hätte, dass an ganz vielen Orten der Welt mit unterschiedlichen Ressourcen das Thema „Prävention und Gesundheit“ einen zunehmend größeren Stellenwert hätte. Spannend an den Konferenzen sei die Vernetzung und damit auch die Impulse in die eigenen Kommunen. Sie berichtet
von dem Kontakt zu einem japanischen Netzwerk. Wichtig seien auch hier die vielen politischen
Konzepte durch Fachleute vor Ort. In Utrecht läge das Durchschnittsalter bei 35 Jahren, in Dresden aktuell bei 43 Jahren, und dort setze man sich mit Klimawandelanpassung und Mobilität
auseinander.
Es gibt keine Fragen.

4

Planungen zur Gesundheitskonferenz

Anhand einer Präsentation bringt Frau Dr. Aleksandrowicz das Thema ein.
Frau Dr. Sawatzki hinterfragt, ob es dort Möglichkeiten zur Diskussion geben werde.
Diese Frage bejaht Frau Dr. Aleksandrowicz und erläutert.
Herr Lemke möchte wissen, ob es bereits einen Referenten für die kommunale Gesundheitsstrategie gebe und was da Themen sein würden.
Das Thema „kommunale Gesundheitsstrategie“ würde eine Person aus dem Amt für Gesundheit
und Prävention vorstellen, so Frau Dr. Aleksandrowicz. Das würden die Planungen sein, wie das
Thema aufgebaut werden soll. Der Ablauf sei im vergangenen Jahr bereits im Beirat vorgestellt
worden, einige Elemente wären das Stadtgesundheitsprofil, der Gesundheitsindex und das andere wären die Leitlinien, denen fühle man sich durch die Mitgliedschaft im WHO-Netz verpflichtet, auch das INSEK als übergreifendes Dachkonzept. Darauf aufbauend gebe es einen
Zeitplan und einer der Punkte sei die Zieldefinition in der kommunalen Gesundheitsstrategie.
Hier in diesem Beirat würde gern der Zwischenstand der kommunalen Gesundheitsstrategie
vorgestellt werden. Herr Koesling hätte sich bereiterklärt, die Gesamtmoderation für die Gesundheitskonferenz zu übernehmen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wiederholt nochmals den Termin der Gesundheitskonferenz, 18. September 2024, ab 10:00 Uhr.
Herr Koesling hätte die Moderation gern übernommen und stehe bei Fragen als Ansprechpartner beratend zur Seite.

9/9
ö NS GS/027/2024 15. Januar 2024

Wie hoch ist die Teilnehmergebühr, möchte Herr Lemke wissen? Des Weiteren fragt er nochmals nach der genauen Zeit der Konferenz.
Geplant sei keine Teilnahmegebühr, antwortet Frau Dr. Aleksandrowicz und Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann teilt nochmals mit, dass der Zeitrahmen am 18. September 2024 von 10:00
Uhr bis ca. 16:00 Uhr liege.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

5

Informationen/Sonstiges

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann möchte wissen, ob es noch weitere Fragen gibt.
Herr Koesling teilt mit, dass die neue „Förderrichtlinie für die Prävention und Gesundheitsförderung“ des Landes Sachsen im Amtsblatt veröffentlicht worden sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich
und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Beatrice Hendrich
Mitglied

Marcus Bartusch
Mitglied

Anlage 1: Aktuelles aus dem WHO-Projekt
Anlage 2: Political Statement on Health an Well-Being Economy

