Anfrage Nr.: AF3793/24
Datum: 13.02.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Beschlussumsetzung A0293/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberb체rgermeister,
Anfang Oktober 2022 beauftragte Sie der Stadtrat, ein Programm zu entwickeln, mit dem
anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden intensiviert werden kann. Als besondere Schwerpunkte benannte der Stadtrat dabei die Gewerbefl채chenentwicklung und - vermarktung, Bauland- und Wohnfl채chenentwicklung, Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und
Entsorgung), Tourismus, Mobilit채t und Erreichbarkeit, Landschafts- und Denkmalpflege wie
auch Klima- und Umweltschutz.
Da zu diesem Beschluss bislang noch keine Beschlusskontrolle vorliegt, bitte ich Sie auf diesem Wege um einen aktuellen Sachstand.

Fragen:
Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umsetzung des Beschlusses A0293/21?
Vielen Dank!

Steffen Kaden

