Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0245/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vermietung der kommunalen Liegenschaft Stiehlerstraße 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt mit Bezug auf § 9, Ziffer 2, Punkt 1 des Eingemeindungsvertrages die Wohnungen
Stiehlerstr. 2,
1. OG links (4 Raum-Wohnung) Stiehlerstr. 2,
2. OG rechts (3 Raum-Wohnung)

an zwei geflüchtete Familien unabhängig vom Herkunftsland, zu vergeben.
Die Vergabe der Wohnungen ist auf 3 Jahre zu befristen.
2. Der Beschluss V-LB0215/22 wird aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0215/22

...

2/2

Begründung:
Die Stabstellenleitung Asylunterbringung der Landeshauptstadt Dresden bittet mit Schreiben
vom 08.02.2024 um Zustimmung zur Vergabe der zwei Wohnungen im Objekt Stiehlerstraße 2
für eine uneingeschränkte Asylnutzung ausschließlich an Familien.
Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-LB0215/22 einen Beschluss zur Vergabe der Wohnungen
an zwei ukrainische Familien, befristet für 3 Jahre, gefasst.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

