|
R
Haus
mittTOei
lung

ul |

__

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

U vertraulich
An

:

Dresden.
| Di
esen

[ORA

—|

Termin:

Kopie an

wv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
GZz:

(GB 6) 65.7

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

02.FEB, 24

Beschlusskontrolle zu V-SW0503/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/038/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig (ca. 53 m?) als Erweiterungs- bzw. Arrondierungsfläche an den Eigentümer bzw. Nutzer des Flurstückes 47 der Gemarkung Weißig zu.“
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Eigentümer respektive Nutzer

des Flurstückes 47 der Gemarkung Weißig einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am
1. Januar 2024, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum sales
ende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan-Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, .

Bau, Verkehr und Liegenschaften

