Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

GZ;

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEB, 2024

Beschlusskontrolle zu V0346/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen Ent

gelte treten mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft."
Die Elternentgelte sind beschlussgemäß In Kraft getreten. Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3

Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Am 6. Juli 2023 hat der Stadtrat die neuen Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie
den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage der Vorlage V2114/23
„Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor" (SR/052/2023) beschlossen. Die neuen Entgelte sind mit

Beginn des Schuljahres 2023/2024 umgesetzt worden.

Die nächste Anpassung der Elternbeiträge Im Dresdner Kreuzchor soll mit Abschluss der Umbauund Modernisierungsmaßnahmen des Altbaus Alumnat Dresdner Kreuzchor erfolgen. Laut Rah

menterminplan zur V2407/23 „Alumnat Dresdner Kreuzchor - Umbau und Modernisierung des
Altbaus (Bedarfsplanung)" ist die Inbetriebnahme des sanierten Altbaus Alumnat für den August
2027 geplant. Es wird beabsichtigt, eine künftige Dynamisierung der Elternbeiträge vor diesem
Hintergrund mit Beginn des Schuljahres 2027/2028 vorzunehmen.

