Dresden.

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
I Verwaiturtgssteiie Weixdorf / Langebrück \

D vertraulich

-i
S E/'./3i-.»v. |
6Vsl.-lsto 1

0 Q
'

UM
" ' '

IMl

iBOswiTl

An

I

fe.
den Ortsvorsteher der OHS^I^ft:Sc ^ rD.sffltöfe
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
h rihn

TF

J.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

1 2. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0076/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/053/2018)
Private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
zu, Nutzungsverträge mit den Eigentümern auszuarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Zustimmung vorzulegen. Der Ortschaftsrat empfiehlt zu prüfen, ob alternativ ein Kauf der Flächen angeboten werden kann."
Die einzelnen Nutzungsverträge werden dem Ortschaftsrat im ersten Halbjahr 2024 zur Zustimmung vorgelegt.
Da die Beschlüsse V-SB0076/18 und V-SB0157/22 den gleichartigen Sachverhalt behandeln, erfolgt die Fortführung der Berichterstattung zu V-SB0076/18 im Rahmen der Beschlusskontrolle zu
Beschluss V-SB0157/22.
Mit freundlichen Grüßen

Stephs
3hanM<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

U-

