Dresden.

Hausmitteilung
orf/Langobrflck
! bPi

D vertraulich

Li;::v. ;-<t-.. |
iWj^-" •:

Oft'

i

Ol

U

'•

PFR

' L----

?fi%

L

->i» '

— •
USbi

31
1
vlls

-j

An
den .Ortsvorsteher der qftsehaftiW-e-wdor-f-sowie
die Mitglieder des Ortsch'aflsrates-Weixdor-f--'—-

\ Kopia <;n ;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

2 2. JAN. ZD24

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0140/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/030/2022)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Prioritäten:
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
Fuchsberg II. Bauabschnitt
Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)

Priorität B:

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Radeberg
über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)
Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Priorität C:

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße"

Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 15. Juni 2022 (siehe Anlage) gibt es
keinen neuen Sachstand.

Nachfolgend verweise ich darauf, dass die Ortschaften und Stadtbezirke im November 2023 aufgefordert wurden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung
mit anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut zu benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen auf diesen Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

Stephen Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

ki»V oedi-W

Anlage

Dresden.
jusecfGir

Hausmitteilune
r-

Landesftsaptsi

Venvaiiiincssteiie Vfeixcicrf / j ^ e s b r ^ L
bE
bA
Nr.:
ov/wx
HiV/Lß
OV/üB

»<*q

bH

1 1 JUN! 2022

zSl

zv i

D vertraulich
soS

4^6 >

An
rermtn:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau; Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum

. \5.

^ flWZ

Beschlusskontrolle zu V-WX0140/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/030/2022)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/24 des
Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Prioritäten:

.

Priorität A:
- Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser - Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
o Fuchsberg II. Bauabschnitt
o Brühler Straße/Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf-Süd)"
Bei der Umsetzung beider Maßnahmen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH wird die
Abteilung Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes mitwirken und eine Verbesserung
des Nutzungszustandes schaffen.
„Priorität B:
Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Radeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)"
Im beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist kein Radweg entlang
der Königsbrücker Landstraße als Maßnahme enthalten, sondern die Abmarkierung eines
Schutzstreifens (Maßnahme 777/Brühler Straße und Stadtgrenze Ottendorf-Okrilla) beziehungsweise „streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen" (Maßnahme 959/Grenzstraße bis
Brühler Straße). Die Prüfung beider Maßnahmen in der Abarbeitung des Radverkehrskonzeptes
obliegt der Straßenverkehrsbehörde. Eine Prüfung wird in Abhängigkeit der personellen Kapazitäten durchgeführt.

-

„Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf"

Die Straße Altweixdorf wurde in der Haushaltsdiskussion für den Haushalt 2023/2024 in den
Haushaltsentwurf aufgenommen. Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert
werden können. Die Straße Altweixdorf wird mit zirka 150 anderen Maßnahmen auf der Mehrbedarfsliste geführt.
„Priorität C:
- Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke-Straße und A.-WagnerStraße"
Der Neubau des Gehweges entlang des Rähnitzer Mühlweg ist Bestandteil der noch zu beschließenden Fußverkehrsstrategie. Im Zusammenhang mit dem Gremienumlauf wird die Maßnahme
auf Priorität drei hochgestuft.
Aufgrund des eingeschränkten Budgets für den Straßenbau in den kommenden Jahren ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziert werden können. Für den Bau eines Gehweges ist
eine Vorplanung erforderlich.

nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steofl^Kühn
itephärfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef SittfeU
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

