LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

\/1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

• Die In der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.

• Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

• Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
• Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02(Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Dresden, ^

Vorsitzender

2"«

Anlage 2- Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

Geschäftsbereich Oberbürgermeister

• Die in der Anlage „Personalveränderungen"(zu dieser Anlage 2 „Begleitbeschlüsse")
aufgeführten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürger
meister wird gebeten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurich
ten. Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe
der Anlage entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der
Oberbürgermeister der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Ho
norarmittel oder Sachkosten zur Verfügung zu stellen.

• Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zu
weist, ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigen
betrieb IT-Dienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.
• Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für
die Aufstockung des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50.000 Euro
pro Jahr verwendet. Weiterhin ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschrei
bung der PROGNOS-Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu erarbei
ten, um eine aktuelle Datengrundlage zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kul
tur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhalten und Handlungsmöglichkeiten aufzu

zeigen. Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des
Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen

Hochschulen mit Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige
Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.
• Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden
für die Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter
insbesondere um von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren

durchzuführen und zur Erprobung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des
Grades politischer Partizipation.

• Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus
und in anderen Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitar
beiterinnen und Mitarbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind
mit diesem Bericht Vorschläge zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleis
tungen zu unterbreiten.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

• Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushalts

jahren 2017 und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbe
schlusses zum Doppelhaushalt 2015/2016 weiter. Der JugendhilfeausschussBeschluss zur Bildung eines Fonds Demokratieförderung gilt weiter. Zur Implementie
rung der in der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen
Seite 1 von 7

Anlage 2- Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Präventionsfond einzurichten, der
Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.

• Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstel
le für Eltern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein
entsprechendes Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung

und die Trägerstruktur ist unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kinderta
gesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.
• Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen
werden zur Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und
zur Verbesserung des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf
der Kinder genutzt. Das dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugend
hilfeausschuss zu beschließen.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht(Sport)

• Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15- Kon
zept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im
Jahr 2017 der 1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstra
sen, zu realisieren.

• Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG
Gittersee zu realisieren.

• Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen.
Dabei sind in den Jahren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu
verwenden.

• Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in

der Sportförderrichtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im
Stadtsportbund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mitteln des Ei
genbetriebes Sportstätten (direkt und indirekt) zur Verfügung hatte, zu verwenden.
• Das Projekt '"Vereinsheimat DSC Fußball" ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)zum Beschluss vorzulegen.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

• Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten
Mittel werden anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.
• Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde
in der Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt 5c der Dres
dner Leitlinien für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.

Seite 2 von 7

Anlage 2- Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

• Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und
Wildtierauffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Träger
schaft/Vereinen in Dresden zu erhöhen.

• Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a) des

Beschlusses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen.(Stadtteilmanager Äußere Neustadt)
• Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Er
reichbarkeit der Bürgerämter verbessert werden.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

• Die zur Verfügung gestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte" sind zwi
schen den Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung
oder Finanzierung von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o

Alleinerziehendennetzwerk

o Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
o

Wohnungsanpassung

o

Seniorenselbsthilfe

o
o
o
o
o

Straßensozialarbeit für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen
o

Frauenschutzhaus

o

Nachtcafes

o Bildungspatenschaften

Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
• Die im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grund
stücke werden zur Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft,
sowie für den Erwerb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, ver
wendet.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

• Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG" zur Verfügung gestellten Mittel sind zur

Interimsnutzung (2017) und Instandsetzung (2018) des auf dem bisherigen Gelände
des TJG in Cotta gelegenen Gästehauses zu verwenden.
• Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppelhaushalt 2013/2014

bereit gestellten Summe gedeckelt. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der
Dachmarke „Kraftwerk Mitte" solange weiterzuführen, bis dies durch andere ge
Seite 3 von 7

Anlage 2- Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

schieht. Die Freigabe der zusätzlichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Bereich der Tourismusförderung definiert.
• Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie

werden Mittel zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll
anhand der Ergebnisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel
entschieden werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

• Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingestellten Mittel sind zur modellhaf
ten Erprobung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses
zum Antrag A0229/16 Punkt b) auf dem Elberadweg einzusetzen.

• Die unter dem Titel „Radwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind
vorrangig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Rad
verkehrskonzepts zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jähr
lich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzule
gen.

• Die unter dem Titel „Fußwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel
werden in den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorisie-

rung durch die Ortsbeiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen unter der Beschlussnummer P0035/15 ist umzusetzen.
• Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für ver

kehrsorganisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Um
setzung des Verkehrssicherheitskonzepts bestimmt.

• Die unter dem Titel „Planungsmittel" eingestellten Mittel sind insbesondere für Pla
nungen entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr an die Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.

• Die Mittel für die Augsburger Straße sollen insbesondere für die geplante Sanierung
der Abschnitte Blasewitzer Straße -Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnit

tes Bergmannstraße bis zur Voglerstraße verwendet werden.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

• Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebunde
ne Zuweisungen an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft für Flächenerwerb,
Planung und Anlagen für öffentliche Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten
dar.

Seite 4 von 7

Anlage 2- Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

• Die für das „Dreikönigsgymnasium" eingestellten Mittel sind zusätzliche Investiti
onsmittel zur Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses B wäh
rend der Auslagerung 2017/2018.

• Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum
30. September 2017 vorzulegen.

• Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für
Baumpflanzungen in dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur
Altbaumpflege einzusetzen.
Finanzwirtschaft

• Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.

• Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat
Sachsen ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro (gemäß An
lage 1 zur Beschlussausfertigung zur Vorlage V1334/16) in den Haushaltsplan aufzu
nehmen.

• Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirt
schaftlichen Maßnahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.

• Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prü
fen und die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzule
gen:

o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im
Haushalt dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle ande
ren Investitionsmaßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit ange
messenen Eigenmitteln hinterlegt wird,
o Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig de

ckungsfähig erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je
Investitionsmaßnahme werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung
dem Stadtrat zu berichten ist; die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann
um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.
Weitere Begleitbeschlüsse

• Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maß
gaben überarbeitet werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen
Lohn- und Preisentwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll,
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt,
sollen die eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen ZeitSeite 5 von 7

Anlage 2- Begleltbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

aufwand gebunden werden (Sitzungsgeld). Die verbleibenden Mittel werden als
Grundentschädigungen an Mandate und besondere Funktionen gebunden,
o

Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte und
Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die
Grundentschädigungen für Stadträte,

o Es ist vorzusehen, Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach
Gremium zu differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruf

lich selbstständig sind und durch die Teilnahme an Sitzungen einen Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen oder unselbstständig beschäftigt sind
und einen Verdienstausfall nachweisen, ein erhöhtes Sitzungsgeld erhalten. Die

Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöhten Sitzungsgeld ist zu ver
ringern.

o Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des
Stadtrates angemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Frakti
onsarbeitskreisen in die Entschädigung einzubeziehen.
o Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und Fraktionsarbeit andere (Gremien-)Sitzungen, sowie Besprechungen
und Ortstermine im Zusammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu be
rücksichtigen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbür

germeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters oder einer/eines Beige
ordneten erfolgt.

o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im
öffentlichen Dienst anzupassen,

o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von
Angehörigen, der durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.

• Die Fraktionsrechtsstellungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgen
den Maßgaben überarbeitet werden:
o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen
erhalten, die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Perso
nalmittel ohne Bindung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der
Fraktionsarbeit zur Verfügung gestellt werden,
o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

Seite 6 von 7

Anlage 2- Begieitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

AnlaRe zur Anlage 2 ..Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16''

Geschäftsbereich

Anzahl

Gleichstellungsbeauftragte

0

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

Ja

Kreativwirtschaft

0

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

Ja

Antikorruptionsbeauftragter

1

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

nein

Stadtkämmerei

1

2

80.000,00 Euro

120.000,00 Euro

nein

gemeindlicher Vollzugsdienst

3

15

600.000,00 Euro

900.000,00 Euro

nein

Bürgeramt

3

3

80.000,00 Euro

120.000,00 Euro

nein

Stadtplanung

6

3

120.000,00 Euro

180.000,00 Euro

Ja

Radverkehr

6

6

240.000,00 Euro

360.000,00 Euro

Ja

Bauordnungsamt

6

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

Ja

Beteiligung Bauvorhaben

6

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

Ja

Umwelt

7

4

160.000,00 Euro

240.000,00 Euro

Ja

Musikfestspiele

4

6,5

Verbesserung Personalausstattung Kitas

2

25

Zweck

Mehrbedarf Personalkosten

Seite 7 von 7

2017

alternative Bereitstei

2018

-

-

1.000.000 Euro

1.500.000 Euro

2.480.000,00 €

3.720.000,00 €

-

nein

