Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2668/23
Datum: 13. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.02.2024
04.03.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.03.2024
25.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
24.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich
Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem am 4. und 15. Dezember 2023 unter Gremienvorbehalt unterzeichneten Mietvertrag, geändert durch den 1. Nachtrag und der Umsetzung der darin festgelegten baulichen Maßnahmen zu.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den durch den Vermieter ausgereichten
Baukostenzuschuss in Höhe von 2.400.000 Euro als Auszahlungsmittel im Finanzhaushalt im
Haushaltsjahr 2024:
...

2/9
2.1 im Sammelprojekt Planung 70.659001 in Höhe von 1.000.0000 Euro sowie
2.2 im Sammelprojekt 70.659000 in Höhe von 1.400.000 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister:
3.1 die zusätzlich benötigten Finanzmittel für Mieten und Betriebskosten gemäß Anlage 1b für
die Bedarfe ab dem Haushaltsjahr 2025 im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 zu berücksichtigen,
3.2 die zusätzlich benötigten Finanzmittel für die umzusetzenden Investitionsmaßnahmen im
Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. gemäß Anlage 1a zu
berücksichtigen. Eine Konkretisierung der Daten erfolgt im Zuge des Baubeschlusses gemäß
Leistungsphase 3.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
2419-63-1997 vom 25. September 1997
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH GB6
70.659001.705.999/70.659001.700.999
70.659000.700.999
6817 0000 Invest.Zuw. von priv. Unternehmen
7851 0000 Hochbaumaßnahmen
2025-2027
2.400.000 Euro/2024
gemäß Anlage 1a

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

gemäß Anlage 1b (siehe Begründung)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

gemäß Anlage 1a und 1b
2024 – 10.100.11.1.6.02 – 478.000 Euro
2024 – 4231 0000/4231 1000 – 478.000
Euro

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck notwendig, da es sich hier vorrangig um eine Anmietung handelt. Die enthaltenen Baumaßnahmen betreffen unsere nutzungsspezifische Ausstattung/Herrichtung des Mietgegenstandes und nicht Dach und Fach (inklusive Heizung) des Objektes, für welches der Vermieter verantwortlich ist.

Begründung:
Hintergrund/IST-Stand
Am Standort „Heeresbäckerei“ ist bereits jetzt das Stadtarchiv Dresden als verantwortliches
Fachamt untergebracht. Dieses ist zuständig für alle Fragen der Archivierung, Zwischenarchivierung und elektronischen Archivierung, welches Pflichtaufgaben der Stadtverwaltung sind. Über
400 Fachämter und städtische Institutionen archivieren hier pflichtig. Mit 45 Kilometern Archivgut ist das Stadtarchiv das größte Kommunalarchiv in Deutschland. Die Bestände umfassen den
Zeitraum 1260 bis 2023 und sind bis auf Kriegsverluste und Beutegut 1945 fast lückenlos überliefert. Deshalb ist das Stadtarchiv Teil des Nationalen und Städtischen Kulturerbes. Mit über
60.000 Benutzungen pro Jahr zählt es zugleich zu den frequentiertesten in Deutschland. Neben
dem schriftlichen Kulturerbe Dresdens werden hier sämtliche Rechtstitel der Stadt und der Bürgerschaft dauerhaft und revisionssicher archiviert. Des Weiteren sind am Standort momentan
noch zwei Sachgebiete der Abteilung Standesamt des Bürgeramtes untergebracht.
Am Standort Heeresbäckerei bestehen zurzeit die nachfolgend aufgeführten vier Mietverhältnisse über Archiv- und Büroflächen:

A

B

C

Vertragsbezeichnung

Mietfläche

Nutzung

Nutzendes
Amt

Mietende

Elisabeth-BoerStraße 1 und 2,
Gebäudeteile
Elisabeth-BoerStraße 2, Gebäudeteil
Provianthofstraße 7,
Räume 1. OG

5.304,63 m² Archiv
und Büro

Stadtarchiv

31.12.2028

monatliche
Gesamtmiete
62.793,44 €

870,33 m² Archiv

Stadtarchiv

31.1.2049

21.555,74 €

1.402,98 m² Büro +
Registratur

Bürgeramt
(Abteilung
Standesamt)
Stadtarchiv

31.12.2025

18.179,49 €

31.5.2025

6.303,72 €

D Provianthofstraße 7,
Räume 2. OG

765,51 m² Archiv

Hinsichtlich der Mietverhältnisse A, C und D besteht Handlungsbedarf, da die Verträge in den
kommenden Jahren auslaufen, nachdem alle vertraglich vereinbarten Verlängerungsmöglichkeiten in Anspruch genommen wurden. Außerdem entsprechen viele nutzungsspezifische techni...

5/9
sche Anlagen in den durch das Stadtarchiv genutzten Mietbereichen A und D nicht mehr den
Anforderungen für eine weitere, längerfristige Nutzung. Andere Anlagen haben das Ende ihres
Lebenszyklus erreicht, da diese größtenteils vor dem Nutzungsbeginn im Jahr 2000 errichtet
wurden.
Eine Unterbringung des Stadtarchives an einem anderen Standort wäre nicht zielführend, weil
das sich im städtischen Eigentum befindliche Zwischenarchiv in unmittelbarer Nähe liegt (Elisabeth-Boer-Straße 7), das Mietverhältnis B erst im Jahr 2049 beendet werden kann sowie auch
ein anderes Objekt für die Nutzung als Archiv umfassend angepasst und hergerichtet werden
müsste.
Ursprünglich sollten die Mietverhältnisse A und D an die Laufzeit von Mietverhältnis B angepasst werden und die Mietflächen inklusive den technischen Anlagen durch den Vermieter entsprechend den städtischen Anforderungen an eine langfristige Nutzung hergerichtet sowie
durch diesen auch instandgehalten werden. In Folge eines Eigentümerwechsels konnte die vermieterseitige Herrichtung nicht realisiert werden, da der neue, aktuelle Eigentümer dazu nicht
bereit war. Des Weiteren besteht seitens des Stadtarchives der Bedarf an zusätzlichen Flächen,
insbesondere, da die Kapazitäten des Zwischenarchives künftig nicht mehr ausreichen. Hauptursache ist die anstehende Digitalisierung im Rahmen der eAkte und die damit verbundene deutliche Reduzierung der Aktenbestände in den Verwaltungsobjekten, insbesondere im zukünftigen
Stadtforum. Aus diesem Grund soll das Stadtarchiv künftig auch die Fläche des Mietverhältnisses C zur Verfügung gestellt bekommen und der bisherige Nutzer (Standesamt) soll in einem
anderen bereits zur Verfügung stehenden Objekt untergebracht werden.
Eckdaten des neuen Mietvertrages
Vor den vorgenannten Hintergründen wurde mit dem aktuellen Eigentümer der neue Mietvertrag über die Flächen der bisherigen Mietverhältnisse A, C und D ausgehandelt. Parallel zu den
Verhandlungen wurde die Planung zur Herrichtung des Objektes und die Rahmenbedingungen
für die langfristige Weiternutzung des Objektes konkretisiert, so dass für die Vertragsparteien
eine grundsätzliche Planungssicherheit besteht. Im Rahmen der Bewertung der Stellungnahmen
aus dem Geschäftsbereichsumlauf wurde der Mietvertrag durch einen Nachtrag geringfügig
bezüglich des Baukostenzuschusses abgeändert. Der durch Nachtrag angepasste, neue Mietvertrag beinhaltet nachfolgend aufgeführte Eckdaten.
Der Mietbeginn ist der Monatserste nach Zustimmung des Stadtrates zum Mietvertrag. Das
Mietverhältnis wird bis zum 31. Januar 2049 fest abgeschlossen (wie das Mietverhältnis B). Das
Mietverhältnis verlängert sich um weitere fünf Jahre, wenn die Landeshauptstadt Dresden dieser Verlängerung nicht bis zum 31. Januar 2048 widerspricht. Danach würde sich die Mietzeit
jeweils jährlich verlängern, wenn keine Vertragspartei zwölf Monate vor Ablauf der jeweiligen
Festmietzeit kündigt.
Die Grundmiete liegt bei 15,00 Euro pro Quadratmeter im Monat bei einer Mietfläche von
7.828,35 Quadratmetern (nach neuem Aufmaß). Dies ergibt eine monatliche Grundmiete von
117.425,25 Euro. Die Jahresgrundmiete liegt bei 1.409.103,00 Euro, hinzu kommen 297.269,04
Euro Betriebskostenvorauszahlungen. Die Grundmiete ist an die Entwicklung des Verbraucherpreisindexes für Deutschland gekoppelt (Wertsicherungsklausel), eine Anpassung erfolgt bei
einer Indexveränderung von jeweils mindestens fünf Prozent im Vergleich zum Indexstand des
Monats des Vertragsbeginns oder des Monats, der zur letzten Anpassung führte.
...

6/9
Die Herrichtung der Flächen der bisherigen Mietverhältnisse A und D gemäß den aktuellen und
künftigen Anforderungen muss entsprechend den vertraglichen Regelungen durch die Landeshauptstadt Dresden innerhalb von 48 Monaten nach amtlicher Veröffentlichung des Stadtratsbeschlusses zum neuen Mietvertrag erfolgen. Der Vermieter beteiligt sich hierbei mit einem
Baukostenzuschuss in Höhe von 2.400.000,00 Euro. Dieser ist vermieterseitig in zwei Raten nach
Rechnungslegung durch die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen. Die Landeshauptstadt Dresden darf die beiden Raten erst fällig stellen, nachdem sie dem Vermieter durch Übersendung
einer Kopie der amtlichen Veröffentlichung des Stadtratsbeschlusses die Wirksamkeit dieses
Mietvertrags nachgewiesen hat und ein Nachtrag über ein Zustandsprotokoll zu den Mietflächen sowie den erfolgten Stadtratsbeschluss zum Mietvertrag geschlossen hat. Die zweite Rate
darf der Mieter darüber hinaus frühestens am 15. Dezember 2024 fällig stellen.
Die Gesamtkosten die Herrichtung der bisherigen Mietbereiche A und D werden gemäß aktueller Planung auf rund 5.805.000,00 Euro (exklusive Baupreisindexentwicklung ab 2023) kalkuliert.
Grundlage für die Kosten ist eine vorliegende Vorplanung der Leistungsphase 2 mit dem Kostenstand vom 14. November 2023, welche untenstehend näher erläutert ist. Der geplante Umbau
der Flächen des bisherigen Mietverhältnisses C zu Archivflächen ist nicht konkret Gegenstand
des neuen Mietvertrages und der vorgenannten Kostenkalkulation, da hier noch weitere Planungen notwendig sind. Aktuell werden die dafür entstehenden zusätzlichen Kosten auf rund
1.450.000,00 Euro (exklusive Baupreisindexentwicklung ab 2023) geschätzt. Die grundsätzliche
Genehmigung (keine Verpflichtung) des Vorhabens ist im neuen Vertrag bereits enthalten.
Für die Instandhaltung und Instandsetzung des Objektes bezüglich Dach und Fach ist der Vermieter verantwortlich, während dies innerhalb der Mietflächen der Landeshauptstadt Dresden
obliegt. Des Weiteren schuldet der Vermieter keine bestimmte Innenraumtemperatur für den
Mietgegenstand, weil die Verantwortung für die Klimaanlagen im Hinblick auf die spezifischen
Nutzeranforderungen bei der Landeshauptstadt Dresden liegt.
Die Wirksamkeit des Vertrages steht, wie in diesem auch festgehalten, unter dem Vorbehalt
der Zustimmung des Stadtrates. Diese muss gemäß den vertraglichen Regelungen bis zum
31. Mai 2024 erfolgen, ansonsten wird der neue Vertrag nicht wirksam.
Beschreibung Bauvorhaben
Da ein Großteil der Installationen in den Mietbereichen A und D mittlerweile seine rechnerische
Nutzungsdauer nach VDI 2067 überschritten hat, sollen nun auf Grundlage einer Bestandsbewertung der Baukonstruktion sowie der haustechnischen Anlagen entsprechende Umbau – und
Instandsetzungsmaßnahmen erfolgen. Um die zukünftige sichere, langfristige und bedarfsgerechte Nutzung als Archiv zu gewährleisten, wird vor allem die Gebäudetechnik entsprechend
der Erfordernissen auf den aktuellen Stand der Zeit gebracht. So wird zum Beispiel durch den
Einbau von Klimaanlagen mit Ent-und Befeuchtungsfunktion sowie Schwebstofffilterung in Zukunft gewährleistet, dass das Archivgut nicht durch schwankende Raumluftbedingungen geschädigt, sondern unter optimalen Verhältnissen gelagert werden kann.
Die Umbaumaßnahme beinhaltet teilweise grundsätzliche Änderungen (bis hin zum kompletten
Ersatz) an den vorhandenen Anlagen und es sind Eingriffe in die Gebäudestruktur notwendig.

...

7/9

Durch die Verlagerung der Abteilung Standesamt des Bürgeramtes an einen anderen Standort
kann der Mietbereich C analog den Anforderungen an die weitere Nutzung der Mietbereiche A
und D ertüchtigt und somit für das Stadtarchiv nutzbar gemacht werden.
Baubeginn für die vorgenannten Maßnahmen soll im Juni 2026 sein, die Fertigstellung soll im
November 2027 erfolgen.
Kostenschätzung entsprechend Vorplanung Leistungsphase 2 Mietbereiche A und D –
Stand drittes Quartal 2023
100
Grundstück
- €
200
Herrichten und Erschließen
- €
300
Bauwerk - Baukonstruktion
806.895,00 €
400
Bauwerk - Technische Anlagen
3.838.395,00 €
500
Außenanlagen und Freiflächen
- €
600
Ausstattung und Kunstwerke
- €
700
Baunebenkosten
1.160.355,00 €
800
Finanzierung
- €
Kosten Modernisierung Stadtarchiv, Mietbereiche A und D
exklusive Baupreisindex
5.805.645,00 €
Kostenschätzung Mietbereich C über Flächenansätze Mietbereich A und D – Stand drittes
Quartal 2023
Die zusätzlichen Kosten für die mietvertraglich nicht verpflichtende Herrichtung der Flächen des
bisherigen Mietverhältnisses C als Archiv werden auf rund 1.450.000,00 Euro geschätzt. Die zusätzlichen Flächen sind entsprechend der bereits geplanten Anforderungen des Stadtarchives
umzusetzen. Daher wurden die Kosten über den Flächenansatz ermittelt und werden nachfolgend dargestellt.
Verhältnis Umbaufläche Mietbereiche A und D zu Flächen Mietbereich C: (Umbauflächen sind
kleiner als Mietflächen) rund 5.400 m² zu rund 1.350 m²
100
Grundstück
200
Herrichten und Erschließen
300
Bauwerk - Baukonstruktion
400
Bauwerk - Technische Anlagen
500
Außenanlagen und Freiflächen
600
Ausstattung und Kunstwerke
700
Baunebenkosten
800
Finanzierung
Kosten Umbau Mietbereich C zu Archiv exklusive Baupreisindex

- €
- €
201.723,75 €
959.598,75 €
- €
- €
290.088,75 €
- €
1.451.411,25 €

...

8/9

Kalkulation der Kosten für die Mietbereiche A, C und D ab Stand drittes Quartal 2023 in Abhängigkeit der Entwicklung des Baupreiseindexes
Zusammenfassung der Kosten für die Mietbereiche A, C und D gemäß Stand drittes Quartal 2023
100
Grundstück
- €
200
Herrichten und Erschließen
- €
300
Bauwerk - Baukonstruktion
1.008.619 €
400
Bauwerk - Technische Anlagen
4.797.994 €
500
Außenanlagen und Freiflächen
- €
600
Ausstattung und Kunstwerke
- €
700
Baunebenkosten
1.450.444 €
800
Finanzierung
- €
Kosten Modernisierung Stadtarchiv exklusive Baupreisindex
7.257.056 €
Auf die dargestellten Gesamtkosten der Umbaubereich A, C und D ist der Baupreisindex (BPI) bis
zum Fertigstellungsjahr 2027 aufzuschlagen. Dieser entwickelte sich in den letzten fünf Jahren
wie folgt:
2019
5,10%

2020
5,10%

2021
11,90%

2022
20,10%

III/2023
8,90%

Mittelwert
10,22%

In Abhängigkeit des gewählten prozentualen Wertes für den Baupreisindex würden sich die Projektkosten wie folgt entwickeln:
Variantenübersicht zur Entwicklung der Kosten für die Mietbereiche A, C und D ab Stand drittes Quartal 2023 in Abhängigkeit der zukünftigen Baupreisentwicklung
durchschnittliche
prozentuale Entwicklung
Basiskosten 2023

2%

4%

6%

8%

10%

7.257.056 €

7.257.056 €

7.402.197 €

7.547.339 €

2025

7.550.241 €

7.849.232 €

2026

7.701.246 €

8.163.201 €

2027

7.855.271 €

8.489.729 €

7.855.271 €

8.489.729 €

7.257.056
€
7.837.621
€
8.464.630
€
9.141.801
€
9.873.145
€
9.873.145
€

7.257.056 €

2024

7.257.056
€
7.692.480
€
8.154.028
€
8.643.270
€
9.161.866
€
9.161.866
€

Gesamtkosten
inklusive BPI

7.982.762 €
8.781.038 €
9.659.142 €
10.625.056
€
10.625.056
€

...

9/9

In Abhängigkeit der Einschätzung des zukünftigen Baupreisindexes wird das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung im Zuge des Baubeschlusses einen geeigneten Wert für die Darstellung der Projektkosten bestimmen und dem Stadtrat zur Entscheidung samt der Budgetbereitstellung vorschlagen. Aktuell und mit Bezug auf die vergangenen Jahre wird ein Baupreisindex
von rund sechs Prozent angenommen und als realistisch bewertet (RealCase). Demnach würden
die prognostischen Gesamtkosten zum Fertigstellungsjahr 2027 bei rund 9.162.000 Euro liegen.
Bei einem durch den Vermieter zu leistenden Baukostenzuschuss in Höhe von 2.400.000 Euro
würde demnach ein Eigenanteil bei der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 6.762.000 Euro
verbleiben.
Weiteres Verfahren hinsichtlich des Baubeschlusses
Für die vorgenannten Modernisierungs- und Umbauflächen (Mietbereiche A, C und D) sind die
Planungen zu vertiefen und nach Abschluss der Leistungsphase 3, voraussichtlich im Juli 2024,
dem Stadtrat im Zuge eines Baubeschlusses zur Genehmigung vorzulegen. Im Rahmen des Baubeschlusses sollen auch die benötigten finanziellen Mittel für das Bauvorhaben bereitgestellt
werden.
Deckungsvorschlag Miete/Betriebskosten 2024
Die ungeplanten Mehraufwendungen in Höhe von rund 478.000 Euro werden seitens des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung aus dem laufenden Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung
gestellt. Die Finanzmittel stehen unter dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a
Anlage 1b

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen (investiv)
Finanzielle Auswirkungen (konsumtiv)

