Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitgiieder

GZ:

(GB4)41

Datum':

2. FEB. 202t

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0357/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Dresden für junge Mensehen attraktiver machen: Clubkuitur retten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der
Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen als Ist-Stands-Anaiyse mit Blick auf
Größe, Lage und Besucherzahl der in Dresden ansässigen Clubs."
Eine Evaluation der Clubszene bedarf zusätzlicher personeller und finanzieller Ressourcen und ist
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz unter den gegebenen Voraussetzungen nicht zu
leisten.

Die geforderte Datenerhebung kann durch die noch zu besetzende „Nachtvertretung" (Nachtbürgermeister/-in) erstellt werden, wie die Workshops zur Konzeptersteiiung „Nachtbürgermeister/-in" ergeben haben. Die Zuordnung der Aufgabe und nachfolgende Stelienbesetzung kann
daher erst künftig erfolgen, wenn das Konzept „Nachtleben In Dresden" durch den Stadtrat be
stätigt wurde.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur
Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dres
den zu erheben."

Der Auftrag wird zum gegebenen Zeitpunkt im Rahmen der möglichen Neukonzeptionierung ei
ner Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft hinsichtlich der Kosten und insbesondere unter Be
achtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen inhaltlich Berücksichtigung finden.

