Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 2. TEB, 2024

Beschlusskontrolle zu A0609/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angele
genheiten (Kostensatzung) in der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L" die
Punkte 1 und 2 zu streichen."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 14. Dezember 2023 die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kosten

satzung) beschlossen. Nach den Bestimmungen zum Kommunalen Kostenverzeichnis (KommKostV) unter Tarifgruppe 7, Tarifnummer 1 und 2 ist bei Ausstellung eines Wohnberechtigungs
scheines (alle Typen) sowie bei der Ausstellung eines Wohnberechtigungsscheines als Ausnah
mebescheid Kostenfreiheit anzuwenden. Die neue Kostensatzung ist am 20. Dezember 2023 in
Kraft getreten.

Der Stadtratsbeschluss vom 12. Dezember 2019 zu A0609/19 über die gebührenfreie Vergabe
von Wohnberechtigungsscheinen ist damit umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dr. Kristin Ktaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

— (

Kenntnisnah

Dirkidilbert
Oberbürgermeister

