Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/065/2024)
am Mittwoch, 10. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

Abwesend:
/

16:00 Uhr
22:07 Uhr

3/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

Verwaltung:
Herr Herm
Herr Kallensee
Herr Töpler
Herr Wendler
Herr Peukert
Frau Heckmann
Frau Prüfer
Herr Dr. Lerm
Herr Stephan
Herr Wittstock
Herr Zschoge
Frau Scharfe
Herr Laup
Herr Zedel
Frau Maiwald
Herr Braumann
Gäste:
/
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 61.2
Amt 65.73
Amt 62
Amt 61.3
Amt 65
Amt 61.5
Amt 66
Amt 61
Amt 61.8
GB6
Amt 61.71
GB6
Amt 65
Amt 61.62
GB6
GB6

4/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
2

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V2530/23
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

4

Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes

V2566/23
beratend
(federführend)

5

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V2068/23
beratend
(federführend)

6

Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2023 des
Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand für Gas öffentlicher Anlagen

V2610/23
beratend

5/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

7

Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer
Straße und Dohnaer Straße

V2490/23
beratend
(federführend)

8

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2572/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Weitere Vorlagen und Anträge

9

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend
(federführend)

10

Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2475/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

12

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beratend
(federführend)

13

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V2488/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
14

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
1. Lesung
(federführend)

15

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

16

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

17

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend
(federführend)

18

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beratend
(federführend)

19

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

20

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend
(federführend)

21

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

A0508/23
beratend
(federführend)

22

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beratend
(federführend)

23

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter
unterstützen

A0540/23
beratend

24

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

25

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beratend

26

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

27

Informationen und Sonstiges

27.1

Gesichertes Radabstellen Bike+Ride

27.2

Fuß- und Radverkehrsmaßnahmen 2024

A0526/23
beratend
(federführend)

7/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die Sitzung des 65. Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 10.01.2024 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung)

V2436/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung des Bebauungsplans Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15 durchzuführen.
Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau
Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023

8/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V2530/23
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung
und -Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Herr Stadtrat Engel bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass die Diskussion im Umweltausschuss ergeben habe, dass es sich
nur noch um eine Waldmaßnahme handele. Das Verfahren gehe seit 2014 und sollte nicht durch
überzogene Forderungen verlangsamt werden. Er bittet die Verwaltung zukünftig bei andern BPlänen im Bereich des Stadtgebietes Ausgleichsmaßnahmen zu finden.
Herr Stadtrat Wirtz sei der Meinung, dass dort ein Ausgleich stattfinde solle, wo der Eingriff
vorgenommen werde. Es stehe die Frage im Raum, ob solche ungewissen Änderungen vor der
Offenlage eine neue Offenlage, durch eingereichte Widersprüche, erfordere.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass die Stadt Dresden immer keine Ausgleichsflächen in der Nähe
finde. Das Problem sei, dass die Stadt nicht strategisch vorgehe.
Herr Bürgermeister Kühn widerspricht Herrn Lichdi. Der Geschäftsbereich habe 2022 eine Flächenerwerbsentwicklungsstrategie vorgelegt und darin sei das Thema enthalten.
Frau Heckmann erklärt, dass der Ergänzungsantrag ein Vorgriff auf eine noch zu erwartende
Vorlage zum Satzungsbeschluss über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 6024 sei. Die Flächennutzungsplanänderung leiste keinen Vorgriff auf den Ausgleich. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan seien sieben Ausgleichsmaßnahmen verbunden. Fünf der sieben Aus-

9/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

gleichsmaßnahmen seien im Stadtgebiet Dresden verortet. Die Artenschutzmaßnahme für den
Neuntöter sei bereits im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans 3092 angelegt worden und
könne ausreichend groß bemessen auch für den Bebauungsplan 6024 als Ausgleichsmaßnahme
gelten. Ein weiteres Spezialthema sei der Waldersatz. Dort habe die Forstbehörde nach eingehender Prüfung festgestellt, dass in Dresden keine geeigneten Flächen vorhanden seien. Diese
Ausgleichsfläche befinde sich in Graupa.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob im weiteren Verfahren im Sinne des Antrages die Ausgleichsmaßnahmen ausgetauscht werden können ohne in eine neue Offenlage gehen zu müssen.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass dieser Antrag schon im Umweltausschuss abgelehnt und der
Vorlage einstimmig gefolgt wurde.
Frau Stadträtin Krause bittet um eine Einschätzung der Folgen einer Zustimmung des Ergänzungsantrags.
Frau Heckmann antwortet auf die Frage von Herrn Wirtz, dass Rechtsurteile des Oberverwaltungsgerichtes sagen, dass, wenn ein Belang in einem Bauleitplanverfahren nicht behandelt
wurde, der aber zu behandeln ist, dann erleide ein Bebauungsplan einen Mangel. Wie dem
Thema Rechnung getragen werde obläge einer fachlichen Einschätzung. Sie sei der Meinung,
dass es keiner neuen Offenlegung bedarf, dies müsse jedoch noch von der Rechtsabteilung geprüft werden.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass bei einer Zustimmung des Antrages dieser juristisch
geprüft werde.
Herr Stadtrat Engel halte es für gewagt zu sagen, dass ein Prüfauftrag dafür sorge, dass rechtliche Risiken entstehen würden.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass es so nicht gemeint sei. Es gab die Frage, ob eine Änderung der Ausgleichsmaßnahme zu einer erneuten Offenlage führe.
Herr Stadtrat Wirtz fragt den Einreicher nach der Ernsthaftigkeit des gestellten Antrags.
Herr Stadtrat Engel stelle den Antrag, weil man in dem anderen Verfahren noch nicht auf Ebene
des Satzungsbeschlusses sei. Das Parallelverfahren biete zeitlich die Möglichkeit dazu. Wenn die
Verwaltung feststelle, dass es zu einem erheblichen Zeitverlust führe, dann müsse dies in der
internen Abwägung gewürdigt werden.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung

10/10
ö NS SB/065/2024 10. Januar 2024

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 29. September
2023 entsprechend Anlage 3.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in
der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3

Informationen und Sonstiges

inhaltsleer

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlich Teil der 65. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 10.01.2024

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadtrat Ladzinski

Stadtrat Zastrow

