Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGir

Landsshsuptstadt Dresden
Verwaltuncssteüe Weixdorf / Lanaebröck
1>A
bfc
L2J2EL-J
Nr.:
:
OV Lb

D vertraulich

Ifefej 01, FEB./s

£ 'S

-M7

7\!

zK

An
Cr!
Kopie an
den Ortsvorsteher d<^M§ii^scHaft Langobrück sowie
Termin:

WV'

die Mitglieder des OrtsuTaftsrate&'Langebi'ucfc

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.73

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

2 2. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu A-LB0002/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)
Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet erneut den Oberbürgermeister, dass Aneignungsrecht für die
Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326,1272/4,1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück (vgl.
Anlage) gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung für
das Jahr 2020 in Aussicht."
Das Aneignungsrecht wurde für die vorgenannten Flurstücke ausgeübt und im Grundbuch die
Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin eingetragen. Eine Kofinanzierung durch den Ortschaftsrat Langebrück ist aufgrund Mittelumwidmung in 2023 nicht erfolgt. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hatte die erforderlichen Mittel eingestellt und den Vorgang abschließend finanziert. Der Vorgang ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

