Antrag Nr.: A0393/11
Datum: 8. September 2011

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Rückbenennung Proschhübelstraße und Nordfriedhof

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Rückbenennung
1. der Proschhübelstraße in
Fabricestraße
2. des Nordfriedhof in
Garnisonfriedhof
Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, zu prüfen, ob die Proschhübelstraße (dann
Fabricestraße) in westlicher Richtung wieder durchgängig bis zum Hammerweg geführt werden kann. Über das Ergebnis ist der Stadtrat bis zum 30.07.2011 zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seit langem besteht der Wunsch von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern, Denkmalspflegern
und hochrangigen Einrichtungen der Bundeswehr in Dresden, die nach 1945 vorgenommenen Umbenennungen in der Albertstadt wieder rückgängig zu machen.
Es handelt sich um den Garnisonfriedhof, der in Nordfriedhof umbenannt wurde, sowie die
Fabricestraße, die zur Proschhübelstraße wurde.
Die Bedeutung der Dresdner Albertstadt ist Historikern und Denkmalpflegern zwar hinlänglich bekannt, in der breiten Öffentlichkeit dürfte aber die Tatsache nicht allgemein bekannt
sein, dass mit dem Bau dieser Soldatenstadt seinerzeit die modernste Kasernenanlage in
Deutschland entstand, die den stationierten Soldaten menschenwürdige Lebensbedingungen
ermöglichte. Der geistige Schöpfer der Anlage war der damalige Kriegsminister Alfred von
Fabrice. Nach dem Minister war bis 1945 die Proschhübelstraße benannt.
Zu dem einmaligen Ensemble der Albertstadt gehört die Garnisonkirche, ein modernes Lazarett und der Garnisonfriedhof mit zahlreichen Denkmälern in Form der Erbbegräbnisse und
der Gedenkstätte für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Soldaten unserer Stadt und unseres
Landes.
Der Antrag auf Rückbenennung wird vom Arbeitskreis für Sächsische Militärgeschichte e.V.
Dresden und der Offizierschule des Heeres unterstützt. (siehe Anlagen)
Es ist nicht zu erkennen, warum diese Ruhestätte, die tatsächlich als rein militärischer Friedhof angelegt wurde, nicht seine angestammte Bezeichnung zurückbekommen sollte.
Auf der jetzigen Proschhübelstraße befindet sich lediglich die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin. Weitere kostenintensive Adressenänderungen müssten nicht
vorgenommen werden.
Ein schöner und passender Termin für die Rückbenennung wäre die Wiedereröffnung des
Militärhistorischen Museums im Jahre 2011 oder anlässlich der jährlichen Veranstaltung zum
20. Juli.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des Vorstandes des Arbeitskreises für Sächsische Militärgeschichte e.V. Dresden,
vom 20.02.2011
Schreiben des Brigadegeneral Franz Pfrengle (Kommandeur der Offizierschule des Heeres),
vom 12.04.2011

Seite 2 von 2

