Landeshauptstadt Dresdsn
Venvattungsstslte Weixdorf / LangsbrücR
„....;_:—,

-üi—»

ov/wx

i b/\
,"• -

Nr.:

;

bR

GV7 "B"

2 9. JAN. 2024

D vertraulich

ur-

!R
Zbt

ZMZ ZU ä

zK
!"BÜSLB

J

k<

II

Dresden.

Wal

An
_lOpie an
den Ortsvorsteher der QrtsGhat angebrückASpwje..
die Mitglieder des Ortschaftsrates L a n g e b r ü c k o ^ &&*'&»

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
<**~,?S**GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

10. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-LB0004/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/013/2020)
Antrag zu A0060/20 der Fraktion DIE LINKE - Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen,
Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Eine der Grundintentionen der Novelle ist die Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer. Zur langfristigen Verbesserung des Radverkehrs und dessen Sicherheit wird daher
darum gebeten, die Planungen zur Umsetzung der Radverkehrskonzeption zur Errichtung
von Radwegen zwischen Dresden-Klotzsche und Langebrück sowie Langebrück und LiegauAugustusbad zu beschleunigen und gegenüber den zuständigen Planungsbehörden zeitnah
und mit Nachdruck einzufordern."

Im Zuge der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und des Radverkehrskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde für den Korridor Dresden - Langebrück - Radeberg
eine Planungsvereinbarung zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr und der LHD
abgeschlossen. Der Untersuchungskorridor schließt eine Verbindung nach Liegau-Augustusbad
ein.
Die städtische Machbarkeitsstudie für den Abschnitt Dresden Bahnhof Neustadt - Klotzsche Langebrück wurde 2022 abgeschlossen. Im Juni 2023 wurde ein Fördermittelantrag für die weiteren Planungsphasen durch das Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) bestätigt.
Die Finanzierungsbestätigung des Freistaates ist noch ausstehend. Parallel wird die Vergabe der
nächsten Planungsphasen für die städtischen Abschnitte vorbereitet. Die Planung des Außerortsbereiches zwischen Klotzsche und Langebrück wird in enger Abstimmung durch das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr (LASuV) vergeben. Die Vorstudie für den Anschluss nach Radeberg
wird voraussichtlich nächstes Jahr in Federführung des LASuV beginnen.
2.

„Gemäß Beschlusskontrolle zur Anfrage des Ortschaftsrates OSR LB/024/2016 soll die Weißiger Straße insbesondere im gegenständlichen Abschnitt zwischen Einmündung

Beethovenstraße und Radeberger Straße Bestandteil einer Tempo-30-Zone (Zeichen 274.1
bzw. 274.2) sein. Das Zeichen 274.1 (Beginn der Tempo-30-Zone) steht jedoch tatsächlich
auf Höhe eines Waldweges ca. 150 m vom Kreuzungsbereich Radeberger Straße entfernt.
Der Straßenquerschnitt, die Bebauung sowie die Verkehrsbelastung unterscheiden sich jedoch nicht von dem Bereich ab tatsächlichem Beginn der Zone. Es wird daher um Prüfung
gebeten, dass Zeichen 274.1 bereits ab dem Kreuzungsbereich Radeberger Straße anzuordnen."
Eine abschließende Information zu Beschlusspunkt 2 erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
22. Juli 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

