Landeshauptstadt Dresden
Dezernat für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

B e s c h l u ß

Vorlage Nr.: V 2868-76-1998
Beschluß-Datum: 19.06.1998

d e s

S t a d t r a t e s

Gegenstand des Beschlusses
Kommunales Rahmenprogramm zur Verminderung der Emissionen von
Kohlendioxid (C02) und Methan (CH4)
Beschluß Nr. 2868
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten mit der Umsetzung der Maßnahmen
zur Verminderung der Emissionen von Kohlendioxid und Methan
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage.
Die Maßnahmen zur Umsetzung sind im Einzelfall und im Rah­
men der Hauptsatzung dem Stadtrat zur Beschlußfassung
vorzulegen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister als Gesell­
schafter, auf die Gesellschaften mit städtischer Beteili­
gung einzuwirken, die angestrebten Emissionsminderungsziele
und das zugehörige Maßnahmekonzept aktiv zu unterstützen.
3. Der Umsetzungsbericht ist in zweijährigem Rhythmus fort­
zuschreiben .

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadirates

Sitzung am:

26.02.2004

Beschluss-Nr

V3 781-SR 71-04

Gegenstand:
Zweiter Bericht der Landeshauptstadt Dresden zur Verminderung der Emission von Kohlen­
dioxid (CO;) und zur Erfüllung und f ortschreibung -des COj-Rahmenprogranms von 1S98

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
'I

.

Der Stadtrat nimmt den zweiten Bericht zum Kommunalen Klimaschi tz zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das kommunale Klimaschuti'Konzept mit der
Zielrichtung einer besseren Bewältigung der eir tretenden Folgen der Klimawandels
bis zum 30 06.2007 zu ergänzen

•

Dazu sind Untersuchungen zur Klimafolgenvorsorge vorzunehmen, cie auf die
" künftige Sicherung der betroffenen Aufgabenfelder der Stadtverwaltung gerichtet
. sind. Es sind Maßnahmen abzuleiten, wie sich die Landeshauptstadt Dresden in ihrer
Entwicklung an die veränderten Klimabedingungen anpassen kann. Diese
Maßnahmen sind in die betreffenden Planungen aufzunehmen. Insbesondere soll der
Landschaftsplan die absehbaren Veränderungen irt der natürlichen Vegetation
berücksichtigen und Anpassungsschritte hinsichtlich des fortschreitenden
Klimawandels aufzeigen.
•
Abgeleitete investive Vorsorge- und Schutzmaßnahmen und deren F nanzierbarkeit
sind bpi.,Erfor.d.ernis durch den Stadtrat zu bestätigen und entsprechend ihrer Priorität
einzuordnen

x
|
t

oßfferg OZ MR7. Wl,
berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

A0273/10

Gegenstand:
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch
genutzte Gebäude
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im
Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prüfen, ob diese
entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob PassivhausKomponenten eingesetzt werden können.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung
aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

A0296/17

Gegenstand;

Kiimaschutzzlele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Un
ternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu er
stellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar
energie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut aus
zuschreiben.

-2-

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinter
legen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagsertei
lung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften

bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.

5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus
schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine tnformationsvorlage vorzulegen.

7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.

Dresden,

t 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V181S/22

Gegenstand;

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Das Bürgerbegehren zur Kiimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei

tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.

16. DEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2023)

Sitzung am:

07.09.2023

Beschluss zu:

A0383/22

Gegenstand:
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AOOll/19 vom 30.01.2020 die In
stallation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städti

scher Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer
oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die
EVD oder im Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen
ausgestattet werden. Mindestens 25 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschrei
ben. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert
werden;

2. bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energe
tisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen
wird. Mit dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude
ebenfalls für die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung

mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden
„Denkmalschutz und erneuerbare Energien" zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen
dabei geschützte Bauwerke und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhou
ette nicht störend beeinträchtigten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Er
richtung einer PV-Anlage auf dem Dach zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Er
richtung und des Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTI6UN6
Stadtrat(SR/0S7/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2465/23

Gegenstand:

Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage)zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender_Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.
Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss stän
dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden,stillgelegt oder zu
rückgebaut werden.
Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir

menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfügung
gestellt wird.

