Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00186/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des HSKD im Kraftwerk Mitte

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD) im Kraftwerk Mitte die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 20.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/5
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

HSK Dresden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Statbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

10.100.26.3.0.01
44317000
20.000,00 € in 2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Aus...

3/5
schüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD) ist die größte Musikschule Dresdens und
eine der wichtigsten kulturellen Bildungseinrichtungen der Stadt. Das HSKD gehört seit 2018 als
Eigenbetrieb zur Landeshauptstadt Dresden und widmet sich der musikalischen und tänzerischen Bildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Neben der Ensemble-, Orchesterund Chorarbeit macht sich das HSKD als städtische Musikschule stark in der Breitenbildung und
Begabtenförderung sowie der inklusiven Arbeit. Mittlerweile besuchen wöchentlich fast 8.000
Schülerinnen und Schüler die zahlreichen Angebote des HSKD an verschiedenen Standorten unserer Stadt.
Für die stetig wachsende Musikschule benötigt das HSKD zentrale Räumlichkeiten, die von den
Schülerinnen und Schülern gut zu erreichen, barrierefrei ausgestattet sowie modern und
zweckmäßig eingerichtet sind.
Im Sommer 2024 wird das HSKD deshalb seine Außenstelle im Kulturareal „Kraftwerk Mitte“
umfangreich erweitern und damit ein neues Tanz-, Orchester- und Chorzentrum etablieren, in
welchem wöchentlich bis zu 1.000 Kinder, Jugendliche und Erwachsene musizieren und tanzen
werden.
Darüber hinaus wird in Ergänzung zur Hauptgeschäftsstelle (Glacisstraße) im Kraftwerk Mitte ein
neuer Servicepunkt der Musikschule eröffnet, der allen Schülerinnen und Schülern, den Eltern
sowie den Lehrkräften als zentraler Anlaufpunkt dient.

Mit dem vorliegenden Antrag bittet das HSKD um Unterstützung für die Ausstattung des Objektes. Benötigt werden:
-

Einbaumöbel für Instrumente und Notenarchive
Einbaumöbel für Schülergarderoben und Tanzgarderobe
Einbaumöbel für Lehrerzimmer und Servicepunkt
Orchesterstühle und Kleiderständer für Orchestersaal
Raumausstattungen, z. B. Regale und Aufbewahrungssysteme
Chorpodeste
Ballettstangen
Erstausstattung des Eingangsbereiches
Sitzgelegenheiten für Räume und Wartebereiche/Gänge (unter Beachtung der Brandlast
im Objekt)
Ausstattung des Instrumentenlagers
Kleinmaterialien

Die Anschaffungskosten betragen insgesamt ca. 45.000,00 Euro. Die Eigenmittel reichen zur
Realisierung des Vorhabens nicht aus. Deshalb wird eine Förderung in Höhe von 20.000,00 Euro
im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie beantragt.
Mit den beantragten Mitteln wird die Musikschule seine Präsenz und die Angebotsvielfalt für
...

4/5
Familien, Kinder und Jugendliche sowie Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirk Altstadt nachhaltig erhöhen und zum gemeinsamen Musizieren und Tanzen anregen. Dafür bedarf es geeigneter Räume mit entsprechender und geeigneter Ausstattung, z. B. Ballettstangen, Orchesterbestuhlung und vielem mehr.
Neben den wöchentlichen Unterrichtsangeboten sind Musikschulkonzerte sowie Kurse für Kinder und Jugendliche in den Winter- und Sommerferien im Kraftwerk Mitte geplant. Das neue
Tanz-, Orchester- und Chorzentrum bietet zukünftig allen Beteiligten die Möglichkeit, gemeinsam und intensiv an neuen Projekten zu arbeiten, da dann die räumlichen Voraussetzungen dafür in der Vernetzung der beiden vom HSKD genutzten Gebäudeteile im Kraftwerk Mitte gegeben sind.
Darüber hinaus werden die Räumlichkeiten auch für weitere vielfältige Veranstaltungen (z. B.
für Fortbildungen von Lehrkräften, Konferenzen, Schulungen, Vorspiele, Prüfungen, Wettbewerbe) genutzt. Der Orchestersaal kann als äußerst attraktiver Veranstaltungsraum auch von
externen Nutzern gemietet werden.

Der Projektzeitraum umfasst dabei den Mai bis August 2024.
Folgende Ziele sollen dabei erreicht werden:
-

-

-

-

nachhaltige musikalisch-tänzerische Belebung des Stadtbezirks „Altstadt“ durch das
HSKD als größte Musikschule Dresdens und eine der wichtigsten kulturellen Bildungseinrichtungen der Stadt
Steigerung der Attraktivität des Kulturareals „Kraftwerk Mitte“ durch das Angebot kultureller Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene als Ergänzung zur kulturellen
Hochkultur im Areal (z. B. Staatsoperette, theater junge generation)
Schaffung eines neuen Anziehungspunktes zur musisch-künstlerischen Freizeitgestaltung
für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
Etablierung eines neuen Tanz-, Chor- und Orchesterzentrums des HSKD
Steigerung der Attraktivität der städtischen Musikschule durch moderne und barrierefreie Räumlichkeiten und damit Steigerung der Schülerzahlen
Schaffung einer hohen Aufenthaltsqualität für die Nutzerinnen und Nutzer des Gebäudes
moderne Ausstattung der Räumlichkeiten für nachhaltige sowie differenzierte und vielseitige Nutzungsmöglichkeiten (z. B. Unterricht, Proben, Kurse, Vorspiele, Prüfungen,
Konzerte, Schulungen, Sitzungen/Konferenzen, Fortbildungen, Wettbewerbe), auch gemeinsam mit Kooperationspartnern der Musikschule
Integration eines Servicepunktes im Gebäude und damit Verkürzung von Wegen für
Schülerinnen und Schüler, Eltern und an den Angeboten der Musikschule Interessierten
Bereitstellung eines attraktiven Veranstaltungssaales, der auch an externe Nutzer vermietet werden kann
moderne Nutzung des imposanten und städtebaulich bedeutsamen Industriedenkmals
mit Strahlkraft über die Stadtgrenzen hinaus
Belebung des Areals „Kraftwerk Mitte“ mit positiven partizipativen Effekten für die anderen ansässigen Mieter

...

5/5
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, aus seinem Budget 20.000 Euro dem HSKD
zu übertragen.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 839.250,00 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

