Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1198/11
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag
einer abschließenden Verkehrslösung
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Verkehrsversuches und die Variantenbewertung zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass das Straßen- und
Tiefbauamt den Verkehrsversuch beendet und zeitnah die endgültige Lösung gemäß Anlage 4 (Variante 2) umsetzen wird.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: (gilt für Umsetzung der Variante 2)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI.51711/Schulwegsicherheit Gemeindestraßen
2011

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
32 000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.54.1.0.01.04.002
Lichtsignalanlagen Gemeindestraßen

4 220 Euro

Begründung:
1. Veranlassung, Ausgangssituation
Der Barteldesplatz liegt im verkehrlichen Einzugsbereich des Schillerplatzes (Anlage 1). In
den Spitzenstunden treten am Schillerplatz deutliche Überlastungen auf. Dies führt in der
Folge auch zu Rückstauerscheinungen in der Zufahrt Naumannstraße. Insbesondere im
Nachmittagsverkehr geht der Rückstau in dieser Zufahrt zeitweise bis deutlich über die
Kreuzung mit der Regerstraße hinaus. Durch diese Rückstauerscheinungen entstehen auch
am Barteldesplatz Probleme bei der Verkehrsabwicklung.

•

Kfz-Verkehr

Durch das Überstauen des Barteldesplatzes in landwärtiger Fahrtrichtung und das regelmäßige Zustellen der Zufahrtsbereiche, werden sowohl das Abbiegen aus der Regerstraße, als
auch das Linkseinbiegen von der Naumannstraße in die Regerstraße zeitweise blockiert.
Damit ergeben sich in der Nachmittagsspitzenstunde relativ lange Wartezeiten für die
Rechtsabbieger aus der Regerstraße. Zeitweise reicht der Rückstau bis zur Loschwitzer

3/7
Straße.
Die Linksabbieger aus der Naumannstraße in die Regerstraße haben wegen des Rückstaus
in der inneren Fahrspur und des Straßenknicks in der Goetheallee nur eine eingeschränkte
Sicht auf den Verkehr in der Geradeausspur zum Schillerplatz (äußere Fahrspur). Dieses
Sicherheitsdefizit zeigt sich auch in der Unfallstatistik. Obwohl relativ wenige Kraftfahrer diese Abbiegerelation befahren (Mai 2008: 180 bis 270 Kfz pro Spitzenstunde; 2 750 Kfz in 24
h), ist die Unfallkonstellation: Kollisionen zwischen Linksabbiegern aus der Naumannstraße
in die Regerstraße und Geradeausfahrern in Richtung Schillerplatz, kennzeichnend für das
Unfallgeschehen an diesem Knotenpunkt.
In den verkehrsschwachen Zeiten wurden häufig überhöhte Geschwindigkeiten, in dem mit
einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h beschilderten Bereich, registriert.

•

Rad-Verkehr

Radfahrern im Zuge der Goetheallee – Naumannstraße stehen keine separaten Radverkehrsanlagen zu Verfügung. Es wurde beobachtet, dass Radfahrer/Radfahrerinnen des Öfteren vom Kfz-Verkehr durch einen zu geringen seitlichen Sicherheitsabstand bedrängt werden
und Radfahrer/Radfahrerinnen deshalb häufig widerrechtlich auf den Gehweg ausweichen.
In verstärktem Maße queren Radfahrer/Radfahrerinnen den Barteldesplatz in der Relation
Regerstraße - Waldparkstraße - Elberadweg.

•

Fußgänger-Verkehr

Von Fußgängern/Fußgängerinnen, die aus der Richtung Schillerplatz kommen, wird die
Naumannstraße im gesamten Bereich zwischen Karasstraße und Barteldesplatz beliebig
gequert. Das zeitweise sehr hohe Verkehrsaufkommen bietet Fußgängern/Fußgängerinnen
dabei nur wenige Zeitlücken für einen sicheren Wechsel der Gehwegseite. Oftmals verbleibt
nur die Möglichkeit, zwischen den stehenden Kraftfahrzeugen, ohne ausreichende Sicht auf
den Gegenverkehr bzw. den Verkehr in der zweiten Fahrspur, zu queren.
•

Unfallgeschehen

Der Barteldesplatz hat sich in den letzten Jahren zu einer Unfallhäufungsstelle mit bis zu 23
Unfällen pro Jahr und mehreren verletzten Verkehrsteilnehmern entwickelt.
Im Detail stellt sich die Entwicklung des Unfallgeschehens am Barteldesplatz folgendermaßen dar:
2006:
2007:
2008:
2009:

14 Unfälle
12 Unfälle
23 Unfälle
18 Unfälle

2. Zielsetzung
Es sind Maßnahmen zu entwickeln, die die Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Barteldesplatz wirksam und nachhaltig verbessern. Dabei sind die Anzahl der Verkehrsunfälle zu
reduzieren und die Querungssicherheit für Fußgänger/Fußgängerinnen und Radfahrer/Radfahrerinnen respektive Schulkinder, Behinderte und Senioren/Seniorinnen zu erhöhen.

4/7

3. Variantenbetrachtung (Anlagen 2 bis 6)
Auf Grund der örtlichen Gegebenheiten ist eine Kapazitätserweiterung der Verkehrsanlage
Barteldesplatz, einschließlich der Zu- und Abfahrtsbereiche nicht möglich. Deshalb wurden
vier, im Wesentlichen verkehrsorganisatorische Gestaltungsvarianten für den Barteldesplatz
untersucht. Die grundlegenden Merkmale der einzeln betrachteten Varianten sind nachfolgend aufgeführt und werden in jeweils einer Prinzipdarstellung grafisch aufgezeigt.

•
-

•

Bestand bis 21. Juli 2010: siehe Anlage 2
drei Kfz-Fahrspuren im Straßenzug Goetheallee – Barteldesplatz – Naumannstraße
keine Fußgängerquerungshilfen
keine separaten Radverkehrsanlagen
Linksabbiegen von der Naumannstraße in die Regerstraße gestattet
Regerstraße im Zwei-Richtungs-Verkehr befahrbar

Variante 1: Verkehrsversuch, Phase 1, 22. Juli – 8. September 2010: siehe Anlage 3

-

zwei Kfz-Fahrspuren im Straßenzug Goetheallee – Barteldesplatz – Naumannstraße
eine Fußgängerquerungshilfe in Form einer Mittelinsel im Knotenarm Naumannstraße
je ein Angebotsstreifen für Radfahrer im Zuge der Goetheallee
Verbot des Linksabbiegens von der Naumannstraße in die Regerstraße, aber für „Radfahrer frei“
- südliche Regerstraße als Einbahnstraße in Richtung Barteldesplatz ausgewiesen und nur
für Radfahrer auch im Gegenverkehr befahrbar
- Geradeausfahrgebot in der Zufahrt Goetheallee, aber für „Radfahrer frei“ und „Betriebsund Versorgungsdienst frei“

•

Variante 2: Verkehrsversuch, Phase 2, ab 9. September 2010: siehe Anlage 4

- drei Kfz-Fahrspuren im Straßenzug Goetheallee – Barteldesplatz – Naumannstraße
- eine Fußgängerquerungshilfe in Form einer Mittelinsel und zusätzliche Sicherung mittels
Fußgänger-LSA im Knotenarm Naumannstraße
- keine separaten Radverkehrsanlagen
- Verbot des Linksabbiegens von der Naumannstraße in die Regerstraße
- südliche Regerstraße als Einbahnstraße in Richtung Barteldesplatz ausgewiesen und nur
für Radfahrer auch im Gegenverkehr befahrbar
- Geradeausfahrgebot in der Zufahrt Goetheallee, aber für „Radfahrer frei“ und „Betriebsund Versorgungsdienst frei“

•

-

Variante 3: fiktive Variante, entspricht Variante 2 ohne Fußgänger-LSA: siehe Anlage 5

drei Kfz-Fahrspuren im Straßenzug Goetheallee – Barteldesplatz – Naumannstraße
eine Fußgängerquerungshilfe in Form einer Mittelinsel im Knotenarm Naumannstraße
keine separaten Radverkehrsanlagen
Verbot des Linksabbiegens von der Naumannstraße in die Regerstraße
südliche Regerstraße als Einbahnstraße in Richtung Barteldesplatz ausgewiesen und nur
für Radfahrer auch im Gegenverkehr befahrbar
- Geradeausfahrgebot in der Zufahrt Goetheallee, aber für „Radfahrer frei“ und „Betriebsund Versorgungsdienst frei“

5/7

•

Variante 4: fiktive Variante, entspricht Variante 2 ohne Mittelinsel: siehe Anlage 6

- drei Kfz-Fahrspuren im Straßenzug Goetheallee – Barteldesplatz – Naumannstraße
- Sicherung der Fußgängerquerungen mittels Fußgänger-LSA im Knotenarm Naumannstraße
- keine separaten Radverkehrsanlagen
- Verbot des Linksabbiegens von der Naumannstraße in die Regerstraße
- südliche Regerstraße als Einbahnstraße in Richtung Barteldesplatz ausgewiesen und nur
für Radfahrer auch im Gegenverkehr befahrbar
- Geradeausfahrgebot in der Zufahrt Goetheallee, aber für „Radfahrer frei“ und „Betriebsund Versorgungsdienst frei“

4. Variantenbewertung

•

Variante 3

Variante 3 erfordert, dass die Fußgänger/Fußgängerinnen, die die Naumannstraße von dem
elbseitigen Fußweg aus queren wollen, nach der Querungshilfe zwei Fahrspuren überwinden. In den Stunden der höchsten Verkehrsbelastung ist die Linksabbiegespur in Richtung
Blaues Wunder sehr häufig überstaut, während die Geradeausspur in dieser Höhe meistens
frei befahrbar ist. Die Fußgänger/Fußgängerinnen haben von der Querungshilfe kommend
dann eine überstaute Fahrspur und anschließend meistens eine freibefahrbare Fahrspur zu
überqueren. Für die Fußgänger/Fußgängerinnen ist die Sicht auf die freie Geradeausspur
durch den Rückstau auf der Linksabbiegespur sowie die leichte Kurve eingeschränkt. Die
Fußgänger/Fußgängerinnen befinden sich damit in derselben Verkehrssituation, die ursächlich für die aufgetretenen Unfallhäufungen beim Linksabbiegen von der Naumannstraße in
die Regerstraße war. Variante 3 suggeriert damit den querenden Fußgängern/Fußgängerinnen durch die vorhandene Querungshilfe eine sichere Querungsmöglichkeit und kanalisiert damit auch die vorhandenen Fußgängerströme an diese Stelle, setzt die
querenden Fußgängern/Fußgängerinnen jedoch gleichzeitig einer besonders gefährlichen
Situation aus. Deshalb kann aus verkehrsrechtlichen Gründen die Straßenverkehrsbehörde
die Variante 3 nicht anordnen.

•

Variante 4

Bei Variante 4 ist das Verbot des Linksabbiegens von der Naumannstraße in die Regerstraße nur durch eine Sperrfläche, jedoch nicht baulich unterstützt. Aufgrund der vorhandenen
Verkehrsbeziehungen und des Verkehrsdrucks wird eine bauliche Unterstützung zur Verhinderung des Linksabbiegens und damit zur Minimierung der aufgetretenen Unfälle für unabdingbar gehalten. Variante 4 scheidet damit aus.

•

Variante 1 und 2

Variante 1 und Variante 2 unterscheiden sich im Bereich der Fahrbahnaufteilung der Goetheallee sowie der Sicherung der Fußgängerquerung. Variante 2 sieht im Zuge der Goetheallee eine zweispurige Verkehrsführung in Richtung Schillerplatz vor. Daraus ergibt sich zwingend die Anordnung einer Lichtzeichenanlage in Höhe der Querungshilfe, um die für Fußgänger nicht akzeptable Verkehrssituation, die zu Variante 3 beschrieben wurde, zu verhindern. Bei Variante 1 ist die Anordnung einer Lichtzeichenanlage nicht erforderlich, da der
Verkehr entlang der Goetheallee/Naumannstraße in beiden Fahrtrichtungen nur einspurig

6/7
geführt wird. Gleichzeitig werden auf der Fahrbahn der Goetheallee von bzw. bis zum Barteldesplatz Schutzstreifen für Radfahrer/Radfahrerinnen angeordnet.
Die Verkehrssicherheit für Fußgänger/Fußgängerinnen ist bei beiden Varianten hinreichend
gegeben. Durch die Anordnung der Lichtzeichenanlage bei Variante 2 ist die Verkehrssicherheit für Fußgänger/Fußgängerinnen hier geringfügig höher zu bewerten als bei Variante
1. Die Verkehrssicherheit für den motorisierten Individualverkehr (MIV) ist bei beiden Varianten gleich zu bewerten, da die bisherige Unfallursache bei beiden Varianten beseitigt wird.
Variante 1 erhöht durch die Schutzstreifen die Verkehrssicherheit für die zahlreichen Radfahrer/Radfahrerinnen, da dadurch ein Überholen von Radfahrern/Radfahrerinnen durch Kfz mit
zu geringem Sicherheitsabstand unterbunden wird. Gleichzeitig wird die ungehinderte Überholmöglichkeit für den MIV verhindern, dass Fahrzeugführer/Fahrzeugführerinnen zum Überholen von Radfahrern/Radfahrerinnen die angeordnete Sperrlinie missachten und ggf.
den Gegenverkehr gefährden.
Die Zügigkeit des Fußgängerverkehrs ist in beiden Varianten in ähnlicher Weise gegeben.
Variante 1 verbessert die Flüssigkeit des Radverkehrs im Zuge der Goetheallee durch die
Anordnung eines Schutzstreifens.
Ob Variante 1 oder Variante 2 Vor- oder Nachteile für die Flüssigkeit des MIV aufweisen,
kann nicht durch belastbare Daten belegt werden. Für die Flüssigkeit des am Schillerplatz
linksabbiegenden MIV würde sich Variante 1 dann negativ auswirken, wenn die einspurige
Verkehrsführung im Bereich der Goetheallee verhindern würde, dass während der Grünphase für Linksabbieger an der Lichtzeichenanlage Schillerplatz das Maximum an Fahrzeugen
abfließt. Dies wäre nur dann der Fall, wenn die Aufstellfläche für Linksabbieger entlang der
Naumannstraße zu kurz wäre oder Fahrzeuge, die am Schillerplatz geradeaus fahren wollen,
das Auffüllen der Linksabbiegespur in Höhe des Barteldesplatzes blockieren. Die Naumannstraße bietet sowohl auf der Linksabbiegespur als auch auf der Geradeausspur eine Aufstelllänge von etwa 200 Metern. Die Verkehrsstärke der linksabbiegenden Fahrzeuge ist dem
geradeaus fahrenden Verkehrsstrom sehr deutlich übergeordnet. Um belegbare Nachteile für
die Flüssigkeit des linksabbiegenden Verkehrsstromes feststellen zu können, hätte nicht nur
die Rückstaulänge, sondern auch die Fahr- bzw. Wartezeit für Linksabbieger ermittelt werden müssen. Der Verkehrsversuch der Variante 1 musste jedoch abgebrochen werden, bevor eine solche Ermittlung durchgeführt werden konnte.
Der finanzielle Aufwand für Markierungsleistungen ist in der Variante 1 geringfügig höher als
in Variante 2. Der finanzielle Aufwand für Bau- und Unterhaltung der Querungshilfe ist in
Variante 1 und Variante 2 gleich hoch. Variante 2 erfordert Investitionskosten für die Errichtung der Lichtzeichenanlage in der genannten Höhe sowie den dauerhaften Betrieb und die
Unterhaltung der Lichtzeichenanlage.
Da während des Verkehrsversuchs zur Variante 1 eine Veränderung des Verkehrsablaufs für
den MIV von Nutzern nicht toleriert wurde, wird Variante 2 umgesetzt werden.

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Übersichtsplan, Maßstab 1:15.000
Lageplan Bestand, Maßstab 1:500
Lageplan Variante 1, Maßstab 1:500
Lageplan Variante 2, Maßstab 1:500
Lageplan Variante 3, Maßstab 1:500
Lageplan Variante 4, Maßstab 1:500

7/7
Helma Orosz

