Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1559/22
Datum: 17. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
27.06.2022
04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für
gemeinnützige Zwecke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geld- und Leistungszuwendung
a) in Form der Überlassung von Räumlichkeiten im Kaufpark Nickern zum Zwecke der Kunstund Kulturförderung sowie
b) in Form der finanziellen Unterstützung des städtischen Vorhabens „Umbau des ehemaligen
Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem
im urbanen Umfeld“ i. H. v. 100.000,00 Euro, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.
Für diese beiden Zuwendungen wird die als Anlage 1 beigefügte Zuwendungsvereinbarung geschlossen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Ein Klimacheck ist bei dieser Vorlage nicht angezeigt, da es (lediglich) um die Entscheidung der
Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung geht.

...

3/3
Begründung:
Die Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG, Am Rondell 1, 12529 Schönefeld, möchte der Landeshauptstadt Dresden im neuen Kaufpark Nickern nach dessen Umbau/Fertigstellung Räumlichkeiten zur Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen usw. zur Verfügung stellen. Die
Überlassung für den Zeitraum von zehn Jahren wird ab Fertigstellung der Räumlichkeiten ohne
Kaltmiete und nur gegen Erstattung der Betriebskosten erfolgen. Diese Leistungszuwendung
(Leistungsspende) soll der Kunst- und Kulturförderung dienen. Die konkrete Konzeption der
Nutzung wird intern erarbeitet. Ihr Umfang ist aufgrund der noch nicht absehbaren konkreten
Nutzung durch die Stadt oder Dritte (Vereine, etc.) nicht belastbar zu schätzen.
Ferner möchte die Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG das Vorhaben der Landeshauptstadt zum
„Umbau des ehemaligen Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem im urbanen Umfeld“ durch eine Geldzuwendung (Geldspende) von
100.000,00 Euro unterstützen, um auf diese Weise Zwecke des Umweltschutzes zu fördern.
Die Geldspende ist daher nach Eingang konkret dem Verwendungszweck zuzuführen und auf das
Zentrale Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden:
Empfänger:
IBAN:
BIC:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE23 8505 0300 3120 0000 34
OSDDDE81xxx
Spende für Umweltamt-Mühlgraben

zu überweisen. Nach Zahlungseingang und Genehmigung der Annahme der Spende, wird das
Geld auf das Spendenbestandskonto des Umweltamtes (SK 27918860) durch die Stadtkämmerei
gebucht und kann danach durch das Umweltamt projektbezogen in den Haushalt des Umweltamtes umgebucht und ausgegeben werden.
Die Einzelheiten der Zuwendungen und die gegenseitigen Verpflichtungen werden durch Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG
geregelt werden (Anlage 1).
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Zuwendungsvereinbarung
Projektbeschreibung Gewässerumbau Lockwitz-Mühlgraben

Anlage 1
Zuw endungsvereinbarung
Zwischen der
Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert,
dieser endvertreten durch den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
- im Folgenden „Stadt" genannt und der
Kaufpark Dresden-Nickern GmbH & Co. KG
Am Rondell 1
12529 Schönefeld
vertreten durch den einzelvertretungsberechtigten Prokuristen
Herrn Kurt Krieger
- im Folgenden „Zuwendungsgeber" genannt wird folgende Zuwendungsvereinbarung geschlossen:

Präambel
Der Zuwendungsgeber möchte der Stadt im Rahmen von anerkannten gemeinnützigen Zwecken im Sinne von § 52 Abgabenordnung (AO} die nachfolgend in §§ 1 und 2 aufgeführten
Zuwendungen zukommen lassen. Gegenstand der Vereinbarung ist insoweit die freiwillige
Zuwendung (Geld- und Leistungszuwendung) zur Förderung von Kunst und Kultur (vgl. § 52
Abs. 2 Nr. 5 AO) sowie zur Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege (vgl. § 52
Abs. 2 Nr. 8 AO).
1

§1
Überlassung von Räumlichkeiten
(1) Der Zuwendungsgeber stellt im Sinne der Kunst- und Kulturförderung der Stadt im Kaufpark Nickern nach dessen Neuerrichtung Räumlichkeiten zur Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen und dergleichen für den Zeitraum von 10 Jahren ab Fertigstel-

Seite 2 von 4
lung der Räumlichkeiten zur Verfügung. Die Parteien schließen über die Details der Nutzung einen separaten Nutzungsvertrag sobald der Zuwendungsgeber für die Räumlichkeiten einen verbindlichen Fertigstellungszeitpunkt benennen kann.
(2) Die Räumlichkeiten erfüllen mindestens folgende Voraussetzungen:
Fläche von mindestens 300 m 2 inklusive aller Nebenräumen wie zugehörige Toilettenanlagen und Teeküche etc.
barrierefreier Zugang, der außerhalb der Centeröffnungszeiten uneingeschränkt nutzbar ist
(3) Die Stadt ist grundsätzlich für die Einholung sämtlicher öffentlich-rechtlicher Genehmigung für die jeweilige Veranstaltung verantwortlich und hat solche Genehmigungen vor
Beginn der jeweiligen Veranstaltung auf eigene Kosten einzuholen.
Der Zuwendungsgeber gestattet die Nutzung nur für solche Veranstaltungen und Organisatoren, die nicht im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung und insbesondere den Prinzipien der Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenwürde und Toleranz stehen.
Die Stadt trägt während der jeweiligen Veranstaltung die Verkehrssicherungspflicht über
die überlassenen Räumlichkeiten. Sie wird den Zuwendungsgeber von Ansprüchen Dritter freistellen, die auch auf einen Verstoß gegen diese Verkehrssicherungspflicht zurückzuführen sind.
(4) Die Nutzungsmöglichkeit besteht für den Zeitraum von 10 Jahren ab Fertigstellung der
Räumlichkeiten. Die Nutzung der Stadt erfolgt unentgeltlich bzw. ohne, dass von der
Stadt eine Kaltmiete geschuldet ist. Lediglich die auf die Nutzung entfallenden Betriebskosten, jedoch maximal bis zu einem Kappungsbetrag von 5 Euro/m 2 werden jährlich abgerechnet. Frühestens 3 Jahre nach Fertigstellung der Räumlichkeiten erhöht oder verringert sich der Wert dieses Kappungsbetrages jeweils zum 1. Januar eines Kalenderjahres
automatisch im gleichen prozentualen Verhältnis, wie sich der monatliche Verbraucherpreisindex für Deutschland, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt (,,VPI"), gegenüber dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses verändert hat. Nicht abrechenbar sind Kosten
der Werbegemeinschaft und des Centermanagers. Mobiliar und Veranstaltungstechnik
sind Sache der Stadt. Die Vertragsparteien werden rechtzeitig vor Ablauf des Nutzungszeitraumes Verhandlungen über neue Nutzungskonditionen aufnehmen.
(5) Eine Überlassung an Dritte ist der Stadt im Rahmen der o. g. Bedingungen gestattet.
(6) Die Stadt weist darauf hin, dass sie für die Nutzungsüberlassung keine Sachspendenbescheinigung erteilen kann, womit der Zuwendungsgeber einverstanden ist.
(7) Die Stadt ist berechtigt, im Kaufpark Nickern in angemessener Weise auf die Nutzung gemäß Absatz 1 hinzuweisen und diese zu bewerben, wenn das Centermanagement der jeweiligen Werbung zustimmt.
1

1

1

1

1

L

Seite 3 von 4

§2
Gewässerumbau
{1) Der Zuwendungsgeber unterstützt im Sinne des Umweltschutzes, das städtische Vorhaben
,,Umbau des ehemaligen Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem im urbanen Umfeld" mit der Zahlung nach Abs. 2 finanziell. Auf
die als Anlage beigefügte Projektbeschreibung wird informatorisch verwiesen. Sollten für
die gesamte Umsetzung des Projektes über die Zahlung des Abs. 2 hinaus weitere Aufwendungen erforderlich werden, sind diese Sache der Stadt.
(2) Er zahlt insoweit einen einmaligen Betrag in Höhe von

100.000,00 €
(in Worten: hunderttausend Euro)
an die Stadt. Die Zahlung wird, nach der Entscheidung des Ausschusses für Finanzen über
die Annahme der Zuwendung/der Vereinbarung, zum 31. Juli 2022 fällig und ist unter Angabe des Verwendungszwecks auf folgendes Konto zu überweisen:
Empfänger:
IBAN:

BIC:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE23850503003120000034
OSDDDE81xxx
Spende für Umweltamt-Mühlgraben

§3
Rechte des Zuwendungsgebers
Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, im Rahmen einer öffentlichkeitswirksamen Darstellung
der Zuwendung (z. B. nach Durchführung der Gewässerbaumaßnahme gemäß § 2 durch eine
mit der Stadt abgestimmte Hinweistafel o. ä.) seinen Namen, Emblem oder Logo in zurückhaltender Form zu verwenden.

§4
Gewährleistung und Haftung
Die Haftung des Zuwendungsgebers für die nach diesem Vertrag zu erbringende Leistung ist
ausgeschlossen, soweit diese nicht auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verletzung
des Zuwendungsgebers beruht. Dies gilt nicht für die Verletzung des Lebens, der Gesundheit
oder wesentlicher Pflichten der Vereinbarung.

Seite 4 von 4

§5
Verantwortliche Ansprechpartner
(1) Verantwortliche Ansprechpartnerin/ verantwortlicher Ansprechpartner bei dem Zuwendungsgeber ist Herr Dr. Steven Rehse.
(2) Verantwortliche Ansprechpartnerin/ verantwortlicher Ansprechpartner bei der Stadt ist
Herr Jörg Lämmerhirt, Stadtbezirksamtsleiter Leuben/Prohlis.
(3) Jede Vertragspartei kann jederzeit schriftlich gegenüber dem Ansprechpartner der anderen Vertragspartei einen neuen verantwortlichen Ansprechpartner benennen.

§6

Schlussbestimmungen
Alle Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform. Dies gilt auch für eine Änderung der Schriftformklausel. Mündliche Nebenabreden sind ungültig.
Sollten in dieser Vereinbarung eine oder mehrere Bestimmungen aus tatsächlichen oder
rechtlichen Gründen unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich schon jetzt, die unwirksamen Bestimmungen durch solche zu ersetzen, die den Interessen beider Seiten möglichst nahekommt.

Anlage: Projektbeschreibung Gewässerumbau

2022-

Dresden, _ _ _ __

Dresden, ;[A_<'.f: .

für die Stadt

fü den Zuwendungsgeber

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

1

Anlage 2
Projektbeschreibung

(

Mit dem Umbau der ehemaligen Mühlgrabenanlagen werden bereits entstandenen Biotopen eine
langfristige Perspektive gegeben sowie neue Teich- und Auwaldbiotope geschaffen. Durch die
gewässerökologische Ausgestaltung wird deren Anbindung an den gewässerbezogenen Bio­
topverbund ermöglicht. Mit einer entsprechenden Gestaltung werden dabei zum einen der Schutz
empfindlicher Habitate sichergestellt und zum anderen die Erholungsnutzung aus dem urbanen
Umfeld gelenkt.
Mühlgräben als wasserbauliche Systeme aus Kanälen und Stauanlagen wurden meist aus ur­
sprünglich wirtschaftlichen Interesse angelegt und betrieben. Nach Rückbau der Nutzungen ver­
fielen die Anlagen in der Regel und wurden nicht selten zu naturschutzfachlich hochwertigen Bio­
topen. So haben sich in Dresden-Niedersedlitz die Dankelmannteiche des Lockwitz-Mühlgrabens
zu einem hochwertigen besonders geschützten Teichbiotop entwickelt. Durch die fehlende wirt­
schaftliche Nutzung ist allerdings nicht sichergestellt, dass die künstlichen Zuleitungen von aus­
reichend Wasser auch in zunehmenden Trockenzeiten funktionieren. Durch den ursprünglich
technischen Ausbau kann sich von selbst kein guter ökologischer Zustand entwickeln. Die Erho­
lungsnutzung aus dem urbanen Umfeld erfolgt ungelenkt auf wild entstandenen Wegen.
Deshalb wurde schrittweise ein Konzept entwickelt, mit dem zum einen eine bessere langfristige
Sicherung und Entwicklung der gewässerbezogenen Biotope ermöglicht und zum anderen das
Gewässersystem als lebendiger Erholungsraum in das urbane Umfeld eingebunden wird.
Das Projekt umfasst auf einer Gesamtfläche von ca. 9.300 m2 die folgenden Teilmaßnahmen:
- Verlegung, Renaturierung und Fließwegverlängerung des Mühlgrabens auf dem Gelände

-

der ehemaligen Dankelmannmühle, Rückbau der betonierten Grabensohle und der Ufer­
mauern, naturnahe Gestaltung mit wechselnden Böschungsneigungen und strukturrei­
cher Sohle
abschnittsweise Verfüllung und Durchleiten des Mühlgrabens im Direktschluss durch die
Dankelmannteiche
Errichtung eines Teiches mit mehreren Tiefenzonen im Nebenschluss des Mühlgrabens
auf dem ehemaligen Gelände der Dankelmannmühle
Erhöhung des Geländes südlich des Baches als Überflutungsschutz
hydraulische Ertüchtigung des Abschlaggrabens in den Lockwitzbach
Neuerrichtung der Absperr-, Verteiler- und Drosselbauwerke an Lockwitzmühlgraben,
Lockwitzabschlagsgraben und Dankelmannteichen
Anpflanzung standortgerechter Hecken, Sträucher und Einzelgehölze sowie Rasenansaat
Anlage eines öffentlich nutzbaren Pflege- und Unterhaltungsweges
Aufstellung von Bänken, Infotafeln und Gestaltungselementen

Die erforderlichen Genehmigungen für das Projekt liegen vor. Die Flächen befinden sich in städti­
schem Eigentum und die privaten Eigentümerzustimmungen wurden erteilt.

