Antrag Nr.: A0417/11
Datum: 8. September 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erhalt der Bebauung des Regierungsviertels Albertstraße 1 und 2 prüfen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. in Gesprächen mit dem Freistaat Sachsen den Willen des Stadtrates zu bekunden, dass
die Bebauung Albertstraße 1 und 2 nur dann abgebrochen wird, wenn eine neue
Bebauung der Flächen tatsächlich vorgesehen ist.
2. mit den Behörden des Freistaates auch über eine städtische Zwischennutzung zu
verhandeln. Dabei könnten sowohl studentisches Wohnen, Ateliernutzungen sowie
Nutzungen der Kreativwirtschaft geprüft werden.
3. mit den Behörden des Freistaates eine Ertüchtigung des Gebäudes im Sinne einer
Zwischennutzung zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der lokalen Presse war zu entnehmen, dass der Freistaat Sachsen ab Oktober den Abriss
der Gebäude Albertstraße 1 und 2 plant. Es ist nicht vorgesehen, die Fläche mittel- bis kurzfristig neu zu bebauen. Als zukünftige Nutzung wird ein Parkplatz vorgesehen.
Die ursprünglich vorgesehene Bebauung des Quartiers als Regierungsviertels scheinen damit seitens des Freistaates nicht mehr aktuell.
Die beiden Gebäude des ehemaligen Campus der Pädagogischen Hochschule Dresden bilden zur Zeit als Auftaktbebauung zusammen mit dem Neubau des Staatministeriums die
städtebauliche Eingangssituation auf die Neustädter Seite. Der Stadtraum wird wesentlich
auch durch das (blau-weiße) Hochhaus Albertstraße 1 und die gegenüberliegenden sanierten und gut vermieteten Wohnbebauung Zirkusstraße gegliedert und gefasst.
Wenn die Gebäude Albertstraße 1 und 2 abgebrochen werden, entsteht auf lange Sicht eine
städtebaulich äußerst unbefriedigende Brachensituation. Die Nutzung als Parkfläche erscheint darüber hinaus als stadträumliche Alternative sehr unbefriedigend.
Der Freistaat hat vor, die Gebäude mit ca. 2 Mio. Euro Fördergeldern abbrechen zu lassen.
Auch unter dem Gesichtspunkt des ressourcenschonenden Umgangs mit Bausubstanz
scheint ein Abbruch eines funktionstüchtigen Gebäudes ohne alternative Bebauung ökonomisch sehr fragwürdig.
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen werden mit diesem Antrag aufgefordert, ihr Vorhaben erneut zu prüfen. Das Hochhaus stört an dieser Stelle die Stadtsilhouette nicht und entfaltet durchaus im positiven Sinne eine stadträumliche Wirkung. Auch wenn
es nicht unter Denkmalschutz steht, ist es ein qualitätvoller Bau der Nachkriegsmoderne.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

