Anlage 2

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
a) Informationen zu mineralischen Recycling-Baustoffen (RC-Baustoffen):
RC-Rohstoffe entstehen durch Aufbereitung mineralischer Bau- und Abbruchabfälle. Sie
können entweder in ungebundener oder gebundener Form verwendet werden. Wesentliche
Einsatzgebiete stellen der Betonbau, Anwendungen mit hydraulischen Bindemitteln im
Straßen- und Wegebau, der Asphaltbau, der ungebundene Straßen- und Wegebau sowie der
Erdbau dar.
Die Verwendung mineralischer RC-Baustoffe bietet wesentliche ökologische Vorteile
gegenüber herkömmlichen Baustoffen. Sie schonen die endlichen Steine-Erden-Rohstoffe,
reduzieren die durch übertägige Abbaustätten beanspruchten Flächen und schützen damit
Ökosysteme, sparen Deponieraum ein und verringern den Primärenergieeinsatz. Zudem
verursachen sie meist weniger Treibhausgasemissionen und leisten damit einen Beitrag zum
Klimaschutz. Der RC-Einsatz ist im Sinne einer zirkuläre Wirtschaftsweise und unterstützt das
nachhaltige Bauen.
Gütegesicherte RC- und Primärbaustoffe gelten als gleichwertig. Eine nachgewiesene
Gütesicherung bescheinigt, dass auch die bau- und umwelttechnischen Eigenschaften
heterogen zusammengesetzter RC-Baustoffe mit den in den jeweiligen Regelwerken
festgelegten Anforderungen übereinstimmen.
Das Angebot an RC-Baustoffen ist durch das Aufkommen an Abbruchmaterial begrenzt. Dies
wird in den folgenden Ausführungen entsprechend berücksichtigt.
Der Einsatz mineralischer RC-Baustoffe erfordert einen Wissens- und Erfahrungsaufbau.
Zudem sind die Verkaufspreise von RC-Betonen gegenwärtig im Mittel geringfügig höher als
von

gleichwertigen

Primärbetonen.

Die

Annahmepreise

von

gemischten

Abfällen

beziehungsweise Abfällen mit erhöhten Schadstoffwerten fallen höher aus als von
sortenreinen Abfällen beziehungsweise Abfällen mit geringen Schadstoffwerten. Den
anfänglich

erhöhten

Aufwendungen

und

Kosten

im

Betonbau

stehen

deutliche

Kosteneinsparungen in Tiefbauanwendungen gegenüber.
b) Empfehlungen für öffentliche Bauvorhaben:
- Planung
Die öffentlichen Auftraggebenden haben den beabsichtigten RC-Einsatz möglichst früh im
Planungsprozess zu integrieren. Dies bedeutet, dass sie den Einsatz in der Bedarfsplanung
berücksichtigen sowie gemeinsam mit ihren Planenden prüfen und vorbereiten. Der
beabsichtigte RC-Einsatz sollte bereits vor der Bauausschreibung bekanntgegeben werden.

1

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
Bei bau- und umwelttechnischer Zulässigkeit empfehlen sich in Abhängigkeit von dem
Einsatzgebiet und der Art der RC-Rohstoffe die in der Tabelle x dargestellten Verwendungen.
Diese gewährleisten gute Verwertungsmöglichkeiten am Ende des Lebenszyklus.
Tabelle 1: Empfohlene Maßnahmen zum RC-Einsatz je Einsatzgebiet bei bau- und
umwelttechnischer Zulässigkeit
Einsatzgebiet
Beton
Anwendung mit
hydraulischen
Bindemitteln im
Straßen- und Wegebau
Asphalt
Vegetationssubstrat
ungebundene Schicht
im Straßen- und
Wegebau
ungebundene Schicht
im Erdbau innerhalb
technischer Bauwerke
ungebundene Schicht
im Erdbau außerhalb
technischer Bauwerke

Empfohlene Maßnahmen zum RC-Einsatz
Beton muss rezyklierte Gesteinskörnungen mit dem
regulatorisch maximal zulässigen Anteil besitzen. Von diesen
rezyklierten Gesteinskörnungen hat es sich bei mind. 70 M.-%
um Betongranulate zu handeln.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% rezyklierte
Gesteinskörnungen enthalten. Von den rezyklierten
Gesteinskörnungen hat es sich bei mind. 70 M.-% um
Betongranulate zu handeln.
Asphalt muss zu mind. 30 M.-% Asphaltgranulate enthalten.
Vegetationssubstrat muss aus Ziegelgranulaten als
Hauptbestandteil bestehen.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% rezyklierte
Gesteinskörnungen enthalten. Bei den rezyklierten
Gesteinskörnungen hat es sich um Steine-Erden-Granulate zu
handeln. Andere Granulatarten sind bis höchstens 10 M.-%
zulässig.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% RC-Rohstoffe
enthalten. Bei den RC-Rohstoffen hat es sich um Steine-ErdenRohstoffe zu handeln. Andere Rohstoffarten sind bis höchstens
10 M.-% zulässig.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% RC-Rohstoffe
enthalten. Bei den RC-Rohstoffen hat es sich um Steine-ErdenRohstoffe zu handeln. Andere Rohstoffarten sind bis höchstens
10 Vol.-% zulässig.

In der Planung haben die Auftraggebenden mit ihren Planenden die Rahmenbedingungen bei
einer fehlenden regionalen Verfügbarkeit an RC-Baustoffen abzustimmen. Dazu wird die
folgende Festlegung empfohlen:
Wenn die in der Bauausschreibung nach Tabelle 1 geforderten RC-Baustoffe zum
vorgesehenen Einbautermin im Umkreis von 30 km um die Baustelle nicht verfügbar sein
werden, ist ein andersartiger, gemischter oder geringerer RC-Einsatz zulässig. Dabei ist die
Rangfolge nach Tabelle 2 einzuhalten.
Tabelle 2: Empfohlene

Rangfolge

bei

fehlender

regionaler

Verfügbarkeit

der

geforderten RC-Baustoffe
Rangfolge
2.-rangig
3.-rangig
4.-rangig

für gebundene Bauweise
für ungebundene Bauweisen
rezyklierte Steine-Erden-Rohstoffe andersartige sortenreine RCoder gemischte RC-Rohstoffe
Rohstoffe
gemischte RC-Rohstoffe
geringerer RC-Einsatz oder vollständiger Primäreinsatz
2

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
Der Einsatz der RC-Rohstoffe hat regelwerkskonform zu erfolgen. Eine gezielte Vermischung
unterschiedlicher RC-Rohstoffarten zur Herstellung ungebundener Baustoffe ist möglichst zu
vermeiden, da diese die späteren Verwertungsmöglichkeiten einschränkt und zu höheren
Entsorgungskosten führt.
Die Bauunternehmen müssen die fehlende Verfügbarkeit nachweisen. Dazu haben sie
sämtliche
- Betonwerke,
- Asphaltwerke beziehungsweise
- von

der

LISt

Gesellschaft

Dienstleistungen mbH

in

den

für

Verkehrswesen

und

ingenieurtechnische

„Eignungszuordnungen

von

Gesteinskörnungen,

Baustoffgemischen sowie Bodenmaterialien

und Baustoffe für Erdbauwerke für

Bauvorhaben der Sächsischen Straßenbauverwaltung“ aufgeführte güteüberwachte
Lieferwerke von RC-Baustoffen
im Umkreis von 30 km um die Baustelle anzuschreiben und die fehlende Verfügbarkeit
bestätigen zu lassen. Werden bei dieser Recherche ein oder mehrere RC-Anbietende eruiert,
dürfen die Bauunternehmen nur bei einem mindestens 10 % höheren Verkaufspreis von dem
ausgeschriebenen RC-Einsatz abweichen und müssen entsprechend der oben festgelegten
Rangfolge weiterverfahren. Der mindestens 10 % höhere Verkaufspreis bezieht sich auf den
Vergleich zu einem anderen RC-Anbietenden, der diese RC-Baustoffe jedoch bis zum
vorgesehen Einbautermin nicht herstellen kann.
Hat aufgrund der fehlenden regionalen Verfügbarkeit ein andersartiger, gemischter oder
geringerer RC-Einsatz zu erfolgen, sind eventuelle Nachträge nur bis zur Höhe des
Differenzbetrags zwischen dem kalkulierten Preis des RC-Baustoffs und dem Preis des
letztendlich verwendeten Baustoffs möglich. Dazu müssen die Bauunternehmen ihre
Kalkulation und den letztendlichen Baustoffpreis offenlegen.
- Bauausschreibung
Ist der Einsatz mineralischer RC-Baustoffe regulatorisch möglich, sollen die öffentlichen
Auftraggebenden diesen entsprechend der Empfehlungen in der Tabelle 1 fordern.
Abweichungen dürfen nur bei fehlender regionaler Verfügbarkeit erfolgen. Das Verfahren bei
fehlender Verfügbarkeit ist in der Ausschreibung bekanntzugeben (siehe oben beschriebene
Empfehlung). Damit werden öffentliche Auftraggebende ihrer Vorbildfunktion nach
§ 10 SächsKrWBodSchG, 2019 gerecht, nach der sie die Kreislaufwirtschaft unterstützen
sollen.

3

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
Zur rechtssicheren Anwendung müssen die RC-Baustoffe bau- und umwelttechnisch
gütegesichert sein. In der Bauausschreibung haben die öffentlichen Auftraggebenden mit ihren
Planenden
- das genaue Einsatzgebiet,
- die bau- und umwelttechnischen Anforderungen unter Angabe der bezuggenommenen
Regelwerke sowie
- die vorzulegenden Gütesicherungsnachweise
zu benennen. Als Hilfestellung bietet sich die Nutzung des im Rahmen des Forschungsprojekts
INTEGRAL

entwickelten

„Qualitäts-Moduls“

an

(https://integral-info.webspace.tu-

dresden.de/entscheidungshilfetool/entscheidungshilfetool-qualitaet/).

Dieses

Onlinetool

informiert über diese Aspekte und zeigt zusätzlich beispielhafte Ausschreibungstexte sowie
bereits erfolgreich realisierte Projekte auf.
- Bauausführung
Die bezuschlagten Bauunternehmen sind für die Beschaffung und den Einbau der
ausgeschriebenen, gütegesicherten RC-Baustoffe zuständig. Sie haben den Auftraggebenden
den Nachweis über die erfolgte bau- und umwelttechnische Gütesicherung entsprechend der
Vorgaben in der Bauausschreibung vor dem Einbau vorzulegen.

4

