Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/054/2024)
am Montag, 22. Januar 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Verwaltung:

20:30 Uhr
21:15 Uhr

3/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Lutz Förster

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Vorstand Leistungssport Wassersportverein Wiking Schweifsterne e.V. Dresden

4/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung Kanuverein Wassersport Dresden
hier: Kanu-Polo im Waldbad
BE. Herr Förster

5

Dauerhafte Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung des Angebotes durch
MOBIbike

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

A-WX0022/23
beschließend

nicht öffentlich
8

Sonstiges

9

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

5/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zum Tagesordnungspunkt 4 begrüßt Herr Ecke, Herrn Förster vom Vorstand Leistungssport vom Wassersportverein
Wiking Schweifsterne e.V. Dresden. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladungen mit der Tagesordnung sind allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen
zugegangen. Anträge zur Tagesordnung gibt es keine, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Frau Dr. Gaitzsch hat mit Email vom 21.01.2024 einen Einspruch gegen die Niederschrift vom 18.12.2023
vorgebracht. Sie bittet auf Seite 5, Punkt 1 folgenden Satz zu streichen: „Frau Dr. Gaitzsch spricht nun
von einem Antrag und nimmt diesen zurück.“ Frau Dr. Gaitzsch begründet ihren Einspruch. Die Protokollantin nimmt dazu Stellung. Der Ortsvorsteher lässt über den Einspruch abstimmen.
Ja 6
Nein 6
Enthaltung 1
Der Antrag zur Änderung der Niederschrift wird so nicht angenommen. Das heißt, der Satz bleibt in der
Niederschrift. Der Ortvorsteher bittet in Zukunft sehr präzise in der Formulierung zu sein. Er wird künftig
immer darauf achten, wenn ein Mitglied des Ortschaftsrates einen Antrag stellen möchte, dann ist bitte
der Antrag als Erstes bei Herrn Ecke und bei der Protokollantin vorzulegen. Somit ist die Niederschrift
vom Ortschaftsrat zur Kenntnis genommen und bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrat Herr Pordzik zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 18.12.2023 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurde:

6/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

-

3

Abschließende Information zu A-WX0019/23, „Geplantes Asylbewerberheim im ehemaligen
Landgasthof Marsdorf“.

Information des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher hat fünf Punkte bekannt zu geben:
Informationen zu den Ergebnissen des Straßen-und Tiefbauamtes Verkehrsbehörde zur Schulwegsicherheit.
- Der grüne Pfeil an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Hohenbusch wird abgebaut.
- Es wird keinen Fußgängerüberweg an der Königsbrücker Landstraße, in der Höhe Schönburgstraße, bzw. Alte Dresdner Straße, geben. Grund dafür sind zu wenig Fußgänger, welche diese Straßen queren.
Ab Januar dieses Jahres wird es den Einsatz von Schülerlotsen geben und es werden Querungshilfen geprüft.
- Die Querung Alte Dresdner Straße/Am Zollhaus, dort wird eine Querungshilfe geprüft.
Herr Biastoch erläutert auf Wunsch von Ortschaftsräten die Begriffe Querung, Querungshilfe,
Fußgängerübergang.
Informationen der Verkehrswacht vom 11.01.2024
- Man hat drei Schüler aus den neunten Klassen gewonnen, ab Januar als Verkehrshelfer an zwei
Kreuzungen zu agieren. Zum einen handelt es sich um die Kreuzung an der Grundschule und zum
anderen an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße /Schönbornstraße. Die Schüler erhalten eine
Ausstattung und eine monatliche Aufwandentschädigung. Dank gilt der Schulleiterin, Frau Kindermann und der Verkehrswacht.
Sachstand Ortsentwicklungskonzept
- 2022 wurde eine Grundlagenermittlung im Ortschaftsrat durchgeführt. Im Februar 2023 wurde
eine Bürgerbefragung durchgeführt. Anschließend ist wenig passiert. Wir haben die Gelegenheit
genutzt das Stadtplanungsamt zu befragen, wie es nun weitergeht. Das Ergebnis ist für uns etwas
unbefriedigend. In diesem Jahr will man folgende Abschnitte erreichen:
1. Informationen zu den Ergebnissen der SWOT Analyse
2. Präsentation des Entwurfs zur Handlungsstrategie, Entwicklungszielen und Maßnahmeplan
mit Erörterung.
3. Präsentation der finalen Konzeption.
4. Der Gremiendurchlauf soll zur Beschlussfassung gebracht werden.
Alles ist wenig aussagekräftig. Herr Ecke ist mit Herrn Biastoch so verblieben, dass der zuständige Bearbeiter in das Rathaus Weixdorf eingeladen wird. Es besteht die Hoffnung, dadurch etwas mehr Hintergrundinformationen und Termine zu bekommen.
Haushaltbewirtschaftung 2024
- Der Oberbürgermeister hat mitgeteilt, dass zur Vermeidung einer Haushaltssperre, in Abstimmung mit den Beigeordneten, die Sachkosten im Verwaltungshaushalt der Landeshauptstadt
Dresden nur in Höhe von 80% freigegeben werden.
- Das bedeutet auch, dass die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates gekürzt worden sind.

7/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

Laut Plan die 118.550 Euro sind nur 107.600 Euro freigegeben. Das bedeutet, wir müssen
darüber nachdenken, was wir mit dem Geld machen. Dazu wird zu gegebener Zeit ein Vorschlag
kommen.
Es liegt eine Hausmitteilung der Landeshauptstadt Dresden zur „Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit“ vor. Dieses Schreiben wurde allen Ortschaftsräten/innen ausgeteilt.
- Ziel ist es in Dresden 30 Stück zu installieren. In den Ortschaften maximal je ein Gerät.
- Beschaffung, Fördermittel, Installation und Montage soll zentral über das Straßen- und Tiefbauamt laufen. Die Wartung soll über den Regiebetrieb der technischen Dienste getätigt werden.
- Der Ortschaftsrat darf Vorschläge für die Standorte machen. Im Schreiben sind Anforderungen
benannt, wo diese Anlagen aufgestellt werden können. Die Kriterien dazu sind im Schreiben aufgezählt.
- Die Frist hat der Verwaltungsstellenleiter bereits bis 27.02.2024 verlängert. Herr Ecke bittet alle
Mitglieder des Ortschaftsrates, bis 16.02.2024 Vorschläge einzureichen. Das Straßen- und Tiefbauamt wird diese Vorschläge prüfen.
- Herr Ecke schlägt vor, wir geben unseren Vorschlag ab (können auch zwei Vorschläge sein), dann
lassen wir diese prüfen, danach kommt es zum Beschluss.

4

Vorstellung Kanuverein Wassersport Dresden
hier: Kanu-Polo im Waldbad
BE. Herr Förster

Herr Ecke begrüßt Herrn Förster, Vorstand Leistungssport vom Wiking Schweifsterne e.V. Dresden und
gibt ihm das Wort.
Herr Förster stellt den Verein, mit rund 200 Mitgliedern vor. Der Verein hat das Jubiläum 100 Jahre im
Jahr 2018 gefeiert.
Zurzeit wird das Training auf der Elbe durchgeführt. Diese Sportart wird auf stehenden Gewässern gespielt. Man kann sich diese Sportart wie Handball auf dem Wasser vorstellen. Der Verein ist seit längerem auf der Suche nach einer Spielstätte gewesen. Kontakt zur Stadt und seit Mitte des vorigen Jahres
zur Bäder GmbH wurde aufgenommen. Der Vorschlag die Weixdorfer Badestelle zu nutzen, kam von der
Bäder GmbH.
Herr Förster erläutert die Lage des geplanten Spielfeldes. Die öffentliche Badefläche wird nicht berührt
werden.
Herr Förster zeigt verschiedene Angebote der Nutzung auf. Danach steht er für Fragen zur Verfügung.
In der Diskussion sprechen sich die Mitglieder des Ortschaftsrates positiv über das Vorhaben aus. Es wird
eine Bereicherung für Weixdorf werden. Fragen zu Trainingszeiten, Lagerplätzen und speziellen Angeboten werden von Herrn Förster beantwortet.
Das Gespräche mit dem Vorsitzenden des Waldbadvereins, Herrn Schmidt ist der nächste Schritt.
Herr Grünberg bietet eine Zusammenarbeit mit dem Verein an. Das nimmt Herr Förster sehr gern an.
Der Kontakt, bzw. eine Information an Herrn Reichelt (Fischzucht) sollte auf alle Fälle hergestellt werden.
Herr Förster bedankt sich für alle Informationen und Angebote zur Kontaktherstellung. Er möchte
schrittweise vorgehen, dieses Jahr soll erstmal aufgebaut werden. Die Mitglieder des Ortschaftsrates und
Herr Ecke bedanken sich herzlich, freuen sich auf das neue Angebot und wünschen viel Erfolg. Die Präsentation wird allen Mitgliedern des Ortschaftsrates per Email zur Verfügung gestellt.

8/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

5

Dauerhafte Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung des Angebotes durch
MOBIbike

A-WX0022/23
beschließend

Frau Kästner stellt den Antrag vor. Sie gibt das positive Feedback von Nutzern/innen des MOBIshuttles
weiter. Es ist eine große Bereicherung, dass wir das Pilotprojekt mit testen dürfen. Es sollte auf alle Fälle
aus unserem Ortschaftsrat signalisiert werden, dass das Angebot weiterhin Bestand haben sollte. Die
Landeshauptstadt hat am 16.01.2024 einen ersten Zwischenbericht veröffentlicht.
Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Schäfer:
- Das Pilotprojekt läuft noch bis Jahresende. Man ist gerade dabei die Auswertung zu erstellen und
unter anderem Vorschläge zur Fortführung zu entwickeln. Die Frage ist, wollen wir dieses Angebot zu jedem Preis unterstützen? Dazu sollte man wissen, was kostet das und welche Konsequenzen entstehen dadurch. (z.B. Erhöhung die Monatskarte der DVB)
- Er schlägt vor, abzuwarten bis die Daten auf dem Tisch liegen, danach kann immer noch entschieden werden, wie wir uns positionieren. Er findet es zu zeitig, sich jetzt schon festzulegen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann:
- Sie sieht das anders. Es ist sinnvoll, dass sich die Ortschaft positioniert. Die Kosten kennen wir
nicht, aber wir können anzeigen, dass wir das Angebot gut, richtig und sinnvoll finden. Wir entscheiden eh nicht, ob es eine Fortführung geben wird, oder was diese dann kosten wird.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz und Frau Dr. Gaitzsch:
- Sie möchten dem Antrag ausdrücklich zustimmen. Die derzeitige Auswertung zeigt nur positive
Aussagen. Der Ortschaftsrat sollte seinen politischen Willen auf alle Fälle anzeigen und sich dafür
aussprechen, dass das Angebot als „konstant“ eingerichtet wird.
Ortschaftsrat Herr Pordzik:
- Er zeigt seine Skepsis zum erwähnten MOBIbike an. Er ist der Meinung, dass der Großteil der Bevölkerung von Weixdorf ein Fahrrad besitzt und sich das Angebot deshalb nicht lohnt. Dafür sieht
er keine Notwendigkeit.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
- Der Antrag wurde extra jetzt eingebracht, da die Haushaltsverhandlungen beginnen. Im November darüber zu sprechen, ist zu spät.
Ortsvorsteher Herr Ecke gibt ein Statement ab:
- Wir sind Bestandteil dieses Pilotprojektes, dafür haben wir uns eingesetzt. Die Auswertung kennen wir bisher nicht. Wir wissen alle, dass wir über Geld reden, über viel Geld reden. Es ist nicht
seriös, allem vorzugreifen und für die Verstetigung zu stimmen, obwohl die finanziellen Auswirkungen nicht bekannt sind.
- Zum MOBIbike teilt er mit, dass nach Information den DVB dafür finanzielle Mittel bereitstehen,
im Herbst 2024 soll das Angebot in Weixdorf eingebunden werden.
- Prinzipiell ist er dafür das MOBIshuttle für Weixdorf zu erhalten, aber es sollte in den Beschluss
aufgenommen werden, dass dadurch keine zusätzlichen Kosten entstehen.
Ortschaftsrat Herr Haufe beantragt zum Schluss der Diskussion zu kommen. Er beantragt jetzt abzustimmen.

9/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

Frau Kästner beantragt nach § 19 Abs. 1 g GO namentliche Abstimmung. Vor der Abstimmung stimmt
Frau Kästner, für die Antragsteller, der Bitte von Frau Dr. Stegemann zu, das Wort „Dauerhafte“ aus dem
Text des Antragsgegenstandes zu entfernen.
Der Ortsvorsteher lässt nun über den Antrag namentlich abstimmen.
JA:
Nein:
Enthaltung:
Frau Wesolek
Herr Placzek
Herr Grünberg
Frau Kästner
Herr Haufe
Herr Fleischer
Herr Kästner
Herr Schäfer
Herr Ecke
Frau Dr. Gaitzsch
Herr Pordzik
Frau Dr. Stegemann
Herr Dr. Viergutz
Somit ist der Antrag mit Mehrheit angenommen.

Gegenstand:
Dauerhafte Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung des Angebotes durch
MOBIbike
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
•
das Projekt MOBIshuttle (nach Ende der Projektlaufzeit) spätestens ab 01.01.2025 dauerhaft im Bereich der Ortschaft Weixdorf (einschließlich Ortsteil Marsdorf) zu etablieren und zu
verstetigen,
•
das bestehende Angebot durch MOBIbike zeitnah zu ergänzen,
•
die Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/26 einzuplanen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 4
6
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin Frau Kästner
- regt an, dass die freigewordenen 20.000 € (siehe TOP 5 vom 18.12.23) dem Punkt 4, Ortsentwicklung, der Investpauschale (vgl. Haushalteckwertebeschluss V-WX0166/23) zugeordnet werden sollen. Über die 57.000 Euro kann man dann immer noch entscheiden, ob es für die KITA oder für andere Projekte eingesetzt wird.
Ortsvorsteher Herr Ecke bittet Frau Kästner ihren Vorschlag schriftlich zu verfassen. Die Anregung nimmt
Herr Ecke gern entgegen.
Frau Kästner
- möchte gern wissen, was bei der Sitzung mit dem Bürgermeister von Ottendorf-Okrilla zum
Thema „öffentlicher Radweg zwischen Weixdorf und Hermsdorf“ rausgekommen ist.
- Der Ortsvorsteher bestätigt, dass er mit dem Bürgermeister von Ottendorf-Okrilla zu dem Thema
gesprochen hat. Es gibt aber noch kein Ergebnis.

10/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

Frau Kästner spricht die Schulwegsicherheit an. Das Schreiben von Frau Prüfer haben die Grundschule
und der Elternrat der Grundschule wieder nicht erhalten. Herr Kraft vom Kreiselternrat hat es bekommen. Sie bittet den Ortsvorsteher, das Schreiben weiterzuleiten.
- Herr Ecke erläutert, dass er interne Schreiben nicht einfach weiterleiten kann. Die Schulleitung
möge bitte ihre eigenen Möglichkeiten nutzen.
Herr Biastoch erläutert, ein Fußgängerüberweg ist keine Querungshilfe. Ein Fußgängerüberweg ist der
klassische Zebrastreifen. Dafür stehen bestimmte Normen, es dürfen nicht zu viele Fahrzeuge fahren, es
müssen auch eine gewisse Anzahl an Querungen erfolgen. Querungshilfe ist die klassische Insel.
Frau Kästner
- verweist auf eine Verkehrszählung. Diese war zeitlich sehr ungünstig, da fast alle Schüler der
Grundschule laut Stundenplan zur zweiten Stunde beginnen.
Sie spricht einen Dank aus, dass der „grüne“ Pfeil an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/EwaldKluge- Straße wegfällt.
Frau Kästner
- nennt Vorschläge, wo die Smilytafel angebracht werden könnte. Der Ortsvorsteher bittet, das
unter Sonstiges anzusprechen. In der Fragestunde können keine neuen Themen/Diskussionen
eröffnet werden.
Frau Kästner
- erklärt, dass sie den Antrag zur „Einwohnerversammlung“ neu einbringen wird, da das halbe Jahr
gleich vergangen ist.

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Körner verweist auf die Verbesserung der Schulwegsicherheit an der Grundschule. Die Verkehrshelfer sind seit 15.01.2024 im Einsatz, dadurch hat sich die Situation deutlich verbessert. Herr Ecke kann
sich zum Termin am kommenden Mittwoch, selbst überzeugen.
Frau Körner möchte wissen, ob der Ortsvorsteher auch zu Firmenjubiläen geht?
Herr Ecke erklärt, dass es zu Firmenjubiläen keine Regel gibt, es gibt auch keine erfassten Daten. Sofern
das gewünscht wird, ist er aber präsent.

Herr Berthel hat festgestellt, dass die Sitzungstermine ab September noch nicht im Ratsinformationssystem eingestellt sind. Herr Ecke stimmt dem zu, die Vorlage ist in Arbeit.

11/11
ö NS OSR WX/054/2024 22. Januar 2024

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Pordzik
OSR-Mitglied

Frau Kästner
OSR-Mitglied

