- Aufstellungsbeschluss Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054
Dresden-Mickten
Wohnen An der Flutrinne West

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Luftbild
 Lage:
Stadtbezirksamtsbereich
Pieschen/Klotzsche,
Stadtteil Mickten
 Das Planungsgebiet befindet sich
westlich der Bundesautobahn A4,
nördlich der Flutrinne der Elbe und
südlich des Elbeparks.
Erschlossen wird das Gebiet von
Norden über die Straße „An der
Flutrinne“.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Flächennutzungsplan
mit Geltungsbereich
 Darstellung als Wohnbaufläche
 Planungsziele entsprechen den
Darstellungen des FNP und somit den
Planungszielen der LH Dresden.
 Gegenwärtig ist Baurecht entsprechend
der Festsetzungen des Bebauungsplanens
Nr. 110 vorhanden.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Baurecht Bebauungsplan
Nr. 110
 Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110,
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in
Kraft getreten 2001, die rechtliche Grundlage für die
Beurteilung von Bauvorhaben.
 Er setzt auf dem Grundstück nach der Art der
baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet fest.
 Grundstücksfläche: 17.832 m²
(davon ca. 879 m² für WID)
 Brutto-Grundfläche nach B 110: ca. 5.800 m²
(davon 2.900 m² für WID im Tausch vorgesehen)

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Masterplan
 Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen
Gebietes ging bisher recht schleppend vonstatten.
Die LH Dresden will durch Entwicklung des Gebietes
in kleineren Teilabschnitten auf der Grundlage des
Masterplanes (Machleidt GmbH und sinai
Landschaftsarchitekten 2012) in enger Abstimmung
mit den jeweiligen Eigentümern neue Impulse
setzen.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Übersichtsplan mit
Bebauungsplänen der Umgebung

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Grenzen Geltungsbereich
Planungsziele:
• Modifizierung des vorhandenen Baurechts und Schaffung
der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bildung
von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen
• Einfügen der Planung in das neue städtebauliche
Gesamtkonzept der Stadterweiterung
(Masterplan-Entwurf)
• Einordnung von dem Standort angemessenen
zeitgemäßen Wohntypologien

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Ergebnis des Wettbewerbs (2. Stufe)
Der Entwurf von zanderarchitekten soll Grundlage des VB Plans werden
Die Gestaltungskommission gibt folgende Empfehlungen und Hinweise:
• Prinzip „mehr Dresden – weniger Berlin“
• Körnigkeit und Farbigkeit sollen aus dem Bestandsbau entwickelt werden
(es sollen drei Häuser identifizierbar sein)
• Das zweigeschossige Sockelmotiv soll zweiseitig übernommen werden.
• Die zweiseitig offene Ecksituation wird jedoch kontrovers erörtert – ein
einseitiges Verschließen des 1. OG in westlicher Richtung bei gleichzeitiger
Gewährleistung der zweigeschossigen Anmutung wird nicht ausgeschlossen.
• Die Materialität soll Evaluation erfahren – empfohlen werden
nachwachsende Baustoffe.
• Die harmonisch in die Freiraumgestaltung des Hofes einzubindende
TG/Nebenraumlösung könnte zugunsten einer Flexibilität überprüft werden.
Die Gestaltungskommission wird das Vorhaben weiter im Zuge der
Bauleitplanung begleiten. Das Vorhaben ist durch den Entwurfsverfasser
rechtzeitig vor Erstellung der Beschlussvorlage zum Bebauungspanentwurf mit
der Kommission zu erörtern.

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Masterplan mit
Planverfahren und
Höhenentwicklung im
ges. Quartier

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Visualisierung
Ecke Nord-West


Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Visualisierung
Süd-West

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne West

Visualisierung
Nord-West

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 31. Januar 2024 I Folie 12

