Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00204/23

Datum:

A

09. Feb. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.03.2024

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung und Sichtbarmachung des ehemaligen

Zwangsarbeiterlagers Hellerberg im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner
Norden"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, auf Basis der Aktualisierung der Grundlagenermittlung des Entwurfs des 1. Preisträgers des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal
Dresdner Norden“ (vgl. Anlage 1) die physischen Kennzeichnungen des ehemaligen
Zwangsarbeiterlagers Hellerberg zu unterstützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 40.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbe-

zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

V1850/22 - Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden" - Stadtrat (SR/048/2023)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

THH_GB4, A41
70.410110.700.600
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

40.000,00 Euro/2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Ge-

3/5
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Dresdner Norden existieren eine Reihe von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus, die wiederholt Gegenstand kommunal- und landespolitischer Initiativen sind. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz hat sich daher dazu entschieden, die Erarbeitung einer über-

greifenden Markierung und eines korrespondierenden Gedenk- und Erinnerungskonzeptes für
diese Orte in Form eines Ideenwettbewerbs zu gestalten.

Anfang Februar 2022 lobte das Amt für Kultur und Denkmalschutz einen einstufigen und interdisziplinären Ideenwettbewerb für das Vorhaben „Gedenkareal Dresdner Norden“ aus. Ein vor-

geschaltetes Bewerbungsverfahren richtete sich an Arbeitsgemeinschaften von Architektinnen
und Architekten, Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten, Künstlerinnen und
Künstler, Designerinnen und Designer, Grafikerinnen und Grafiker, Historikerinnen und Histori-

- ker, Vertreterinnen und Vertreter der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Gedenkstätten, Vereine, Verbände und Initiativen sowie an interdisziplinäre Teams deutschlandweit. Ziel
des Wettbewerbs war es, zeitgenössische, künstlerische und progressive Ideen für eine pointier-

te, signifikante und kritische Sichtbarmachung der Opfer- und Täterorte im „Gedenkareal Dresdner Norden“ aus der Zeit des Nationalsozialismus in der Landeshauptstadt Dresden digital und
analog zu konzipieren.
Durch ein Auswahlgremium wurden am 23. März sieben Teilnehmerinnen und Teilnehmer im
Bewerbungsverfahren ausgewählt und zur memorialen Gestaltung einer Gedenkkonzeption
aufgefordert, um neue Formen des Gedenkens und Erinnerns zu finden und die historischen
Zusammenhänge als Teil einer lokalhistorischen Aufarbeitung in der Landeshauptstadt Dresden
angemessen darzulegen.
Parallel zum laufenden Verfahren des Ideenwettbewerbes wurden der Landeshauptstadt Dresden seitens des Freistaates Sachsen Fördermittel von bis zu 50.000,00 Euro für die "Kennzeich-

nung von Orten der Verfolgung während der NS-Diktatur in Dresden / Lager Hellerberge" aus
sog. PMO-Mitteln (Vermögen von Parteien und Massenorganisationen in der ehemaligen DDR)
in Aussicht gestellt. Die Bewilligung dieser Mittel setzt einen konkreten Antrag der Landeshauptstadt für die Umsetzung eines Vorhabens auf diesem Areal voraus. Das Vorhaben muss

spätestens Ende 2025 abgeschlossen sein.
Für die Ausarbeitung der Wettbewerbsbeiträge wurde daher die Aufgabenstellung in Teilen präzisiert: Das Areal des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg war per se Teil der Wettbewerbsaufgabe. Mit den in Aussicht gestellten Fördermitteln bestand gleichzeitig die Möglichkeit,

dass die Landeshauptstadt Dresden diesen Teil auch unabhängig von der Bereitstellung von Mitteln für die Umsetzung des Gesamtvorhabens realisieren kann.

Die Berücksichtigung des Areals Zwangsarbeiterlager Hellerberg wurde ab 11. April 2022 in der
Konzeption des Wettbewerbsbeitrages obligatorisch.

4/5
Innerhalb des Wettbewerbsbeitrages sollte ein separates Teilprojekt Zwangsarbeiterlager Hellerberg abgegrenzt dargestellt werden.
Die Gesamtdarstellung respektive Kennzeichnung der in der Auslobung benannten Erinnerungsorte im Dresdner Norden blieb bestehen. Das Teilprojekt Zwangsarbeiterlager Hellerberg sollte
sich weiterhin in ein konkretes Gesamtkonzept einordnen.

Die Wettbewerbsjury traf in ihrer Sitzung am 7. Juli 2022 ihre Entscheidung zum Siegerentwurf.
Der Entwurf „MNEMO DRESDEN“ der Projektgruppe um die Architekten Prof. Andrea Wandel,
Prof. Wolfgang Lorch, Florian Götze und Thomas Wach (Wandel Lorch Götze Wach GmbH) sowie dem Künstler

Jochem

Hendricks hat den ausgelobten Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dres-

dner Norden“ gewonnen. Das entschied die 13-köpfige Wettbewerbsjury und empfahl den Entwurf zur weiteren Bearbeitung und Umsetzung.

Das Lager Hellerberg soll durch eine Grundstückszufahrt an der Radeburger Straße in Höhe der
Einmündung Weinbergstraße wieder geöffnet, erreichbar und erfahrbar gemacht werden.
Durch die Splitterintervention des Siegerentwurfs „MNEMO DRESDEN“ kann die Gesamtheit des
Areals wieder substanziell ins Bewusstsein gehoben werden, aus dem es von der lokalen Erinne-

rung bis dahin exkludiert war. Es soll ein authentischer Gedenk- und Erinnerungsort entstehen,
der offen zugänglich, dauerhaft gesichert und angemessen gekennzeichnet wird und zum Reflektieren und Auseinandersetzen einlädt. Die Splitter dienen der Kennzeichnung und Benennung des Lagers und sind stadträumlich adaptierbar und farblich differenzierbar. Es ist ein eine
qualitätsvolle Verknüpfung von Freiflächengestaltung und Beziehungsinterdependenz zum benachbarten Orten vorzusehen, der die Natur und Gegebenheit des jetzigen Ortes einbindet und
die Dimensionen des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers erfahrbar macht.
Das vorgeschlagene Bauschild fungiert dabei als Kommunikationsklammer. Es soll nicht nur auf
schreckliche Verbrechen während des Nationalsozialismus hinweisen, sondern auch den Diskurs
über das geplante Netzwerk von erinnerungskulturellen Markierungen in Dresden initiieren,
indem es als Anlass für öffentliche Diskussionen und Veranstaltungen dient.
Der bisherige Grundlagenentwurf des Wettbewerbssiegers wurde entsprechend konkretisiert
und der bisher angenommene Kostenrahmen durch eine stringente Kostenberechnung ersetzt.

Die KG 600 ist als fakultativ zu betrachten, da zunächst die physische Erfahrbarkeit des Areals
gewährleistet werden soll. Mit diesem Planungsstand wird die Verwaltung nun auch in die Lage
versetzt, die avisierten PMO-Mittel beim Freistaat Sachsen zu beantragen.
Für die Umsetzung der Maßnahme sollen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz finanzielle

Mittel in Höhe von 40.000,00 Euro bereitgestellt werden. Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung der Mittelfreigabe von 80 Prozent insgesamt 471.640,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17. Januar 2024 stehen noch 370.327,04 Euro zur Verfügung.

5/5
Anlagenverzeichnis:

"Anlage 1- Überarbeitung der Grundlagenermittlung für die Neugestaltung des ehemaligen

Zwangsarbeiterlagers Hellerberg - ARGE Wandel Lorch Götze Wach GmbH sowie
des Künstlers Jochem Hendricks

08

nomas

Grundmann

Aa

her

MNEMO DRESDEN

WANDEL LORCH GÖTZE WACH
WANDEL LORCH GÖTZE WACH

WANDEL LORCH GÖTZE WACH
WANDEL LORCH GÖTZE WACH

WANDEL LORCH GÖTZE WACH
WANDEL LORCH GÖTZE WACH

Rad
ger
ebur
ße
Stra

N

Lauterbacher Straße

NB
FFE

U
STA
E

ALLE
ERG

SSE

NDSTRA

RGER LA

RADEBU

VERSAMMLUNGS & DISKUSSIONSORT

WEIN

BERG

STRA

SSE

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

BAUSCHILD HELLERBERGE
Ein gewöhnliches Bauschild von grossem
Format (ca. 3 x 5 m) steht auf einer Wiese
mit angrenzendem, wucherndem Wald. Das
Schild ist laut, es hat eine klare Botschaft, und
es ist informativ. Das Bauschild vermittelt, dass
an diesem Ort während des Nationalsozialismus schreckliche Verbrechen begangen wurden und weist darauf hin, dass es im Dresdner
Norden viele weitere Orte gibt, an denen der
Holocaust stattgefunden hat und die nicht vergessen werden dürfen.
Das Bauschild ist ein offensives Kommunikationsobjekt, das unser Konzept eines Netzwerks von Gedenkorten, die, wie im Wettbewerb vom Auslober gefordert, miteinander
verbunden werden sollen und die über die
Stadt verteilten Orte des Grauens verbinden,
zu Gedenkstätten verwandeln und zu ihrer historischen Geltung bringen. Allein ein solches
Netzwerk der topografischen Orte, begleitet
von einer digitalen Plattform, ist geeignet,
den Auftrag des Wettbewerbs zu erfüllen und
einen besonderen Beitrag zur Gedenk- und
Erinnerungskultur zu leisten.

Das Bauschild ist geprägt von einer klaren
visuellen Botschaft und wird ergänzt durch
die Auflistung einzelner Gedenkorte und aller
an der Umsetzung dieses grossen Projektes
Beteiligten, in erster Linie der Stadt Dresden
und der diversen Vereine für Gedenkkultur.
Es bietet aber in erster Linie verschiedenste
Anlässe zur Kommunikation und Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit. Der entstehende
Ort ist perfekt für Pressetermine zum Thema
Holocaust und Gedenkstätten in Dresden
aber auch zum Problem der allgemein erstarkenden Rechtsradikalität. Er bietet sich an für
Ausflüge von Schulklassen z.B. im Geschichtsunterricht oder für Veranstaltungen der Vereine für Gedenkkultur.
Man wird darüber reden und diskutieren,
sicherlich auch kontrovers. Genau diese öffentliche Diskussion anzuregen, ist die zentrale
Idee unseres Entwurfs. Wir wollen im ersten
Schritt keine fertige Gedenkstätte gestalten,
das wird natürlich folgen, sondern wir wollen
mit neuen Formen des Gedenkens und Erinnerns den Diskurs über ein notwendiges Netzwerk an Gedenkstätten in Dresden initiieren,
damit der grosse Plan im Lauf der nächsten
Jahre nach und nach umgesetzt wird.
Jochem Hendricks
WANDEL LORCH GÖTZE WACH

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

Erzeugen von Aufmerksamkeit mit Fernwirkung
als Aufmacher des Versammlungsortes
Bereich in dem sich der Bauherr und die Vereine präsentieren können
Einzelne Felder zeigen Orte des Netzwerks
Mnemo Dresden auf. Hier gibt es drei Kategorien: 1. Bereits umgesetzte Orte 2. In der Konzeption und Recherche befindliche Orte, bereits
im digitalen Raum vorhanden 3. Leere Felder
als Hinweis, dass hier weitere Orte entstehen
können und sollen.

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

NETZWERK & DIGITALE VERTIEFUNG
Für einen erfolgreichen ersten Umsetzungsschritt des Projektes Mnemo Dresden ist es
unerlässlich die Verknüpfung mit der Stadt
herzustellen und das Konzept des Netzwerks erkennbar werden zu lassen. Hierzu sollen neben
dem Standort Hellerberge mindestens drei
andere Orte markiert werden. An diesen Orten
gibt es die Möglichkeit per QR Cade im digitalen Raum auf das Netzwerk, das Projekt und
die Partizipations- und Interaktionsmöglichkeiten einzugehen.

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

KOSTENRAHMEN DRESDNER NORDEN

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

Alle Preisangaben in €/netto
KG Bezeichnung
GEDENKORT HELLERBERG
300 Splitter klein
Splitter mittel
Splitter groß
Skulptur Bauschild inkl. Druck
500 Baustelleneinrichtung
Aussenanlagen Hauptzuwegung
Aussenanlagen Nebenzuwegung
Aussenanlagen Tore
Fundamente
600 Digitales Backend/Website/QR Code/Datenbank
700 Honorare inkl. Grafik
SUMME

Menge Einheit

EP

GP

4 Stk
0 Stk
2 Stk
1 Stk
1 psch
120 m²
600 m²
2 Stk
3 Stk
1 pausch
1 pausch

4.000 €
18.000 €
39.000 €
7.000 €
10.000 €
120 €
120 €
5.000 €
4.500 €
55.000 €
80.000 €

16.000 €
- €
78.000 €
7.000 €
10.000 €
14.400 €
72.000 €
10.000 €
13.500 €
55.000 €
80.000 €
355.900 €

FG 01.11.2023

IMPRESSUM

Wandel Lorch Götze Wach GmbH
Kaiserstrasse 39
60329 Frankfurt
T 069 90748070
wlgw.de

Studio Jochem Hendricks
Ludwigstrasse 112a
63067 Offenbach a. M.
M 0171 7516002
jochem-hendricks.de

WANDEL LORCH GÖTZE WACH

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/048/2023)

Sitzung am;

23.03.2023

Beschluss zu:

V1850/22

Gegenstand;

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs „Gedenka
real Dresdner Norden"

Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

1. den Entwurf des 1. Preisträgers des \Wettbewerbsprozesses zum tdeenwettbewerb „Ge
denkareal Dresdner Norden" der weiteren Bearbeitung und Realisierung zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zelt des Nationalsozialismus
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2)
2. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Gedenkareal Dresdner Nor
den" angemessen im laufenden Prozess „Kooperative Quartlersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof" zu berücksichtigen und das Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof" als gesetzten Pa
rameter in die Aufgabenstellung für die avisierte Planungswerkstatt zu Integrieren.

Dresdetr

2 4, MfiZ. 2023

DjH/HlIb'ert
Vorsitzender

