Anlage 4

HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste
Intendantin
Frau
Carena Schlewitt

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus
GZ:
(GB 4)41.2
Bearbeiter: Hoffmann
Telefon:
(03 51) 4 88 89 26
Sitz:
shoffmann@dresden.de
E-Mail:
Datum:

27.05.2021

Tanzplattform 2024

Sehr geehrte Frau Schlewitt,
ich danke Ihnen für Ihre Bereitschaft und Ihr Engagement dafür, sich mit dem Europäischen Zentrum der
Künste HELLERAU und der gesamten Landeshauptstadt Dresden als Gastgeber der Tanzplattform 2024 zu bewerben. Ich begrüße diese Bewerbung sehr und möchte Ihnen mit diesem Schreiben die Unterstützung der
Landeshauptstadt in diesem Prozess zusagen.
Zurzeit ist es noch nicht möglich, verbindliche Zusagen bezüglich einer finanziellen Unterstützung zu geben. Ich
versichere Ihnen aber gerne, dass ich mich sowohl im Rahmen der eigenen Haushaltsplanungen innerhalb der
Landeshauptstadt als auch bei unseren Partnern im Freistaat Sachsen für die notwendige Unterstützung einsetzen werde.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

