Anfrage Nr.: AF3797/24
Datum: 14.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreiber und Migrationssozialarbeiter von Flüchtlingsunterkünften in der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Medienberichterstattungen geht hervor, dass neben den Betreibern von Flüchtlingsunterkünften zusätzlich Sozialarbeiter aus anderen Institutionen in gleichen Flüchtlingsunterkünften
im Einsatz sind. So sind die Betreiber der neuen Asylunterkunft/Windmühlenstraße 59 bspw. die
Johanniter. Die Migrationssozialarbeit wird von der Caritas durchgeführt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche freien Träger, Vereine, Wohlfahrtsverbände u. a. Institutionen sind als Betreiber
in welchen Flüchtlingsunterkünften eingesetzt?
Bitte eine detaillierte Liste anfügen.
2. Welche freien Träger, Vereine, Wohlfahrtsverbände u. a. Institutionen sind für die Migrationssozialarbeit in welchen Flüchtlingsunterkünften eingesetzt?
Bitte eine detaillierte Liste anfügen.
3. Suchen sich die jeweiligen Betreiber der Flüchtlingsunterkünfte ihre Migrationssozialarbeiter selbst aus? Oder werden diese von der Landeshauptstadt Dresden gestellt?
4. Wird die Migrationssozialarbeit in Flüchtlingsunterkünften bei der Landeshauptstadt
Dresden oder bei den Betreibern in den Flüchtlingsunterkünften abgerechnet?

5. In wie vielen Dresdner Flüchtlingsunterkünften leben wie viel queere Menschen? Ist in
diesen Unterkünften ein erhöhter Schutzbedarf notwendig?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

