Anlage 2

Tanzplattform Deutschland 2026 – Dresden tanzt!
Treffpunkt für die internationale Tanzwelt und
für das regionale Tanzpublikum 2026 in Dresden
Die Tanzplattform Deutschland

Alle zwei Jahre ist die Tanzplattform
Deutschland ein Kristallisationspunkt aktueller Entwicklungen des zeitgenössischen
Tanzes mit internationaler Strahlkraft.
Über einen Zeitraum von fünf Tagen werden zwölf herausragende zeitgenössische
deutsche Tanzproduktionen aus zwei Jahren gezeigt. Flankiert von Presse und Medien, unterstützt durch das Goethe-Institut
und weitere internationale Partner und Institutionen, kommen Fachbesucher*innen,
Künstler*innen und ein breites tanzinteressiertes Publikum aus der Region,
Deutschland und der ganzen Welt zu einem
intensiven Austausch zum Stand des zeitgenössischen Tanzes zusammen.

Die Tanzplattform Deutschland findet in
wechselnden Städten statt. Sie wird von
Produktionshäusern und Festivals getragen, die sie in den vergangenen Jahren
ausgerichtet haben und die sich aktiv für
die Förderung des zeitgenössischen Tanzes in Deutschland einsetzen. Mit dem Ziel,
die lokale und regionale Szene im zeitgenössischen Tanz zu stärken und Dresden
als weltoffene und internationale Kunstund Kulturstadt zu zeigen, bewarb sich
HELLERAU bei der Veranstaltergemeinschaft um die Ausrichtung der Tanzplattform 2026. Diese Bewerbung wurde 2022
einstimmig angenommen.

Die Tanzplattform Deutschland 2026 in Dresden

Der „Mythos Hellerau“ umfasst nicht nur
die Entwicklung der Gartenstadt und die
Industriekultur des beginnenden 20. Jahrhunderts. Er zeigt Dresden und Hellerau
als eine Wiege des modernen Tanzes in
Deutschland in den 1910er und 1920er Jahren. Die jüngst als immaterielles Kulturerbe ausgezeichnete Praxis des modernen
Tanzes ist eng mit Dresden und dem Festspielhaus Hellerau verbunden. HELLERAU
ist zugleich auch ein Ort des künstlerischen Aufbruchs nach 1990 – mit einer aktiven Dresdner und regionalen Tanzszene

und einem vielseitigen internationalen
Tanzprogramm. Mit renommierten internationalen Tanzgastspielen, umjubelten regionalen Premieren, mit Workshops,
Residenzen und Symposien vermittelt
HELLERAU immer wieder die Lebendigkeit
der Tanzstadt Dresden für ein zahlreiches
Publikum und für die Fachwelt. Durch die
Präsentation der Tanzplattform Deutschland 2012 und zuletzt durch die Ausrichtung des Deutschen Tanzkongresses 2019
wurde diese Bedeutung eindrucksvoll unter Beweis gestellt.

Seite 1 von 3

Mit der Ausrichtung der Tanzplattform
Deutschland 2026 in Dresden führt
HELLERAU diese Entwicklungen fort.
Die Tanzplattform ist Festival und Stadtereignis zugleich. Für fünf Tage verwandelt
sich die Stadt Dresden in ein Zentrum der
internationalen Tanzwelt. HELLERAU plant
die Umsetzung der Tanzplattform mit verschiedenen städtischen, regionalen und internationalen Kooperationspartnern.
Neben den in Kooperation mit mehreren

Theatern der Stadt präsentierten öffentlichen Bühnenvorstellungen beinhaltet das
geplante Programm der Tanzplattform
2026 Dresden zahlreiche Austauschforen
zu aktuellen Fragen, Entwicklungen und
Praktiken der Tanzkunst und benachbarter
Kunstformen im Kontext künstlerischer
und gesellschaftlicher Themen. Zudem
plant HELLERAU ein regionales Format
und einen Austausch mit Partnerinstitutionen aus Tschechien und Polen.

Tanzplattform 2026 - Short Facts
Programm
• 12 herausragende zeitgenössische Tanzproduktionen aus Deutschland
• ca. 30 Vorstellungen, mehrere Häuser
• Vorträge, Diskussionen, Ausstellungen,
Workshops
• Präsentation der regionalen Tanzszene in
Kooperation mit TanzNetzDresden
• Austauschprojekt mit Tschechien und
Polen
• Begleitende Fachtagungen und Branchentreffen
Zeitraum und Dauer
• 5 Tage im März 2026
Jury
Eine internationale Fachjury sichtet von Oktober 2023 bis September 2025 bis zu 500
Produktionen deutschlandweit

Dresdner Spielorte und Partner 2026 (tbc)
• HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste (Festivalzentrum)
• tjg. theater junge generation
• Staatsoperette Dresden
• Staatsschauspiel Dresden
• Societaetstheater
• Villa Wigman e.V.
• Palucca Hochschule für Tanz
Ko-Veranstalter, Medien- und Kooperationspartner
• Goethe-Institut
• ITI - Internationales Theaterinstitut Bundesrepublik Deutschland, Berlin
• Veranstaltergemeinschaft Tanzplattform
Deutschland
• JOINT AVENTURES München
• Dachverband Tanz
• Internationale und nationale Medienpartner

Besucher*innen und Teilnehmer*innen
• 10.000 Besucher*innen aus der Region
und ganz Deutschland
• 500 nationale und internationale
Fachbesucher*innen
• 250 teilnehmende Tanzschaffende

Seite 2 von 3

Förderer
Der Bund fördert die Tanzplattform
Deutschland regelmäßig aus Mitteln der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur
und Medien

Der Freistaat Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kunst und
Tourismus) hat eine Kofinanzierung in 2024
und 2025 bereits zugesagt.
Darüber hinaus werden weitere Zuwendungen für einzelne Programmpunkte und -formate der Tanzplattform eingeworben.

Bisherige Austragungsorte der
Tanzplattform Deutschland
2024 Freiburg i.Br.
2022 Berlin
2020 München
2018 Essen
2016 Frankfurt /M.
2014 Hamburg
2012 Dresden
2010 Nürnberg
2008 Hannover
2006 Stuttgart
2004 Düsseldorf
2002 Leipzig
2000 Hamburg
1998 München
1996 Frankfurt /M.
1994 Berlin
1990 BRDance

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Bühne der Landeshauptstadt Dresden
Karl-Liebknecht-Straße 56
01109 Dresden

Intendantin: Carena Schlewitt
Programmleitung Tanz: André Schallenberg
Stand: Januar 2024
Seite 3 von 3

