Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
28. Dezember 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2669/23,
Tanzplattform Deutschland 2026
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich stimme der Vorlage mit Stellungnahme zu.
Das Festspielhaus Hellerau und sein Team hat in den letzten Jahren in seiner kulturellen Praxis wunderbare
Beispiele für gelingende Inklusion geschaffen und umgesetzt. Insofern freue ich mich bereits in der Konzeption
sowie Finanzplanung konkrete Vorhaben zu entdecken, die auch bei der Tanzplattform Deutschland 2026 Aspekte der Barrierefreiheit und der Zugänglichkeit sicherstellen werden.
Ich werde, wie bisher, im Rahmen meiner Möglichkeit, insbesondere die inklusive Umsetzung der Tanzplattform sehr gern unterstützen.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

