Anlage 1

Tanzplattform Deutschland 2026 in Dresden - Dresden tanzt!
Konzeptpapier
Stand Juni 2023
Tanzstadt Dresden
HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste hat sich erfolgreich um die Ausrichtung der
Tanzplattform 2026 in Dresden beworben.
Nach der erstmaligen Ausrichtung der Tanzplattform im Jahr 2012 hat Dresden viele neue
Impulse für den zeitgenössischen Tanz gesetzt. Die sehr aktive freie zeitgenössische
Tanzszene hat sich u.a. mit den Initiativen TanzNetzDresden und Villa Wigman erheblich
weiterentwickelt – inhaltlich und strukturell. Auch die Ausbildungssituation im Tanz ist in
Dresden einzigartig: Die Palucca Hochschule für Tanz ist Deutschlands einzige
eigenständige Hochschule für Tanz. Sie bildet Tänzer*innen, Tanzpädagog*innen und
Choreograf*innen aus.
HELLERAU hat in den vergangenen Jahren die Verschränkung von regionaler und
internationaler Arbeit im zeitgenössischen Tanz profiliert und insbesondere mit seinem
Residenzprogramm neue Möglichkeiten der künstlerischen Forschung geschaffen. Nach
dem Tanzkongress unter der künstlerischen Leitung von Meg Stuart 2019, dem Projekt
Tanzpakt Dresden 2019 bis 2021 (zusammen mit dem Villa Wigman für Tanz e.V.) und dem
Projekt explore dance – Tanz für junges Publikum, ist es ein folgerichtiger Schritt, mit der
Tanzplattform 2026 die Aktivitäten und Diskurse rund um den zeitgenössischen Tanz,
Choreografie, Körper- und Bewegungsräume, Arbeits- und Produktionsbedingungen und die
gesellschaftliche Rolle des Tanzes weiterzuentwickeln. Die Stadt Dresden will an diesen
vielfältigen Diskursen teilhaben und umgekehrt Gastgeberin für Choreograf*innen,
Tänzer*innen, Künstler*innen und die Fachwelt sein. Mit der Tanzplattform 2026 werden
neue Impulse gesetzt und ein Austausch innerhalb der Tanzszene, aber auch mit der
Dresdner Stadtgesellschaft und der sächsischen sowie grenznahen tschechischen,
polnischen und slowakischen Region angeregt. Unterschiedliche künstlerische
Handschriften und Fragestellungen, ein gemeinsames Nachdenken über die Zukunft und
Relevanz der zeitgenössischen Künste, insbesondere des Tanzes und der Choreografie,
stellen eine wichtige Aufgabe, ja Herausforderung für Dresden und Sachsen dar.
Programm Tanzplattform Deutschland 2026
Das künstlerische Programm der Tanzplattform Deutschland 2026 entsteht durch die Arbeit
und Auswahl einer Fachjury, deren Grundlage die Sichtung der künstlerischen Projekte von
Choreograf*innen, Tänzer*innen, Künstler*innen und Gruppen im Zeitraum Oktober 2023 bis
September 2025 bildet. Das künstlerische Hauptprogramm besteht aus den von der Jury
ausgewählten etwa zwölf bemerkenswertesten Produktionen. Begleitet wird dieser
Showcase von einem reichhaltigen Diskurs- und Rahmenprogramm, mit künstlerischen
Pitchings, Gesprächen, Vorträgen, workshops u.v.m. Darüber hinaus finden im Rahmen der
Tanzplattform Deutschland 2026 weitere Aktivitäten statt.

Kooperationen mit Tanzschaffenden der regionalen Szene sowie mit den Tanzszenen der
Nachbarländer Tschechien, Slowakei, Polen
Tanzschaffende aus Dresden und Sachsen werden in die Entwicklung von
Begegnungsformaten einbezogen, um bereits im Vorfeld der Tanzplattform Formate wie
künstlerische Labore, Workshops, Aktionen im öffentlichen Raum, Fachtage und
Diskussionen zu veranstalten. Sächsische Künstler:innen werden mit ihrer Expertise den
Vorbereitungsprozess der Tanzplattform mitgestalten. HELLERAU plant, eines der
regelmäßig stattfindenden Treffen der freien Tanzszene Sachsens in Dresden abzuhalten
und spezifische künstlerische und Produktionsfragen in die diskursiven Formate der
Tanzplattform aufzunehmen.
In diesem Rahmen sind auch Begegnungen mit den Tanzszenen unserer östlichen
Nachbarregionen Tschechien, Polen und Slowakei geplant, um ein vorgeschaltetes
kooperatives Format der verschiedenen Tanzplattformen Dresden - Prag - Bratislava
vorzubereiten. Kolleg*innen aus Partnerinstitutionen und Künstler*innen werden
einbezogen, um die Ausrichtung eines Dreiländer-Tanzlabors zu konzipieren, mit der
Möglichkeit einer Fortführung über die Tanzplattform hinaus.
Neben all diesen Maßnahmen ist es vor allem der Austausch über spezifische
gesellschaftliche und politische Bedingungen für den zeitgenössischen Tanz, den wir für
Partnerschaften im 21. Jahrhundert dringend benötigen, um kreativ und zukunftsorientiert
zusammenzuarbeiten.
Aktionen im öffentlichen Raum und neue Begegnungs- und Gesprächsformate
Der öffentliche Raum, insbesondere innerstädtische Orte und Schnittstellen zu
Naturräumen, sind uns als Orte der Kunst und der Begegnung mit der Stadtgesellschaft
wichtig. Wir wollen daher verstärkt Projekte für nicht-theatrale öffentliche Räume in die
Sichtungen aufnehmen, um die Tanzplattform mit dem Fokus Tanz und Choreografie in
öffentlichen Räumen zu bereichern. Zudem planen wir eine stärkere Öffnung und
Verschränkung von Diskussionsforen, Gesprächen und Workshops für ein Fachpublikum
und interessierte Zuschauer*innen. Neue Vermittlungs- und Begegnungsformate hin zu
verschiedenen Publika sollen die fachspezifische Tanzplattform stärker öffnen, um
nachhaltig zeitgenössischen Tanz in Dresden zu verankern.
Zugänglichkeit / Nachhaltigkeit / Digitalisierung
Im Rahmen der Bemühungen, ein breites Instrumentarium für mehr Zugänglichkeit in
HELLERAU zu schaffen, sind die Themen Inklusion und Zugänglichkeit auch für die
Tanzplattform 2026 zu verankern. Das betrifft u.a. Maßnahmen zur Erhöhung der
Zugänglichkeit für verschiedene körperliche und sprachliche Konditionen sowie eine enge
Kommunikation mit den einzuladenden Gruppen, um entsprechende Maßnahmen frühzeitig
zu entwickeln.
Weiterführend zu den bisherigen Plattformen, bietet HELLERAU Möglichkeiten der digitalen
Teilhabe für Interessierte an, die nicht live und physisch an der Tanzplattform teilnehmen
können. Dafür ist die Einrichtung eines geschlossenen digitalen Festival-Raumes geplant, in
dem alle Vorstellungen digital gezeigt und digitale Begegnungen, Speed-Datings,
Fachvorträge und Workshops angeboten werden können. Daraus entsteht ein Archiv, das
das anwesende Fachpublikum und die Künstler*innen auch später noch nutzen können. Für
die Durchführung der Tanzplattform 2026 wird zudem ein Maßnahmenkatalog für
ökologische Nachhaltigkeit erstellt, der realistische Umsetzungsziele erhält.

Organisation und Durchführung
Termin
Die Tanzplattform mit 5 Veranstaltungstagen findet in der ersten Märzhälfte 2026, in
Abstimmung mit anderen Großveranstaltungen und insbesondere mit den Tanzplattformen
in Tschechien, Polen und der Slowakei statt.
Spielstätten / lokale Partner
Veranstaltungspartner und Spielstätten der Tanzplattform Dresden 2026 sind:
tjg. theater junge generation Dresden, Staatsoperette Dresden, Staatsschauspiel Dresden,
Societaetstheater Dresden, Semperoper, Villa Wigman und Palucca Hochschule für Tanz.
Für die Einbindung der regionalen freischaffenden Tanzszene gibt es eine Kooperation mit
dem TanzNetzDresden und dem Landesverband der Freien Theater Sachsen.
Dokumentation, Begleitung, Publikation
Neben den einschlägigen Kommunikations- und Werbemaßnahmen ist ein eigenes Projekt
z.B. als begleitender Blog oder Vlog von Jugendlichen und/oder NachwuchsWissenschaftler*innen oder Nachwuchs-Journalist*innen geplant. HELLERAU kann hier auf
bestehende Partnerschaften aufbauen, z.B. zu TanzMedia e.V., zur Palucca Hochschule für
Tanz und zum Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig.
Logistik und Unterbringung
Die Unterbringungssituation in der Tourismusstadt Dresden ist komfortabel, HELLERAU wird
im Vorfeld Partnerschaften mit Hotels insbesondere im Dresdner Norden und in der
Innenstadt suchen. Die Spielstätten sind über das Stadtgebiet verteilt, die Anbindung ist
über das öffentliche Verkehrsnetz sehr gut. Hierzu wird HELLERAU mit der DVB in Kontakt
treten, um einen optimalen Takt des ÖPNV gewährleisten zu können.
Finanzierung, politische Unterstützung
Die Tanzplattform wird regelmäßig von der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien mitfinanziert. Auch das Land Sachsen hat seine Unterstützung erklärt und ist bereit,
zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Ebenso werden bei der
Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel zur Planung und Durchführung dieses
besonderen Ereignisses beantragt. Darüber hinaus werden weitere Förderanträge gestellt
und Partnerschaften gesucht.

