LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/0S3/2023)

Sitzung am:

24.08.2023

Beschlusszu:

V2020/23

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für das Schuljahr
2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung {Teil A, Teil C und Teil D)zur
Kenntnis.

3. Die in Folge sinkender Kinderzahlen freiwerdenden Ressourcen sind für die Umsetzung
des Konzeptes der „Inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden" zur Verfügung zu stel
len (vgl. Beschluss JHA/032/2017).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zur
Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen Ni
veau, unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Umset
zung des Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden fortzuführen.

5. Der Eigenbetrieb Kita wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibungen des
Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege darzustellen, wie größere
Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau auch abseits der auf Ebene von Stadtbezir
ken und Ortschaften fixierten Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zu
künftigen Einwohnerzahl angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausge
stattet werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der beste

henden Kita-Standortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist,
sind diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte

-2-

(Umnutzung) ebenso darzustellen. Die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Stadtbe
zirke und Ortschaften sind einzuhalten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 8. AliG. 2023

