Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1276/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hält an seinem bisherigen Beschluss vom
21. April 2010 (Umlegungsanordnung) fest. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle
erforderlichen Fachgutachten einzuholen und über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der Umlegungsstelle zu decken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2989-SR80-09 vom 2. April 2009
V0403/10 vom 21. April 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2012/2013
25 000 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 2. April 2009 mit Beschluss V2989-SR80-09 für das Plangebiet den Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring als Satzung
beschlossen. Der Bebauungsplan trat mit seiner Veröffentlichung im Amtsblatt am 7. Mai
2009 in Kraft.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Südostraum der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis. Das ca. 6,66 ha große Plangebiet liegt ca. 4,3 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es handelt sich um eine ehemals von der Zierpflanzenwirtschaft e. G. „floradres“ genutzte Fläche. Sie wird im Norden durch die Reicker Straße, im Osten durch die
Rücklage des Versorgungszentrums ODC, im Süden durch ein Wohngebiet des komplexen
Wohnungsbaus der DDR sowie im Westen durch das Plangebiet des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 680 begrenzt. Derzeit ist ein Großteil brach gefallen, ein anderer Teil
wird durch nach 1990 vollzogene Gewerbeansiedlungen nachgenutzt. Eine innere Erschlie-

...

3/5
ßung liegt nur im für die derzeitigen Nutzungen erforderlichen Maße vor. Außerhalb des
Plangebietes liegen alle Standardmedien an. Der wirksame Flächennutzungsplan stellt für
den maßgeblichen Bereich eine gemischte Baufläche dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Für das Plangebiet wurde ein Bebauungsplan aufgestellt, um die Voraussetzungen für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung zu schaffen. Der damalige Baurechtszustand ließ eine
standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Die Notwendigkeit der Überplanung ergab
sich aus dem Bauwillen der Eigentümer, die eine teilweise Umnutzung des Areals anstrebten. Das dafür erforderliche Baurecht konnte seinerzeit nur über ein Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Aufwertung und Entwicklung der unbebauten Grundstücke unter Beachtung einer
städtebaulichen Ordnung;
Entwicklung eines Gewerbe- und eines Wohngebietes als eigenständig voneinander
funktionierende Siedlungsbereiche;
Schaffung vielfältiger Wohnformen wie Stadtreihenhäuser, Einfamilien- und Doppelhäuser;
Geordnete Entwicklung einer gewerblichen Baufläche unter Berücksichtigung des
Einzelhandelskonzeptes - Ausschluss von zentrenrelevanten Einrichtungen
Einordnung öffentlich zugänglicher Grünflächen;
Einordnung von Flächen für eine naturnahe Bewirtschaftung des auf den privaten
Bau- und öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Regenwassers;
Herausarbeitung eines Freiraumkonzeptes mit öffentlichen/privaten Räumen;
Schaffen einer Verkehrserschließung mit fußläufiger Anbindung an das bestehende
Wohngebiet im Süden und das Einkaufszentrum ODC

Derzeitige Situation
Das bestehende Baurecht wurde durch die Grundstückseigentümer bisher nicht ausgenutzt.
Hinderungsgrund hierfür ist im Wesentlichen, dass eine zunächst auf freiwilliger Basis angedachte Bodenordnung unter aktiver Mitwirkung der Planbetroffenen nicht vollzogen werden
konnte.
Daraufhin hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 21. April 2010 für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 202 „Reicker Straße/Otto-Dix-Ring“ die Durchführung eines Umlegungsverfahrens gem. § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) angeordnet. Der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt Dresden hat, nach vorheriger Anhörung der Grundstückseigentümer (§ 47 Abs. 1 BauGB) mit Beschluss vom 30. November 2010, es abgelehnt, das Umlegungsverfahren durch Beschluss i. S. § 47 BauGB
förmlich einzuleiten.
Maßgebend dafür waren folgende Gründe:
Im westlichen Bereich des Verfahrensgebietes befinden sich bauliche Anlagen, die der Umsetzung des Bebauungsplanes im Wege stehen. Dies betrifft insbesondere ein langgestrecktes, barackenähnliches, noch gewerblich genutztes Gebäude auf Flurstück Nr. 365/1. Außerdem würden noch weitere bauliche Anlagen, die überwiegend gewerblich genutzt sind, im
Widerspruch zu den Festsetzungen des Bebauungsplanes stehen, auch wenn sie weiterhin
Bestandsschutz genießen würden.
Der Umlegungsausschuss hat dazu festgestellt, dass die daraus resultierenden Probleme
mit Blick auf die Vorschriften §§ 179 und 180 BauGB, aus denen Entschädigungsansprüche
entstehen können, bewältigt werden müssen.

...

4/5

Zur gebotenen Problembewältigung ist die Verwaltung auf die Einholung von externen Fachgutachten angewiesen. Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses hat bereits in der
Beschlussvorlage an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Umlegungsanordnung am 14. Januar 2010 darauf aufmerksam gemacht, dass bereits für die zur Ermittlung
des in diesem Zusammenhang stehenden Entschädigungsaufwands durch externe Gutachten mit einem Aufwand von möglicherweise bis zu ca. 25 000 Euro zu rechnen sein wird.
Mit seinem Beschluss vom 30. November 2010 hat der Umlegungsausschuss die Verwaltung beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
1. die Hinderungsgründe für den Umlegungsbeschluss mitzuteilen
und
2. Vorschläge zur Problemlösung darzulegen.
Diesem Auftrag folgend haben Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Rechtsamtes und der
Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses den gesamten Problembereich ausführlich bewertet und alle denkbaren Varianten zur Problemlösung eingehend diskutiert. Diese waren
im Wesentlichen:
-

Bodenordnungsverfahren ruhen lassen
Ein solches Vorgehen entspricht nicht den Zielen des Bebauungsplanes. Er ist grundsätzlich auf eine Umsetzung angelegt. Der Bebauungsplan wird gerade aufgestellt, weil
er für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung des Plangebietes i. S. § 1 Abs. 2
BauGB erforderlich ist.

-

Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Diese Variante entspricht nicht den Grundsätzen einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, da ein städtebaulicher Missstand (ungeregeltes Gewerbegebiet neben Wohngebiet) hingenommen und weiter verfestigt würde.

-

Teilweiser Vollzug des Bebauungsplanes/Bodenordnungsverfahrens
Das städtebauliche System ist so ausgelegt, dass eine abschnittsweise Entwicklung aus
rein bauorganisatorischer Sicht möglich ist. Das Nebeneinader von bestehendem Gewerbe und neuer Wohnnutzung ist nicht optimal aber aus immissionsschutzrechtlicher
und bauplanungsrechtlicher Sicht durch den beschlossenen Bebauungsplan beherrschbar. Diese Variante sichert das langfristige Entwicklungsziel und kann zur Kostenreduzierung (ggf. geringere Entschädigungsansprüche durch weitestgehende Berücksichtigung der vorhandenen Pachtverträge) beitragen.

-

Vollständiger sofortiger Vollzug des Bebauungsplanes/Bodenordnungsverfahrens
Ein solches Vorgehen wird als nicht notwendig erachtet, da wie zuvor ausgeführt, ein
befristetes Nebeneinander von alter und neuer Nutzung und somit ein fließender Übergang zur durch den Bebauungsplan festgesetzten Nutzungskonzeption möglich ist. Darüber hinaus ist zu erwartende Kostensteigerung durch möglicherweise entstehende Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen vermeidbar.

Einigkeit wurde darüber erzielt, dass zur Beseitigung des städtebaulichen Missstandes eine
bauliche Neuordnung erfolgen muss und an den Planungszielen festzuhalten ist. Begründet
ist dies u. a. auch am wiederholt geäußerten Interesse von Bauwilligen, Entwicklungsträgern
und der vollständigen Auslastung des benachbart angrenzenden VB 680 (Wohnen und Gewerbe).

...

5/5

Für die Vergleichbarkeit der Verfahrensalternativen sind belastbare Aussagen zu den Kosten
der Planumsetzung (Sozialplan zur Gewerbeverlagerung) zwingend erforderlich. Diese können nur über ein entsprechendes Gutachten gewonnen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 202

Anlage 2

Luftbild - Bestand

Helma Orosz

