X |

Hausmitteilung

Dresden.
D1\segen'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich
j

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

G7:

(GB 6) 66.21

Datum:

ZZJAN, 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha

und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0070/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/039/2023)
Instandsetzung des Fußweges des ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der Bushaltestelle und dem Vorplatz Glas- und Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten Ver-

kehrsnase Gustav-Voigt-Straße
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige

Fachamt mit der Prüfung und Durchführung einer Instandsetzung bzw. Befestigung des bestehenden Gehweges zwischen der Bushaltestelle Friedensplatz zum Standplatz der Glas- und

Kleidercontainer auf der Gustav-Voigt-Straße zu beauftragen. Gleichzeitig bittet der Ortschaftsrat Oberwartha um einen Ortstermin mit den zuständigen Ämtern. Seit mehreren Jah-

“ren soll an dieser Stelle eine Verkehrsnase entstehen.“
In der vom Stadtrat beschlossenen Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden sind die
Querungsstelle mit Priorität drei als auch der Gehweg mit Priorität vier eingeordnet worden.
Derzeit beschäftigt sich das Straßen- und Tiefbauamt mit der Vorbereitung der Maßnahmen der
Priorität eins und zwei. Da für die Umsetzung der Maßnahmen

aber noch keine zusätzlichen per-

sonellen Kapazitäten zur Verfügung stehen, werden bisher nur Konfliktstellen aus der Unfallkommission und der Schulwegsicherheit bearbeitet. Die vom Ortschaftsrat gewünschte Maßnahme
kann daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht umgesetzt: werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

“Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

