Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

25.210,60 €

Eigenmittel

2.356,06 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Chronik zum 35-jährigen Jubiläum des
Psychosozialen Trägervereins Sachsen
e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

480,00 €
22.374,54 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

22.374,54 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1990 wurden in Dresden der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen) gegründet,
damals noch unter dem Namen Psychosozialer Trägerverein Dresden e.V.
Nach der Wiedervereinigung wurde im Einigungsvertrag unter andere festgelegt, dass das Niveau
der Versorgung verbessert werden müsse und der Situation in den alten Bundesländern
anzupassen sei. Auch im Bereich der psychiatrischen Versorgung taten sich damals große
Missstände auf. Diese zu beseitigen war das erklärte Ziel. In dieser Zeit entstand auf Betreiben
engagierte Nervenärzte und Fürsorgerinnen der Psychosoziale Trägerverein Dresden e.V.
Begonnen wurde die Arbeit mit einer Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle und dem
Betreuten Wohnen. Nach und nach kamen weitere Angebote hinzu, in denen Menschen mit
psychischen Erkrankungen betreut und behandelt werden.
Heute hat der ptv Sachsen ca. 190 Mitarbeiter*innen und ist in weiten Teilen Sachsens im Bereich
der Gemeindepsychiatrie tätig.
2025 jährt sich die Gründung des Vereins zum 35. Mal. Dies soll zum Anlass genommen werden,
um eine umfassende Chronik zu erstellen. Dabei soll es einerseits um die chronologische
Aufarbeitung der verschiedenen Angebote und Leistungen gehen. Diese fanden und finden auch
immer noch in Dresden vorwiegend im Stadtbezirk Blasewitz statt. Von der heutigen
Sozialtherapeutischen Wohnstätte in der Gabelsbergerstraße über die Ergotherapie und
Sozialtherapeutische Tagesstätte in der Wormser Straße bis hin zur Kontakt- und Beratungsstelle
in der Naumannstraße – die Angebote und die Geschichte des ptv Sachsen prägen seit
Jahrzehnten den Stadtbezirk.
Neben den konkreten Angeboten in der Stadt Dresden sowie in den später hinzugekommenen
Landkreisen Bautzen, Görlitz und Meißen soll in der Chronik auch die Entwicklung der
Gemeindepsychiatrischen Versorgung in Dresden und Sachsen allgemein betrachtet werden.
Beginnend mit den 1963 veröffentlichten Rodewischer Thesen, den schwierigen Bedingungen in
der DDR, über die Wendezeit bis in die Gegenwart hat die Gemeindepsychiatrie eine große
Entwicklung vollzogen. Dies anhand der Geschichte des ptv Sachsen darzustellen, soll mit der
Chronik erreicht werden. Nicht zuletzt kann auch ein Blick zurück in die Historie wichtig für die
weitere Entwicklung des Vereins und der Gemeindepsychiatrie allgemein sein.
Mit Hilfe eines externen Redakteurs und eines Grafikers soll die Fülle an Materialien (Berichte,
Fotos, Artikel, Grußworte u.v.m.) in die Form einer druckbaren Chronik gebracht werden.
08. Februar 2024

Als gemeinnütziger Träger kann der ptv Sachsen nicht allein für die Kosten aufkommen und bittet
daher mit diesem Förderantrag um entsprechende Unterstützung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebote zum Nachweis der
sparsamen und wirtschaftlichen Verwendung der Mittel wurden erbracht. Der Bezug zum
Stadtbezirk und die Wirkung des Projekts in diesem sind nicht vollständig ersichtlich. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dennoch eine Zuwendung in Höhe von 22.374,54 Euro.

08. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Chronik zum 35-jährigen Jubiläum des Psychosozialen
Trägervereins Sachsen e.V.

lfd. Nr.: Bl0007/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001016/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
ja

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 02.02.2024:
Verfügbares Budget

756.501,16 €

beantragte Mittel:

22.374,54 €

Fördervorschlag StBA:

22.374,54 €

02. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Chronik zum 35-jährigen Jubiläum des Psychosozialen
Trägervereins Sachsen e.V.
lfd. Nr.: Bl0007/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001016/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

1.400,00 €

1.050,00 €

2 Druck- und Werbekosten

3.800,00 €

3.800,00 €

3 Honorare

19.280,60 €

19.280,60 €

4 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

480,00 €

480,00 €

25.210,60 €

24.860,60 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

2.356,06 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

480,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

22.374,54 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.210,60 €

Eigenleistungen:
Beratung bezüglich Inhalt und Aufbau der Chronik durch Ehrenamtliche (ehemalige
Mitarbeiter*innen)

02. Februar 2024

Anlage 4

08.12.2023
Projektbeschreibung ptv Chronik

Projektbeschreibung ptv Chronik
1990 wurden in Dresden der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv
Sachsen) gegründet, damals noch unter dem Namen Psychosozialer Trägerverein
Dresden e.V.
Nach der Wiedervereinigung wurde im Einigungsvertrag unter andere festgelegt,
dass das Niveau der Versorgung verbessert werden müsse und der Situation in den
alten Bundesländern anzupassen sei. Auch im Bereich der psychiatrischen
Versorgung taten sich damals große Missstände auf. Diese zu beseitigen war das
erklärte Ziel. In dieser Zeit entstand auf Betreiben engagierte Nervenärzte und
Fürsorgerinnen der Psychosoziale Trägerverein Dresden e.V.
Begonnen wurde die Arbeit mit einer Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle
und dem Betreuten Wohnen. Nach und nach kamen weitere Angebote hinzu, in
denen Menschen mit psychischen Erkrankungen betreut und behandelt werden.
Heute hat der ptv Sachsen ca. 190 Mitarbeiter*innen und ist in weiten Teilen
Sachsens im Bereich der Gemeindepsychiatrie tätig.
2025 jährt sich die Gründung des Vereins zum 35. Mal. Dies soll zum Anlass
genommen werden, um eine umfassende Chronik zu erstellen. Dabei soll es
einerseits um die chronologische Aufarbeitung der verschiedenen Angebote und
Leistungen gehen. Diese fanden und finden auch immer noch in Dresden
vorwiegend im Stadtbezirk Blasewitz statt. Von der heutigen Sozialtherapeutischen
Wohnstätte in der Gabelsbergerstraße über die Ergotherapie und
Sozialtherapeutische Tagesstätte in der Wormser Straße bis hin zur Kontakt- und
Beratungsstelle in der Naumannstraße – die Angebote und die Geschichte des ptv
Sachsen prägen seit Jahrzehnten den Stadtbezirk.
Neben den konkreten Angeboten in der Stadt Dresden sowie in den später
hinzugekommenen Landkreisen Bautzen, Görlitz und Meißen soll in der Chronik
auch die Entwicklung der Gemeindepsychiatrischen Versorgung in Dresden und
Sachsen allgemein betrachtet werden. Beginnend mit den 1963 veröffentlichten
Rodewischer Thesen, den schwierigen Bedingungen in der DDR, über die Wendezeit
bis in die Gegenwart hat die Gemeindepsychiatrie eine große Entwicklung vollzogen.
Dies anhand der Geschichte des ptv Sachsen darzustellen, soll mit der Chronik
erreicht werden. Nicht zuletzt kann auch ein Blick zurück in die Historie wichtig für die
weitere Entwicklung des Vereins und der Gemeindepsychiatrie allgemein sein.
Bei der Erarbeitung der Chronik sollen auch Klient*innen zu Wort kommen und so die
Perspektive der Betroffenen abbilden.
Mit Hilfe eines externen Redakteurs und eines Grafikers soll die Fülle an Materialien
(Berichte, Fotos, Artikel, Grußworte u.v.m.) in die Form einer druckbaren Chronik
gebracht werden.

Seite 1 von 2

08.12.2023
Projektbeschreibung ptv Chronik
Als gemeinnütziger Träger kann der ptv Sachsen nicht allein für die Kosten
aufkommen und bittet daher mit diesem Förderantrag um entsprechende
Unterstützung.

Seite 2 von 2

