Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/055/2024)
am Dienstag, 6. Februar 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:22 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Acker
Frau Heinrich
Gäste:
Herr Naundorf
Herr Muschalek
Herr Meyer-Bassin
Frau Göllner

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiterin Stadtreinigung
Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Erster Vorsitzender des „Schulförderverein Vitzthum
Gymnasium e.V.“
Architekturbüro Meyer-Bassin und Partner
Schulleiterin des Vitzthum-Gymnasiums

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

V-Pl00143/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste
im Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums" durch den Förderverein der Schule

V-Pl00147/24
beschließend

2.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-Pl00145/24
beschließend

2.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2024

V-Pl00146/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

3.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

4

Sonstiges

5/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 3.1, A0538/23 (Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen) werde von der Tagesordnung genommen,
da es hier noch Differenzen gebe. Der TOP 2.3, V-Pl00145/24 (Beschlussfassung zur Liste zu reinigender Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026)
solle vorgezogen werden, da die Vortragende noch in einer weiteren Stadtbezirksbeiratssitzung
erwartet werde.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Schmidt präzisiert, dass der Antrag unter dem TOP 3.1 nicht weiterverfolgt werde. Die
Bündnis 90/Die Grünen würden einen neuen Antrag zum Thema erstellen, in dessen Beratungsfolge die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsbeiräte nicht mehr beteiligt würden.
Die Niederschrift der 53. Sitzung vom 9. Januar 2024 sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Es gibt keinen Gesprächsbedarf. Sie ist somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Herr Bäcker informiert, dass nach dem Stadtratsbeschluss des Antrages A0558/23 vom 26. Januar 2024 nunmehr 100 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets freigegeben worden seien, zuzüglich der unverbrauchten Mittel aus 2023. Eine Übersicht mit der Summe der insgesamt zur Verfügung stehenden Mittel für 2024 sei auf die Plätze verteilt worden.
2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

V-Pl00143/23
beschließend

6/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Herr Bäcker weist darauf hin, dass die Vorlage bereits für die Januarsitzung vorgesehen gewesen
wäre. Nach der Ladung sei die Forderung nach einer Beteiligung des Jugendhilfeausschusses eingegangen, so dass sie hätte von der Tagesordnung genommen werden müssen. Inzwischen liege
eine zustimmende Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses vor, so dass der Stadtbezirksbeirat heute über die Vorlage entscheiden könne. Das Projekt laufe bereits seit Januar und
solle Ende des Jahres enden. Er appelliert an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, sich in ihren jeweiligen Fraktionen dafür einzusetzen, dass die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses bei derartigen Vorlagen nicht verpflichtend sein solle. Dies würde helfen, Beschlussverzögerungen zu
vermeiden.
Herr Naundorf stellt die Vorlage vor. Abschließend weist er auf zwei Veranstaltungen hin, zu
dem auch die Stadtbezirksbeiräte herzlich eingeladen seien. Das Bikeareal-Sportfest sei sehr breitensportlich und mit viel Spaß angelegt und finde am 14. September 2024 statt. Der jährliche
„Heldentag“ für Kinder und Jugendliche sei in diesem Jahr für den 17. August 2024 geplant.
Herr Seitz, Herr Wehner, Herr Wagner und Herr Gärtner stellen Fragen zum Projekt bezüglich
der
-

Besucherfrequenz
anteilige Förderung der Personalkosten
Verwendung von Siebdruckplatten
Kennzeichnung der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
Rechtslage zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses

Herr Naundorf führt aus, dass jährlich schätzungsweise 8.500 Personen das Bikeareal besuchten.
80 Prozent davon wären Kinder und Jugendliche zwischen drei und 18 Jahren. Im Winterhalbjahr
sei das Gelände nach ausgiebigem Regen oder bei Glatteis zeitweise kaum noch befahrbar, weshalb dann der Andrang zurückginge. Im Sommerhalbjahr dagegen gebe es Tage mit 70/80 Besucher/-innen.
Die Förderung der Personalkosten erklärt Herr Bäcker. Nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
könnten Personalkosten nur zu 75 Prozent gefördert werden. Die restlichen 25 Prozent müsse
der Antragsteller selbst aufbringen oder durch Drittmittel bestreiten.
Herr Naundorf erklärt, dass Siebdruckplatten den obersten Belag auf den Rampen bildeten. Die
strukturierte Oberfläche der Platten sei ideal für den Radsport und außerdem relativ wetterunempfindlich.
Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen werde im Schaukasten des Eingangsbereiches
großflächig bekannt gegeben.
Herr Lehmann weist darauf hin, dass die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses der geltenden
Beschlusslage des Stadtrates entspreche (siehe A0142/20, „Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
[Stadtbezirksförderrichtlinie]“). Im Gremienlauf sei aktuell noch die Vorlage V2431/22 (Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" [Aufgabenabgrenzungsrichtlinie]), die

7/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

demnächst verabschiedet werden solle. Dort bestehe auch die Intension, die Zeitschiene der Beratungsfolge nicht ins Unermessliche auszudehnen, sondern dies so kurz wie möglich zu halten
(siehe Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses „Beschlussempfehlung_AV_IT_V2431_23_ff“). Wenn man auf die Fraktion einwirken wolle, biete die Diskussion zu
dieser Vorlage die besten Chancen.
Herr Bäcker kommt auf die notwendigen Eigenmittel des Antragstellers bezüglich der Personalkosten zurück. Es bestehe die Möglichkeit, die Fördersumme zu erhöhen, um beispielsweise die
geplante Beleuchtungsanlage und „Vulkan-Rampe“ zu finanzieren. Eine Erhöhung der Fördersumme auf 50.000 Euro könnte beantragt werden. Herr Naundorf erläutert Details zu den Personalkosten. Der Mittelbedarf für die Beleuchtungsanlage werde erst noch ermittelt. Die Finanzierung des größten Teiles der Baukosten übernehme der Kooperationspartner „Dirt & Dust
e.V.“. Die „Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.“, wo er angestellt sei, übernehme vor allem die
Personalkosten. Er gehe davon aus, dass die Beleuchtung und der „Vulkan“ gemeinschaftlich mit
dem Sportverein und voraussichtlich ohne die Hilfe des Stadtbezirksbeirates finanziert werden
könne.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt,“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 45.244,07 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste
im Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30jährigen Namensjubiläums" durch den Förderverein der Schule

V-Pl00147/24
beschließend

Herr Muschalek, Herr Meyer-Bassin und Frau Göllner stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Dr. Küllchen, Frau Schmidt, Herr Lehmann, Herr Wagner, Frau Dr. Schöps, Herr Georgi,
Herr Baumgärtel und Herr Gärtner stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Farbgebung
Öffnung für die Öffentlichkeit
Umsetzung der Vitrine mit dem „Cäsar“ (Originalstück aus dem ursprünglichen VitzthumGymnasium)
graffitiabweisender Anstrich
Eigentum an der Sitzgruppe

8/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

-

Akustik- und Schallwirkungen
Kennzeichnung der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat

Herr Meyer-Bassin, der schon beim Schulneubau verantwortlicher Architekt gewesen sei, geht
auf die Farbgebung ein. Dieses helle Orange der Sitzelemente finde man als Akzentfarbe auch im
Erweiterungsbau, der Sporthalle und in der sonstigen Ausstattung der Schule wieder. Die Sitzgruppe solle sich harmonisch mit dem verbinden, was schon da sei.
Zu den weiteren Anforderungen an die Sitzgruppe, die sich in einem stark frequentierten Treppenraum befinde, der gleichzeitig noch Flucht- und Rettungsweg sei, gehörten brandschutztechnische Auflagen. So dürfe die Sitzgruppe nicht gepolstert und nicht brennbar sein und auch nicht
verschoben werde können. Deshalb sei es erforderlich gewesen, die Sitzgruppe individuell zu
planen.
Frau Göllner begründet, warum sie der Öffnung der Schulanlagen für die allgemeine Öffentlichkeit im Augenblick ablehnend gegenüberstehe. Grundsätzlich habe sie Verständnis für den
Wunsch nach Öffnung. Allerdings mache sie die Erfahrung, dass eine bedingungslose Öffnung der
Sportfreiflächen mit sehr viel Vandalismus verbunden sei. Während der Zeit der Auslagerung in
das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium auf der Bernhardstraße sei am Wochenende die gesamte Budapester Straße auf dem Platz gewesen. Die Hausmeister hätten Montagmorgen nichts Anderes getan, als zerschlagene Flaschen einzusammeln, damit sich die Kinder auf
dem Schulhof nicht verletzten. Man habe auch Spritzbestecke auflesen müssen. Daher mache sie
sich Sorgen, dass man bei einer Öffnung dies alles nicht mehr einfangen könne. Wenn ein Prozedere entwickelt werden könnte, dass Öffnungszeiten durch Vereine oder Freiwillige zumindest
punktuell begleitet würden, könnte dies in Erwägung gezogen werden. Es gebe durchaus auch
jetzt schon eine Nutzung der Turnhalle durch Schulfremde, die über offene Vereine und Wohngebietsvereine organisiert würden. Für eine umfassende Mitnutzung des Schulhofes durch die
Öffentlichkeit müssten aber erst noch entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Vor 14 Jahren sei die Sanierung des Vitzthum-Gymnasiums erfolgt und seitdem von der ganzen
Schulgemeinschaft, den Schülern und Schülerinnen, dem Lehrerkollegium und Hausmeistern,
schonend behandelt und gepflegt worden, sodass immer noch alles in gutem Zustand sei. Es wäre schmerzhaft zu sehen, wenn andere, die sich nur kurz im Gelände aufhielten, dieses nur wenig
wertschätzend behandelten.
Die Vitrine mit dem „Cäsar“ käme auf die gegenüberliegende Seite, wie auf einer Zeichnung der
Präsentation gezeigt wird. Die Vitrine solle außerdem noch hinterleuchtet werden, damit der
„Cäsar“, ein Buntglasrelikt aus dem ursprünglichen Gymnasium, das Ende des Zweiten Weltkrieges von einem ehemaligen Schüler aus dem brennenden Dresden gerettet wurde, angemessen
zur Geltung kommen könne.
Frau Göllner erklärt, dass sie im Moment keinen Bedarf an graffitiabweisenden Anstrichen sehe.
Kleinere Beschädigungen hätten bisher sofort wieder bereinigt werden können. Die Graffitis in
der Turnhalle wären vom Dach aus gesprüht worden. Aber auch diese würden zeitnah beseitigt
werden. Herr Meyer-Bassin ergänzt, dass die orangefarbenen Aluminiumtafeln, die im Erdgeschoss verbaut worden seien, mit einer Einbrennlackierung ausgestattet wären, auf der Graffitifarbe nicht sehr gut hafte.

9/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Mit dem Eigentum verhielte es sich wie bei allen Förderprojekten, so Herr Bäcker. Eigentümer
werde immer der Antragsteller. Die Zweckbindungsfrist für erworbene Ausstattungen betrage bis
zu 10 Jahre. In dieser Zeit könne das Mobiliar nicht weiterveräußert oder zweckentfremdet verwendet werden. Ansonsten käme es zur Rückforderung der Mittel. Auch wenn das Projekt stoppen würde, müssten die Mittel zurückgegeben werden.
Zu Akustik und Schall durch eine Lärmbelastung antwortet Frau Göllner, dass die große Schüleranzahl und eine gewisse Lärmentwicklung auch jetzt schon gegeben wäre. Diese Lautstärke
werde sich durch die Sitzgruppe nicht verstärken. Vor der Sitzgruppe befänden sich Unterrichtsräume für Musik, die schon schallisoliert wären. Auch sei die Deckenhöhe in diesem Bereich nicht
so hoch, dass man mit einer allgemeinen Beschallung des Schulhauses rechnen müsste.
Herr Muschalek führt aus, dass eine Kennzeichnung der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
Plauen auf jeden Fall erfolgen werde. Überlegt werde noch, in welcher Form dies erfolgen solle.
Finanziert werde die angedachte Plakette über den Förderverein. Auf der Homepage werde der
Stadtbezirksbeirat als Förderer ebenfalls genannt.
Die Dauer für die Umsetzung werde acht bis zehn Wochen dauern.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 30.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

V-Pl00145/24
beschließend

Der TOP wird vorgezogen und an erster Stelle behandelt.
Frau Acker stellt die Vorlage vor.
Herr Gärtner, Herr Baumgärtel, Herr Georgi, Frau Dr. Küllchen und Herr Lehmann stellen Fragen
zu den Themen:
-

Reinigungszeiten
Behinderung durch parkende Autos
Reinigung von Gehwegen
Wünsche aus der Bevölkerung zur Erweiterung oder Verkleinerung der Reinigungsbereiche

10/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Frau Acker antwortet, dass die Reinigungszeiten von der TA Lärm („Technischen Anleitung zum
Schutz gegen Lärm“) abhängig wären und wie das Gebiet deklariert wäre. Reine Gewerbegebiete
wie die Stuttgarter Straße in Coschütz könnten in der Zeit zwischen 6 Uhr und 22 Uhr gereinigt
werden. Die B 170 bis zur Grenze nach Bannewitz könne ebenfalls ab 6 Uhr gereinigt werden, da
sich das Gebiet außerhalb einer geschlossenen Ortschaft befinde. In Mischgebieten, wo es Gewerbe- und Wohnflächen gebe, könne zwischen 6:30 Uhr und 22 Uhr, in reinen Wohngebieten
zwischen 7 Uhr und 22 Uhr gereinigt werden.
Erste Aufgabe der Straßenreinigung sei es, die Straßensicherheit zu erhalten. Dazu wird der Feinabrieb von Bremsstaub und Gummiabrieb beseitigt, damit sich bei Regen nicht eine Art Schlier
bilde, der die Bremswirkung der Fahrzeuge stark reduziere. Wollte man in den zu reinigenden
Straßenabschnitten ein Parkverbot verhängen, käme es zu einem großen Interessenkonflikt.
Amerikanische Verhältnisse, in denen Fahrzeuge abgeschleppt würden, wären in Deutschland
nicht durchsetzbar. Das gelte in der deutschen Rechtsprechung als nicht verhältnismäßig. Die
Straßenreinigung werde unterstützt von einer Reinigungsgruppe der Lebenshilfe e. V., die in größeren Parklücken manuell kehre.
Bürgersteige seien teilweise auch in die Reinigung einbezogen. Vor allem im Innenstadtbereich,
wo es extrem hohe Besucherströme gebe, gebe es auch Objektreinigungen, wie beispielsweise
auf der Prager Straße. Bedingung für solche Objektreinigungen wäre, dass die Straße breit genug
sein müsse, dass eine Kleinkehrmaschine drauf passe. Kleinkopfpflaster könne nicht gereinigt
werden, da dort mit der Zeit die Verfugungen herausgekehrt würden. Gemäß Straßenreinigungssatzung fiele dies dann der Anliegerschaft zu.
Herr Bäcker erklärt, dass dem Stadtbezirksamt keine Änderungswünsche aus der Bevölkerung
vorlägen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

V-Pl00146/24
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor. Es sei empfehlenswert, eine Reihenfolge der genannten Maßnahmen hinzuzufügen, da angesichts der Haushaltslage sicher nicht alle Maßnahmen dieses Jahr
geschafft werden könnten.

11/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Herr Seitz, Herr Wehner, Frau Schmidt, Herr Baumgärtel, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen, Frau
Dr. Jaekel, Herr Hönig, Herr Wagner und Frau Dr. Schöps stellen Fragen zum Verfahren und zur
Auflistung:
-

Streichung der Maßnahme 86 im Vorjahr und Wiederaufnahme in die aktuelle Liste als Maßnahme 95
Kriterienkatalog für die Aufnahme in die Liste
Fußweg an der Dorfhainer Straße
Fußweg Ostseite Liebigstraße
zwei Abschnitte des Gehweges an der Bernhardstraße

Frau Heinrich verweist auf die Beschlusskontrolle der Vorlage aus dem Vorjahr (V-Pl00106/23).
Da werde darauf hingewiesen, dass auf der Liste weder etwas gestrichen, noch hinzugefügt werden könne. Der Stadtbezirksbeirat habe nur das Recht zu priorisieren. In dem Zusammenhang sei
die Maßnahme des Vorjahres sicherlich wieder auf der Liste. Zusätzliche Wünsche könnten auf
ihre Realisierbarkeit vom Fachamt geprüft werden. Vorschläge würden wieder separat gesammelt und dem Fachamt als „Wunschliste“ übergeben.
Herr Lehmann schlägt vor, die Liste entsprechend der vorgelegten Reihenfolge mit Priorität A mit
den Ziffern eins bis acht unterzupriorisieren.
Herr Bäcker erklärt zum Gehweg an der Bernhardstraße, dass für einzelne Maßnahmen grundsätzlich Mittelübertragungen möglich wären, diese aber konkret ausgearbeitet und mit dem
Fachamt abgestimmt werden müssten. Die Vorlage könne aber auch per Ergänzungsantrag mit
einer Bitte um Prüfung, ob im Zuge des Budgets für das Jahr 2024 die Sanierung dieses Straßenabschnitts möglich wäre, erweitert werden. Im Falle einer Ablehnung könne dann eine Kostenkalkulation angefordert werden, damit der Stadtbezirksbeirat einschätzen könne, ob eine Mittelübertragung in Frage käme. Als dritte Möglichkeit könne das Thema in der AG Finanzen besprochen werden. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder signalisieren, dass die AG Finanzen sich damit
beschäftigen solle.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß der präzisierten Anlage 1.
Anlage 1 – Priorisierungsliste
Maßnahme
lfd. Nr.

Straße

Abschnitt
von Straße bis
Straße

betroffene Verkehrsfläche (Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung, …)
Lippersdorfer Weg

88

Dorfhainer
Straße

Döbraer
Straße

89

Dorfhainer
Straße

Lippersdorfer
Weg

Friedebacher Straße

90

Dorfhainer
Straße

Friedebacher
Straße

Röthenbacher
Straße

geplante Arbeiten

Ausführungsbemerkungen,
Ablauf, Umsetzungszeitraum

Maßnahmenpriorität STA

Priorität
SBR

abschließende
Priorität
STA

Fahrbahn, Gehbahn abschnittsweise
Fahrbahn, Gehbahn abschnittsweise
Fahrbahn, Gehbahn abschnittsweise

Instandsetzung

Ausschreibung
und Ausführung
2024
Ausschreibung
und Ausführung
2024
Ausschreibung
und Ausführung
2024

A

1

A

2

A

3

Instandsetzung

Instandsetzung

12/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024
91

Dorfhainer
Straße

Röthenbacher
Straße

Kohlenstraße

Fahrbahn, Gehbahn abschnittsweise
westliche Gehbahn und Fahrbahn
südliche Gehbahn
und Fahrbahn

92

Kleinnaundorfer Straße

Hausnummer
20

Karlsruher Str.

93

Paul-BüttnerStraße

Karlsruher Str.

Moritzschachtstr.

94

Paul-BüttnerStraße

Moritzschachtstr.

Försterstr.

südliche Gehbahn
und Fahrbahn

95

Zeunerstraße

Hempelstraße

Barkhausenstraße

Gehbahn, südlich

Instandsetzung

Deckentausch,
Instandsetzung
Gb
Deckentausch,
Instandsetzung
Gb
Deckentausch,
Instandsetzung
Gb
grundhafter
Ausbau

Ausschreibung
und Ausführung
2024
2024

A

4

A

5

voraussichtl.
2024

A

6

voraussichtl.
2024

A

7

2024

A

8

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Vertagung aus der Sitzung vom 09.01.2024

A0538/23
beratend

keine Zuständigkeit
3.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Lehmann stellt den Antrag vor.
Herr Seitz, Herr Georgi, Herr Wehner, Frau Schmidt, Frau Dänhardt, Herr Baumgärtel, Frau Dr.
Küllchen, Herr Gärtner, Herr Wagner und Herr Hönig diskutieren über den Inhalt mit den
Schwerpunkten:
-

Fülle des Antrages
fehlender Bedarf in Plauen
nur teilweise Behebung der im Mängelmelder angezeigten Sachverhalte
Bedarf im Gebiet um die Budapester Straße hinsichtlich Vermüllung
alternative Lösungen außerhalb von Überwachungstechnik und Sicherheitsdiensten
Nennung möglicher Standorte
fehlende Umsetzungs- und Finanzierungvorschläge

Herr Lehmann geht auf die Nachfragen ein. Er wiederholt, dass die Anregungen vielfach aus Befragungen der 18er-Party des Oberbürgermeisters stammen. Und die 9.000 Einträge beim Mängelmelder bewiesen, dass es durchaus Handlungsbedarf gebe.

13/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Als Verfahrensweise sei angedacht, dass alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsbeiräte aufgefordert werden, den Antrag mit entsprechenden Änderungsvorschlägen zu untersetzen. Diese Orte
würden dann in der zweiten Lesung des federführenden Ausschusses zusammengeführt und Bestandteil des Antrages.
Die im zweiten Beschlusspunkt genannten Maßnahmen sollten subsummiert werden, sie enthielten Themen ganz unterschiedlicher Couleur. Dem Thema Ordnung und Sauberkeit müsse mit
anderen Maßnahmen begegnet werden als dem Thema Sicherheit. Wenn beispielsweise in
einem Stadtteil das Thema Beleuchtung als Schwerpunkt erkannt würde, könnte dies hier aufgenommen werden. Unter dem Beschlusspunkt 2 würde dann die Maßnahme stehen, wie dies mit
entsprechenden Beleuchtungsanlagen gelöst werden solle. Beim ÖPNV sei es bereits heute so,
dass teilweise private Sicherheitsdienste die Fahrten begleiteten.
Herr Bäcker erläutert die Arbeitsweise des Mängelmelders. Jeder eingehende Mangel würde im
Stadtbezirksamt geprüft. Dabei entscheide sich, ob das Stadtbezirksamt mit Unterstützung der
Gemeindehelfer das Problem selbst lösen könne oder ob der Mangel einem Fachamt zur Beseitigung übergeben werden müsse. Auf die Abarbeitung durch die Fachämter habe man keinen Einfluss. Der jeweilige Erfüllungsstand würde aber nachgefragt.
Anschließend gibt er eine persönliche Einschätzung zum Antrag ab und betont dabei den engagierten Einsatz der Gemeindehelfer. Hundebesitzer/-innen, die den Kot ihrer Tiere zurückließen
und Personen, die außerhalb von Toilettenanlagen urinierten, müssten auf frischer Tat ertappt
werden, um sie belangen zu können. Andere Punkte wären bereits in Arbeit, wie die Umrüstung
der Straßenlaternen auf LED-Beleuchtung. Für Graffiti gebe es sogenannte Legal-Walls, um der
ungewollten Besprühung entgegenzuwirken. Hier müssten nur Standortwünsche angezeigt werden, ein Standort werde sich sicherlich realisieren lassen. Die Budapester Straße gehöre seit diesem Jahr zum Fördergebiet „Sozialer Zusammenhalt“. Deshalb sei ein Quartiersmanagement gegründet worden, dem spezielle Probleme angezeigt und dort zur Lösung gebracht werden könnten. Der Wiener Platz sei als Brennpunkt schon im Fokus des Kriminalpräventiven Rates. Er empfehle, in dem Antrag nur ein Kernproblem zu benennen und keine vollständige Problemsammlung.
Zu den in der letzten Sitzung nachgefragten Verwehungen im Umfeld des Wertstoffhofes Plauen
gebe es einen neuen Sachstand: Nach Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zögen erneute illegale Müllablagerungen ernstere Konsequenzen nach sich.
Herr Lehmann fährt fort, dass mit dem Antrag eine stadtweite Problemlösung geschaffen werden solle. In Plauen und Cotta gebe es zwar die Gemeindehelfer, aber dieses Projekt könne eines
Tages auch auslaufen. In anderen Stadtbezirken gebe es dieses Konzept gar nicht. Der Stadtbezirksbeirat könne einen Änderungsantrag formulieren oder auch feststellen, dass es im Stadtbezirk keine nennenswerten Probleme gebe und dies so votieren.
Als Standorte mit Bedarf könnten in Plauen möglicherweise der Südpark und die Budapester
Straße aufgenommen werden.

14/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Herr Seedorf reicht einen Ergänzungsantrag ein:
„5. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt fest, dass es im Stadtbezirksgebiet an folgenden Stellen
besonderes Müllaufkommen gibt:





Südpark
Budapester Straße
Hochschulstraße
Michelangelostraße“

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu
initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV,
insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und
Bahnlinien, einzuleiten.

15/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

4. Die finanzielle Deckung der o. g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 2
Herr Bäcker berichtet über ein Beispiel aus Gorbitz. Dort würde im Interesse eines besseren Sicherheitsempfindens die Gehölze am Amalie-Dittrich-Platz zurückgeschnitten werden. Diese
Maßnahme solle einer besseren Überschaubarkeit des Platzes dienen. Auch in Plauen könnten
vergleichbare Schritte veranlasst werden.

4

Sonstiges

Frau Heinrich informiert, dass die Beantwortung der Anfrage AF-Pl00018/23, „Sicherheit an der
Haltestelle Cämmerswalder Straße Linie 63 Richtung Löbtau“ mit der Ladung verteilt worden sei.
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar:
V-PI00107/23, „Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen“,
V-PI00141/23, „…‘Anschaffung Bauteil für Lastenfahrradanhänger‘ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V.“,
V-PI00126/23, „… Unterstützung der Stadtteilbibliothek Plauen“,
V-PI00038/21, „… Projekt ‚Stadtbildfotografie‘“.
Per E-Mail sei die Aufforderung zur Zusendung von Vorschlägen für die Dialog-Displays versandt
worden. Termin sei hier der 24. Februar 2024. Außerdem könnten bis zum 26. März 2024 Straßen/Plätze für die Wunschliste gemeldet werden, die das Straßen- und Tiefbauamt für den Doppelhaushalt 2025/2026 aufnehmen könnte.
Im Südpark werde der Weg entlang der Kleingärten bis Mitte des Jahres erneuert. Dazu würden
zunächst erste Baumfällungen vorgenommen.
Für die AG Finanzen stehe als Termin der 6. März 2024, 18 Uhr, im Plauener Rathaus, fest.
(Nachtrag: Der Termin wurde verschoben auf den 11. März 2024, 18 Uhr im Plauener Rathaus.)
Herr Bäcker informiert, dass die SG Gittersee den Platz so gut wie fertig gestellt habe. Am Platz
gebe es eine Benutzerordnung mit Piktogrammen, auf dem auch das Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Plauen aufgebracht worden sei. Der Nutzungsvertrag mit der SG Gittersee sei inzwischen auch unterzeichnet.

16/16
ö NS SBR Pl/055/2024 6. Februar 2024

Ein oder zwei Tage vor der Sitzung der AG Finanzen würden den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern
eine Liste mit bereits vorliegenden Anträgen und Projektideen zugestellt. Der Stadtbezirksbeirat
Cotta wolle eine Splittung des Budgets vornehmen, was er sehr skeptisch sehe. Denn es wäre
noch nicht absehbar, wann nach der Kommunalwahl die erste konstituierende Sitzung stattfinden werde. Kosten- und planungsintensive Projekte würden erfahrungsgemäß eher in der ersten
Hälfte des Jahres zur Entscheidung gebracht. Er rate von einer Splittung abzusehen.
Frau Schmidt spricht zwei große Litfaßsäulen an der Coschützer Straße an. Die Litfaßsäule in Höhe der Kaitzer Straße sei verschwunden, die andere Litfaßsäule in Höhe der Saarstraße stehe
aber noch. Diese Litfaßsäule stehe extrem ungünstig mitten auf dem Gehweg. In der Umgebung
befänden sich zwei Pflegeheime, deren Bewohner/-innen vielfach Rollatoren benutzen, mit denen man die Litfaßsäule kaum sicher umfahren könne. Sie fragt, warum diese Litfaßsäule noch
dastehe und die andere, die auf breitem Gehweg gestanden habe, weggenommen worden sei.
Herr Bäcker nimmt die Frage zur Weiterleitung auf.
Herr Wagner erklärt, dass laut der verteilten Sitzungstermine der 13. August 2024 als erster
Termin nach der Kommunalwahl festgelegt sei. Frau Heinrich erklärt, dass es durch Wahlanfechtungen gegebenenfalls zu einer Terminverschiebung kommen könne. In diesem Falle werde die
Sitzung im Sommer durch den "alten" Beirat bestritten.
Herr Gärtner fragt, ob es neue Informationen zum Gebäude Fränklinstraße/Strehlener Straße
gebe.
Herr Bäcker antwortet, dass dieser Standort als Unterkunftsstandort für Asylsuchende geprüft
werde. Ein Ergebnis dieser Prüfung sei ihm nicht bekannt.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Kristin Dänhardt
SBR-Mitglied

Grit Schöne
Schriftführerin

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

