Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

fl ^ fEB. 2ö2i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu \/-Pi00138/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrezungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag zur Befestigung des Geländestreifens sowie
Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestreifens sowie
Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße weiterhin zu unterstüt
zen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von 49.600,00
Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung
zu informieren."

Die Befestigung des Geländestreifens und der 1. Bauabschnitt der Neugestaltung der Baumschei
ben wurden ausgeführt. Es sind rund 104.500,00 Euro investiert worden. Dabei wurden auch die
vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bereitgestellten Finanzmittet eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Stepl^^'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

