Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
J^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

die Vorsitzende
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: U. FEB. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Co00024/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Durchführung einer Mach
barkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta

Sehr geehrte Vorsitzende, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur
Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat be
schließt, dafür Insgesamt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

—

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie wurden dem Stadtbezirksbeirat Cotta vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

n Don nauser
rster B ürgermeister

