Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000169/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

6.285,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

290,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Bastien Bastienne W. A. Mozart
opera en miniature
Singspiel in einer Fassung für Ensemble,
Gesangssolist*innen und Figurenthater

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

4.320,00 €
0,00 €
375,00 €

Durchführungszeitraum:

28.02.2024 - 03.03.2024

Fördervorschlag StBA

4.320,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einer arrangierten Fassung des Singspiels „Bastien Bastienne“ von W.A. Mozart für 9
Musiker*innen und drei Gesangsolist*innen bilden Musik und Figurentheater eine stimmige
Einheit.
Bastien Bastienne gehört zu der frühen Opernliteratur aus Mozarts Schaffen und wird eher selten
in den großen Opernhäusern gespielt.
Die Musiker*innen des Barockensembles der Weinpresse spielen dabei auf historischen
Instrumenten, zum Einsatz kommt auch der Nachbau eines historischen Hammerflügels von 1777.
Das Singspiel arrangierte Christoph Teichner für diese Besetzung und er wird das Ensemble vom
Hammerflügel aus leiten. Cornelia Fritzsche wird den historischen Handpuppen – eine Leihgabe
des Osterzgebirgsmuseum Schloss Lauenstein -Leben einhauchen und mit Witz und Charme den
Inhalt des Singspiels spielerisch vermitteln.
Ebenso ist die flexible Puppenbühne eine Leihgabe aus dem Schloss Lauenstein und wurde
bühnenbildnerisch von Ragna Tümpel ausgestattet.
Alle Akteure sind freischaffende Musiker*innen und Künstler*innen und bringen viel Engagement,
Erfahrung und Flexibilität in das Projekt mit ein; ein Garant für Lebendigkeit und unmittelbarer
Spielfreude.
Das Format ist geeignet für alle Altersgruppen und besonders reizvoll für Familien. Eine gute
Gelegenheit Kinder an die Oper heranzuführen
Der Goldberg-Saal in den Technischen Sammlungen bietet für die Aufführung beste
Voraussetzungen. Der Saal hat eine gute Akustik und das familienfreundliche Museum ermöglicht
seinem Publikum zu fairen Preisen den Zugang auch zu solchen Veranstaltungen.
Die flexible Bestuhlung und die Raumgröße passen gut für das Ensemble.
Die Veranstaltung wird über die Homepage der Technischen Sammlungen angekündigt.
Besetzung:
31. Januar 2024

Karina Müller und Annekathrin Rammelt
Sophia Gulde - Viola
Letizia Turini – Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Ulla Hofmann - Bass
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Christoph Teichner – musikal. Leitung und Hammerflügel
Gäste:
Dorothea Wagner – Sopran
Tobias Mäthger – Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Bariton
Bühnenbild – Ragna Tümpel
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 4.320,00 Euro
empfohlen.

31. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bastien Bastienne W. A. Mozart
opera en miniature
Singspiel in einer Fassung für Ensemble,
Gesangssolist*innen und Figurenthater

lfd. Nr.: Bl0008/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000169/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
31. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 31.01.2024:
Verfügbares Budget

803.501,16 €

beantragte Mittel:

4.320,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.320,00 €

31. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag Bastien Bastienne W. A. Mozart
opera en miniature
Singspiel in einer Fassung für Ensemble, Gesangssolist*innen und
Figurenthater
lfd. Nr.: Bl0008/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000169/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

50,00 €

50,00 €

4.550,00 €

4.550,00 €

3 Reisekosten

390,00 €

390,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

795,00 €

795,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

300,00 €

300,00 €

6.285,00 €

6.285,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

500,00 €

2.1 Eigenmittel

500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

300,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

290,00 €
4.320,00 €
0,00 €

375,00 €
6.285,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Hammerflügel stimmen/Transport: 100,00 €

Eigenleistungen:
Organisation

31. Januar 2024

Anlage 4

Bastien	  Bastienne	  
Opéra	  en	  miniature	  	  

von	  Wolfgang	  Amadeus	  Mozart	  
in	  einer	  Fassung	  für	  9	  Musiker*innen,	  Figurentheater	  und	  Gesangssolist*innen	  
ca.	  75	  min	  
arrangiert	  von	  Christoph	  Teichner	  	  
Gesangssolist*innen	  
Figurentheater	  –	  Cornelia	  Fritzsche	  
Barockensemble	  der	  Weinpresse	  	  
Ort:	  Technische	  Sammlungen	  
02.03.	  2024	  17	  Uhr	  	  
Familienveranstaltung	  	  
5/8	  €	  
Projektdauer:	  1.-­‐3.03.	  2024	  
Besetzung:	  	  
Karina	  Müller	  und	  Annekathrin	  Rammelt	  
Sophia	  Gulde	  -­‐	  Viola	  
Letizia	  Turini	  –	  Flöte	  
Daniel	  Rothe	  -­‐	  Klarinette	  
Eva-­‐Maria	  Horn	  –	  Fagott	  	  
Ulla	  Hofmann	  -­‐	  Bass	  
Katrin	  Meingast	  –	  Cello/Projektleitung	  	  
Christoph	  Teichner	  –	  musikal.	  Leitung	  und	  Hammerflügel	  
Gäste:	  	  
Dorothea	  Wagner	  –	  Sopran	  
Tobias	  Mäthger	  –	  Tenor	  	  
Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  –	  Bariton	  	  
Bühnenbild	  –	  Ragna	  Tümpel	  
Cornelia	  Fritzsche	  –	  Figurentheater	  

	  

Projektbeschreibung	  
	  
	  

Bastien	  Bastienne	  	  
W.A.	  Mozart	  	  
	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
In	  einer	  arrangierten	  Fassung	  des	  Singspiels	  „Bastien	  Bastienne“	  von	  W.A.	  Mozart	  für	  9	  
Musiker*innen	  und	  drei	  Gesangsolist*innen	  bilden	  Musik	  und	  Figurentheater	  eine	  stimmige	  
Einheit.	  	  
Die	  Musiker*innen	  des	  Barockensembles	  der	  Weinpresse	  spielen	  dabei	  auf	  historischen	  
Instrumenten,	  zum	  Einsatz	  kommt	  auch	  der	  Nachbau	  eines	  historischen	  Hammerflügels	  von	  
1777.	  Das	  Singspiel	  arrangierte	  Christoph	  Teichner	  für	  diese	  Besetzung	  und	  er	  wird	  das	  
Ensemble	  vom	  Hammerflügel	  aus	  leiten.	  Cornelia	  Fritzsche	  wird	  den	  historischen	  
Handpuppen	  –	  eine	  Leihgabe	  des	  Osterzgebirgsmuseum	  Schloss	  Lauenstein	  -­‐Leben	  
einhauchen	  und	  mit	  Witz	  und	  Charme	  den	  Inhalt	  des	  Singspiels	  spielerisch	  vermitteln.	  
Alle	  Akteure	  sind	  freischaffende	  Musiker*innen	  und	  Künstler*innen	  und	  bringen	  viel	  

Engagement,	  Erfahrung	  und	  Flexibilität	  in	  das	  Projekt	  mit	  ein;	  ein	  Garant	  für	  Lebendigkeit	  
und	  unmittelbarer	  Spielfreude.	  	  
Das	  Format	  ist	  geeignet	  für	  alle	  Altersgruppen	  und	  besonders	  reizvoll	  für	  Familien.	  Eine	  gute	  
Gelegenheit	  Kinder	  an	  die	  Oper	  heranzuführen.	  	  
	  
Der	  Goldberg-­‐Saal	  in	  den	  Technischen	  Sammlungen	  bietet	  für	  die	  Aufführung	  beste	  
Voraussetzungen.	  Der	  Saal	  hat	  eine	  gute	  Akustik	  und	  das	  familienfreundliche	  Museum	  
ermöglicht	  seinem	  Publikum	  zu	  fairen	  Preisen	  den	  Zugang	  auch	  zu	  solchen	  Veranstaltungen.	  	  
Die	  flexible	  Bestuhlung	  und	  die	  Raumgröße	  passen	  gut	  für	  das	  Ensemble.	  	  
Die	  Veranstaltung	  wird	  über	  die	  Homepage	  der	  Technischen	  Sammlungen	  angekündigt.	  	  
	  
	  
Bastien	  Bastienne	  
Im	  Herbst	  1768	  schreibt	  der	  12-­‐jährige	  Wolfgang	  Amadeus	  Mozart	  bei	  einem	  Aufenthalt	  in	  
der	  kaiserlichen	  Residenzstadt	  Wien	  sein	  erstes	  deutsches	  Singspiel:	  „Bastien	  und	  
Bastienne“.	  In	  Auftrag	  gegeben	  wurde	  es	  möglicherweise	  vom	  wohlhabenden	  Wiener	  Arzt	  
und	  Naturforscher	  Franz	  Anton	  Mesmer	  in	  dessen	  Saal	  oder	  Gartentheater	  es	  dann	  auch	  
aufgeführt	  worden	  sein	  dürfte.	  Die	  Handlung	  ist	  recht	  einfach	  und	  durch	  die	  Wahl	  der	  
handelnden	  Personen	  aus	  dem	  dörflichen	  Milieu	  wunderbar	  geeignet	  für	  eine	  Aufführung	  im	  
Grünen:	  
Die	  Schäferin	  Bastienne	  verdächtigt	  ihren	  Geliebten	  Bastien	  der	  Untreue,	  da	  er	  in	  letzter	  Zeit	  
so	  häufig	  bei	  der	  Gräfin	  im	  auf	  dem	  Schloss	  verkehrt.	  Deshalb	  bittet	  sie	  Colas,	  den	  
Wahrsager	  und	  Heiler	  des	  Dorfes	  um	  Hilfe.	  Dieser	  beteuert	  ihr,	  Bastien	  sei	  nicht	  untreu,	  nur	  
etwas	  flatterhaft	  und	  leicht	  zu	  beeinflussen.	  Die	  Gräfin	  würde	  sich	  dessen	  Zuneigung	  nur	  
durch	  teure	  Geschenke	  erkaufen,	  im	  Grunde	  seines	  Herzens	  liebe	  Bastien	  nur	  seine	  
Bastienne.	  Er	  werde	  schon	  dafür	  sorgen,	  dass	  Bastien	  nicht	  weiterhin	  auf	  die	  Schmeichelei	  
der	  Gräfin	  hereinfalle.	  Also	  gibt	  Colas	  gegenüber	  Bastien	  vor,	  dass	  Bastienne	  neuerdings	  
einen	  anderen,	  reichen	  Verehrer	  habe	  und	  Bastienne	  erscheint	  gegenüber	  Bastien	  kühl	  und	  
zurückweisend.	  Daraufhin	  setzt	  Bastien	  alle	  Hebel	  in	  Bewegung,	  um	  seine	  Bastienne	  
zurückzuerobern…	  
	  
„Opera	  en	  miniature“	  	  
	  
Stimmen	  aus	  dem	  Publikum	  zur	  Aufführung	  „die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus“	  (L.v.	  
Beethoven)	  	  
	  
	  
„....das	  war	  ja	  eine	  wundervolle	  Aufführung,	  das	  kleine	  aber	  so	  intensive	  Orchester,	  die	  
wundervolle	  Tänzerin	  mit	  ihrer	  fantastischen	  Darstellung	  der	  Erschaffung	  der	  Menschen,	  der	  
Schauspieler	  auch,	  der	  den	  so	  vereinfachten	  mythischen	  Text	  so	  treffend	  mitreißend,	  ironisch	  und	  
doch	  voller	  Nähe	  zu	  der	  ursprünglichen	  Geschichte,	  vortrug	  –	  es	  war	  großartig,	  ein	  Höhepunkt	  in	  
ihrem	  wunderbaren	  Veranstaltungsraum.“	  (Prof.	  K.	  S.	  Rehberg)	  –	  September	  2020	  
„....Prometheus	  steigt	  vom	  Berg	  herab,	  geht	  Richtung	  Pillnitz	  und	  bleibt	  gebannt	  in	  einem	  
zauberhaften	  Kleinsttheater,	  wo	  er	  auf	  Ludwig	  van	  Beethoven	  trifft.	  Dessen	  »Geschöpfe	  des	  
Prometheus«	  sind	  wohl	  noch	  nie	  so	  persönlich	  instrumentiert	  und	  inszeniert	  worden	  wie	  hier	  in	  
diesem	  Kleinod	  der	  Kammermusik.	  Ganz	  familiär	  geht	  es	  da	  zu	  -­‐	  umso	  glaubwürdiger	  ist	  dieser	  
besondere	  Beitrag	  zum	  Beethoven-­‐Jahr	  gelungen.	  Und	  ebenso	  zu	  empfehlen“	  
(	  Michael	  Ernst)	  –	  September	  2020	  

	  
	  

Anlage	  1	  

	  

Mitwirkende	  
	  
Barockensemble	  der	  Weinpresse	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  

Die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus	  Kultursalon	  	  

	  

	  
Das	  Ensemble	  wurde	  2020	  gegründet	  besteht	  aus	  einem	  festen	  Kern	  an	  Musiker*innen,	  die	  
je	  nach	  Projekt	  ihren	  Stamm	  erweitern.	  Das	  Ensemble	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten.	  
Die	  Musiker*innen	  sind	  in	  der	  freien	  Musikerszenen	  verankert	  und	  in	  verschiedenen	  
Projekten	  unterwegs.	  Die	  vielseitige	  Arbeitsweise	  durch	  die	  unterschiedlichen	  Projekte	  zeigt	  
sich	  in	  der	  Flexibilität	  und	  Gestaltungsfreude	  der	  einzelnen	  Musiker*innen.	  
	  
	  

Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  
Musiker,	  Musikwissenschaftler	  

	  
	  
	  

	  

	  

	  

Christoph	  Teichner	  studierte	  zunächst	  Musikwissenschaft	  an	  der	  Universität	  Augsburg	  und	  
an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  München	  Musiklehramt	  für	  Gymnasien	  mit	  den	  Instrumenten	  
Klavier/Cembalo	  und	  Querflöte.Die	  damit	  verbundene	  Gesangsausbildung	  erhielt	  er	  bei	  
Gabriele	  Kaiser.	  Anschließend	  erwarb	  er	  ein	  künstlerisches	  Diplom	  im	  Fach	  Historische	  
Tasteninstrumente	  am	  Richard-­‐Strauss-­‐Konservatorium	  bei	  Michael	  Eberth.	  Zusätzlich	  
studierte	  er	  Traversflöte	  bei	  Marion	  Treupl-­‐Frank.	  Neben	  einer	  Anstellung	  als	  Dozent	  für	  
Klavier	  an	  der	  Städtischen	  Musikschule	  Königsbrunn	  ist	  er	  momentan	  als	  Wissenschaftlicher	  

Mitarbeiter	  am	  Lehrstuhl	  für	  Musikpädagogik	  der	  Universität	  Augsburg	  tätig.	  Sein	  
musikwissenschaftliches	  Promotionsstudium	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  und	  Theater	  
München	  hat	  er	  2016	  abgeschlossen	  Das	  dabei	  entstandene	  Verzeichnis	  der	  Kompositionen	  
des	  Pianisten	  und	  Komponisten	  der	  Mozartzeit	  Ignaz	  Franz	  von	  Beecke	  (1733–1803)	  wird	  in	  
Kürze	  erscheinen.	  
	  

	  

	  	  	  	  	  Cornelia	  Fritzsche	  -­‐	  Puppenspielerin	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  

	  
	  

CORNELIA	  FRITZSCHE	  wurde	  1964	  in	  Schönebeck	  geboren.	  Nach	  ihrer	  
Schulausbing	  begann	  sie	  1980	  eine	  Kochlehre.	  
	  
1986	  führte	  sie	  ihr	  Weg	  ans	  Theater	  Döbeln,	  wo	  sie	  zunächst	  als	  Inspizientin	  
tätig	  war	  und	  später	  einen	  Elevenvertrag	  im	  Schauspiel	  bekam.	  1991	  folgte	  ein	  
Studium	  an	  der	  „Hochschule	  für	  Musik	  und	  Darstellende	  Kunst“	  Stuttgart	  im	  
Fachbereich	  Figurentheater,	  das	  sie	  1996	  mit	  Diplom	  abschloss.	  
Engagements	  an	  verschiedenen	  Puppentheatern	  sowie	  Regiearbeiten	  führten	  
Cornelia	  Fritzsche	  ab	  1997	  nach	  Chemnitz,	  Dresden,	  Naumburg,	  Stuttgart	  und	  
Bautzen.	  Mit	  eigenen	  Solostücken	  im	  Bereich	  Kindertheater	  trat	  sie	  u.a.	  bei	  
internationalen	  Theaterfestivals	  in	  Erlangen	  und	  Mistelbach/Wien	  auf.	  Seit	  
2004	  ist	  Cornelia	  Fritzsche	  vorwiegend	  in	  Dresden	  und	  Görlitz	  freiberuflich	  
tätig,	  Gastspiele	  und	  Tourneen	  führen	  sie	  durch	  ganz	  Deutschland	  und	  
Österreich	  
	   	  

Katrin	  Meingast	  
Musikerin,	  Projektmanagerin	  

	  

	  

	  

	  

	  

Katrin	  Meingast	  (*1975)	  erwarb	  ihr	  Diplom	  als	  Cellistin	  und	  Instrumentalpädagogin	  an	  der	  Hochschule	  für	  
Musik	  und	  Darstellende	  Kunst	  in	  Stuttgart,	  bei	  Prof.	  Peter	  Buck	  (Melos	  Quartett),	  bei	  dem	  sie	  auch	  schon	  als	  
Jungstudentin	  im	  Alter	  von	  15	  Jahren	  studierte.	  	  
1997/98	  studierte	  sie	  	  zwei	  Semester	  an	  der	  Luisiana	  State	  University	  Baton	  Rouge,	  U.S.A.	  	  
Sie	  lebt	  seit	  2000	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  mit	  einer	  Unterbrechung	  von	  2010-­‐16	  in	  Dresden.	  Sie	  
erweiterete	  ihre	  Ausbildung	  durch	  ein	  Studium	  historischer	  Aufführungspraxis	  (Barockcello)	  an	  der	  Hochschule	  
für	  Musik	  und	  Theater	  in	  Leipzig	  und	  wird	  als	  Brockcellistin	  bei	  verschiedenen	  Ensembles	  deutschlandweit	  
regelmäßig	  angefragt.	  	  
2010	  zog	  sie	  mit	  ihrem	  Mann	  und	  den	  zwei	  Kindern	  in	  den	  Wüstenstaat	  Katar	  und	  stellte	  dort	  im	  Kulturbereich	  
verschieden	  Formate	  auf	  die	  Beine:	  eine	  Musikschule,	  Qatar	  Concert	  Choir,	  Doha	  Baroque	  Ensemble,	  die	  
Konzertreihe	  „Baroque	  in	  Qatar“	  und	  Katrins	  Salon.	  Zurück	  in	  Dresden	  studiert	  sie	  derzeit	  an	  der	  Dresden	  
International	  University	  Dresden	  im	  Masterstudiengang	  „Kultur	  und	  Management“	  und	  arbeitet	  als	  
freischaffende	  Musikerin,	  Pädagogin	  und	  Projektmanagerin.	  	  
Seitdem	  lädt	  sie	  regelmäßig	  zu	  Veranstaltungs-­‐	  und	  Themenabenden	  unter	  dem	  Namen	  „Kultursalon	  in	  der	  
Alten	  Weinpresse“	  in	  Dresden	  ein.	  	  	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  

