Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00183/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000367/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Cedric Winkler

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Gesund ist auch Lecker"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als wichtige Anlaufstelle für die Kinder und Jugendlichen aus dem Stadtteil ist es uns ein wichtiges
Anliegen eine gesunde Lebensweise zu fördern. Wir stellen vermehrt fest, dass die Ernährung
unserer Besucher*innen sehr einseitig und ungesund ist. Aus diesem Grund möchten wir den
Kindern und Jugendlichen, mit diesem Projekt, eine gesunde, nachhaltige und gleichzeitig leckere
Ernährung vermitteln. Dabei legen wir Wert auf Partizipation und Beteiligung der Kinder und
Jugendlichen mit gleichzeitige Wissensvermittlung durch uns Pädagogen. Wir, als Kinder-und
Jugendhaus verfügen nur über begrenzte Mittel um den Kindern, regelmäßig Koch -und
Backangebote zu ermöglichen.
Erschwerend und kostspielig, kommen die gestiegenen Lebensmittelpreise hinzu, die unser
Budget begrenzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. An Projekten
zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren insbesondere
Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend um
Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen
Familien einbringen. Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und
Jugendhaus T 3 auch weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote
zugänglich zu machen. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die
14. Februar 2024

beantragten Mittel in Höhe von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen. Für das Jahr
2024 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 13.02.2024 ein Budget in Höhe von
506.258,00 Euro zur Verfügung.

14. Februar 2024

