Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/050/2024)
am Montag, 12. Februar 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann

Verwaltung:
Herr Göhler

CDU Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

2

Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2024

V-AF0089/24
beschließend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/26

V-AF0090/24
beschließend

4

Haushaltplanung 2025/2026 - Vorabsprache

5

Beleuchtung Kastanienweg

6

Anfragen der Bürger und Ortschafträte

6.1

Winterdienst und Wiederherstellung des Fußweges an der neuen
Hotelzufahrt

6.2

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

7

Sonstiges

7.1

Verteilung Ortsnachrichten

7.2

Beschlusskontrollen

7.3

Information zur Veranstaltung der Deutschen GigaNetz GmbH

7.4

Führung in Kita "Farbenspiel"

4/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Göhler von der CDU-Fraktion stellt den Antrag vor. Entstanden ist der Antrag auf der 18er
Party. Bei dieser Veranstaltung konnten die Teilnehmer an einem Stimmungsbarometer mit 10
verschiedenen Möglichkeiten, wie beispielsweise Klubkultur, Klimaschutzmaßnahmen oder Sicherheit, Schwerpunkte für die Stadt setzen. Das Ergebnis war, dass das Thema Sicherheit den
jungen Menschen sehr wichtig ist. In persönlichen Gesprächen wurde die Einzelheiten hinterfragt.
Mit dem Antrag soll erreicht werden, Orte zu erfassen, in denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit gibt, um dann durch mehr präventive Maßnahmen das Sicherheitsgefühl zu erhöhen.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze spricht die Probleme in der Ortschaft Altfranken an:
-

Straßenbeleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

Der Bereich wird von Stadt nicht beleuchtet, da es keine öffentliche Straße, sondern ein Garagenweg ist.
-

Einsatz des GVD in den Ortschaften des Dresdner Westens

-

Lärmbelästigung und Vandalismus auf dem Spielplatz Haufes Berg durch Jugendliche

Herr Hauschild fragt, ob der Antrag auch Maßnahmen zum sicheren Schulweg für Kinder oder
zur Einrichtung von Fußgängerüberwegen enthält. Das ist nicht der Fall. Dazu gibt es andere
Konzepte.

Beschluss:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentli-

5/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

chen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
- in der Ortschaft Altfranken auf dem Spielplatz Haufes Berg
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
- in der Ortschaft Altfranken auf dem Kastanienweg 2-26 und Lindenweg 2-14
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Westens einzusetzen.
4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

2

Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2024

V-AF0089/24
beschließend

Als Termin für die Reinigungsaktion wird der 23.03.2024 festgelegt und die dazu erforderlichen
finanziellen Mittel beschlossen.
Beschluss:
Für die Anschaffung von Arbeitsmaterialien und einen kleinen Imbiss als Dankeschön für die
Helferinnen und Helfer stellt der Ortschaftsrat Altfranken für die Aktion „Sauberes Altfranken“
einen Betrag in Höhe von max. 300,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/26

V-AF0090/24
beschließend

Der Vorschlag zur Aufnahme der Otto-Harzer-Straße zwischen Einmündung Altfrankener Dorfstraße bis zum Kreisverkehr wird nicht in den Beschluss aufgenommen, da für die zwei Anlieger
Kosten entstehen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dass folgender Straßenabschnitt in die Straßenreinigungsgebührensatzung aufgenommen werden soll:
-

Kohlsdorfer Landstraße im Bereich Einmündung Altfrankener Dorfstraße bis zur
Einmündung Kohlsdorfer Weg

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

4

Haushaltplanung 2025/2026 - Vorabsprache

In der März-Sitzung müssen die Beschlüsse zur Haushaltplanung 2025/2026 gefasst werden.
Herr Dr. Doltze schlägt vor den Ankauf des Altfrankener Parks und den Fußwegbau am Kreisverkehr in die Haushaltplanung aufzunehmen.
Die Ortschaftsräte werden um Zuarbeit von weiteren Vorschlägen bis zur letzten Februarwoche
gebeten.

5

Beleuchtung Kastanienweg

Bei einem Gespräch mit den Anwohnern wurde der gegenseitige Stand ermittelt und sich darauf
geeinigt, eine Fehlersuche und eine Kostenabschätzung auf eigene Kosten zu beauftragen. Danach muss ermittelt werden, wie der Schaden zustande kam.
Den Sachverhalt des Gewohnheitsrechtes wird Herr Dr. Doltze noch einmal beim Straßen- und
Tiefbauamt ansprechen.

6

Anfragen der Bürger und Ortschafträte

6.1

Winterdienst und Wiederherstellung des Fußweges an der neuen
Hotelzufahrt

Frau Schütze bedankt sich für die Unterstützung in Bezug auf den Winterdienst auf dem Fußweg
entlang der Parkmauer. Das Laub liegt allerdings immer noch.
Da Frau Schütze in einer anderen Sitzung die Wiederherstellung des Fußweges an der neuen
Zufahrt zum Hotel gefordert hatte, erläutert Herr Dr. Doltze noch einmal warum sich diese so
lange verzögert hat.

6.2

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

Herr Hauschild teilt mit, dass nach den Pflegearbeiten durch die beauftragte Firma jetzt der Müll
sichtbar geworden ist. Bei der Aktion Sauberes Altfranken sollte dieser Müll entsorgt werden.

8/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

7

Sonstiges

7.1

Verteilung Ortsnachrichten

Laut Informationen der Deutschen Post wurde der Linus Wittich Verlag von Bundesnetzagentur
zur Verteilung von werbefinanzierten Zeitungen an alle Haushalte angeschrieben und hat die
Deutsche Post mit der Prüfung beauftragt. Ein entsprechendes Prüfergebnis liegt nicht vor.
Ein Ausschlusskriterium für die Verteilung ist beispielsweise die Werbung auf der ersten Seite. In
diesem Fall könnten die Ortsnachrichten nicht weiter an alle Haushalte verteilt werden. Dann
käme nur die Variante mit einem Zusatzaufkleber in Frage.
Herr Walter hat Informationen der Verbraucherzentrale eingeholt. Hier werden Werbesendungen in vier Kategorien eingeteilt. Die Ortsnachrichten gehören in die Kategorie kostenlose Werbeblätter und Werbebeilagen in Tageszeitungen, bei der in der Werbung ein redaktioneller Teil
steckt. Bei dieser Art Werbung reicht lt. Beschluss des Bundesgerichtshofes vom 16. Mai 2012
der Aufkleber „Keine Werbung einwerfen“ nicht aus, um die Ortsnachrichten nicht einzuwerfen.
Herr Hauschild erklärt, dass dies nicht für den regulierten Markt zutrifft. Die Frage bleibt offen,
ob die Regelung auch für andere Verteiler wie beispielsweise Postmodern gilt.
Von der Verwaltung ist angedacht allen betroffenen Haushalten einen Zusatzaufkleber für den
Briefkasten bereitzustellen. Es wird ein Gespräch mit dem Verlag und dem Verwaltungsstellenleiter zu Klärung aller Möglichkeiten zur weiteren Zustellung an alle Haushalte vorgeschlagen.

7.2

Beschlusskontrollen

Herr Dr. Doltze informiert über folgende Beschlusskontrollen:
Beschlusskontrolle V-AF0062/22 zur Bereitstellung finanzieller Mittel für den Gehwegbau am
Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Die bereitgestellten Mittel sind auf dem TI-Projekt zweckgebunden eingestellt.
Beschlusskontrolle V-AF0068/22 zur Anschaffung von Abfallbehältern Typ Abfallhai mit
Haidog
Die Behälter wurden im Jahr 2023 angeschafft und es erfolgt eine sukzessive Installation durch
den Gompitzer Bauhof.
Beschlusskontrolle V-AF0070/22 zur Aufnahme des Altfrankener Parks in das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“
Der genannte Beschluss erreichte den für das INSEK zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erst im fortgeschrittenen Stadium der Gremienbeteiligung, so dass eine Aufnahme nicht mehr möglich war. Nach der Grundlagendiskussion zum INSEK in 2023 wird 2024 die Entscheidung zur Fortschreibung getroffen. Die Maßnahme „Altfrankener Parkanlage“ wird in dem neuen Fortschreibungsprozess geprüft und entsprechend berücksichtigt.

9/9
ö NS OSR AF/050/2024 12. Februar 2024

Beschlusskontrolle zu V-AF0080/23 zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum 4. September 2023 in der Ortschaft Gompitz
Der Ortschaftsrat Altfranken hat für die Durchführung der Festwoche in der Ortschaft Gompitz
6013,00 Euro bereitgestellt wovon 4915,00 Euro abgerufen wurden. Die Auswertung erfolgte
durch den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken in der Sitzung am 11. September 2023.
Beschlusskontrolle zu V-AF0085/23 zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung von Wildwarnreflektoren
Die Entscheidung des Altfrankener Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 20. Oktober 2023 mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0086/23 zur Änderung des Beschlusses V-AF0083/23 zur Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks
Die Beschlussumsetzung erfolgte am 30. November 2023. Die Mittel stehen dem Finanzhaushalt
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Projekt 70.230011 zu Verfügung.
Beschlusskontrolle zu V-AF0088/23 zur Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2023 für den Ankauf des Altfrankener Parks
Die Beschlussumsetzung ist am 14. Dezember 2023 erfolgt. Die Haushaltmittel stehen dem Finanzhaushalt im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung.

7.3

Information zur Veranstaltung der Deutschen GigaNetz GmbH

Herr Dr. Doltze informiert über die am 05.03.2024, um 18:30 Uhr stattfindende Veranstaltung
der Deutschen GigaNetz GmbH.

7.4

Führung in Kita "Farbenspiel"

Die Leiterin der Kita „Farbenspiel“ Frau Porth hat eine Führung in der Kita angeboten. Der Ortschaftsrat Altfranken nimmt dieses Angebot gern an und schlägt als Termin den 11.03.2024, 18
Uhr vor. Die Terminabstimmung erfolgt über Frau Mrugalla.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

