Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1507/22-1
Datum: 16. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.02.2024
04.03.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.03.2024
08.04.2024
23.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen Sammlungen Dresden,
Junghansstraße 1 – 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planung auf Basis
der Vorzugsvariante 2.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0519/18 vom 14. Februar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
70.659000
70.659001.700.006
7851000
2022 bis 2026
-

Folgekosten werden im Zuge des weiteren
Planungsprozesses ermittelt.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000
70.659001.700.006
7851000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
Erhebliche VerGeringfügige
Neutral Geringfügige Erhebliche
THGschlechterung
Verschlechterung
Verbesserung Verbesserung
Relevanz
/

--

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
keine

+

++

Optimierungspotenzial „THG“
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Primärenergiebedarf nach GEG: Zubau an
Gebäuden mit Bruttogrundfläche BGF <
3500 m²
- Primärenergiebedarf nach GEG: flächenmäßig gleichwertiger Ersatzneubau (Annahme: Effizienzverbesserung zum Altbestand
- Zentrale Steuerung über Gebäudeleittechnik
- Nutzung von Photovoltaikanlagen (PVA)
zur Strombedarfsdeckung
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur
Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Förderung des ÖPNV

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklima- schlechterung
Relevanz

Geringfügige
Neutral
Verschlechterung

Geringfügige Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

/

-

+

--

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden.

0

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.
Ab der Planungsphase 3 HOAI Entwurf werden die
klimatischen Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

...

4/9
Begründung:
Rahmenbedingungen
Die Technischen Sammlungen Dresden sind im Gebäude der ehemaligen Kamerafabrik Ernemann- Werke in der Junghansstraße 1 - 3 im Stadtteil Striesen untergebracht.
Die Kamerawerke (Dresdner photographische Apparate-Fabrik Ernemann & Matthias) wurden
ab 1898 von Heinrich Ernemann auf dem Grundstück Schandauer Straße 48 als damals modernes Produktionsgebäude errichtet. Ab 1916 entstanden in mehreren Bauabschnitten die heutigen Gebäudeflügel als Erweiterungsbauten. Außer zur Zeit des zweiten Weltkrieges, als auch
Rüstungsgeräte produziert wurden, fertigte man bis Januar 1991 hochwertige Kameras und optische Geräte. Von 1994 bis 1997 wurden die Turmetagen sechs bis elf des Ernemannturmes
und das Dachgeschoss saniert. Seitdem ist der Gebäudekomplex das Domizil der Technischen
Sammlungen Dresden.
Das Gelände einschließlich der Gebäude befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Situation Hofkeller
Um 1920 wurde der Innenhof zwischen den Gebäudeflügeln E, F und G mit einer Stahlbetonkonstruktion vollflächig unterkellert (siehe Lageplan Anlage 1). Der Hofkeller misst ca. 42 m x 30
m und hat eine lichte Höhe von ca. 2,50 m. Im Anschluss an die Gebäudeflügel E und F ist ein
umlaufender Graben auf Hofkellerniveau angeordnet, der zur Belichtung der Keller- und Sockelräume und als Erschließungsgang dient. Die Decke des Hofkellers wurde im Laufe der Zeit mit
verschiedenen Schuppengebäuden bebaut, die als Werkstatt- und Lagerräume genutzt wurden.
In den Jahren 1977/78 fanden Teilinstandsetzungsmaßnahmen am Hofkeller statt. In diesem
Zusammenhang wurde eine ca. 20 cm starke Aufbetonschicht auf die Hofkellerdecke aufgebracht, wodurch deren Nutzung als Parkplatz ermöglicht wurde. Die Decke ist auch derzeit als
Parkfläche für die notwendigen Stellplätze des Museums konzipiert. Der Keller selbst wurde bis
zu seiner Sperrung für Lager- und Depotzwecke genutzt.
Aufgrund des schlechten baulichen Zustands der Hofkellerdecke musste die Fläche 2014 für den
ruhenden und den Fahrverkehr gesperrt und die Kellernutzung eingestellt werden.
Zu klären sind nachbarschaftsrechtliche Angelegenheiten, da sich ein Teil des Hofkellers auf den
Flurstücken 280/13 und 280/17 befindet. Umgekehrt befindet sich ein Teil des Nachbargebäudes auf dem städtischen Flurstück 280/5 und überbaut die Hofkellerdecke.
Langfristig ist der Erwerb des angrenzenden Flurstückes 280/13 und einer Teilfläche des Flurstückes 280/17 anzustreben. In der Folge wäre der Abbruch der vorhandenen Gebäudesubstanz
vorzusehen. Auf der frei werdenden Fläche könnten zukünftig die erforderlichen Stellplätze für
die museale Nutzung nachgewiesen werden. Zudem könnte die Fläche für die geplanten und
zukünftigen Maßnahmen als Baustelleneinrichtungsfläche genutzt werden.

...

5/9
Planungsvorgaben
Mit den konzeptionellen Impulsen des Nutzers, den Technische Sammlungen Dresden, zur Errichtung eines „Gartens der Wissenschaften“ (Nutzungskonzept siehe Anlage 3) im Innenhof der
Technischen Sammlungen und aus Anlass des oben genannten interfraktionellen Antrags
A0519/18 wurden die Planungen zur Erneuerung der Hofkellerdecke wiederaufgenommen und
aktualisiert. Derzeit erfährt die Innenhoffläche keine Nutzung, da in Folge statischer Bedenken
eine Sperrung erfolgt ist. Es ist zielführend für die Technischen Sammlungen, als Museum die
Fläche als erweiterte Ausstellungsfläche zu nutzen. In Hinsicht auf Ökonomie und Ökologie der
Fläche ist eine Fortschreibung, Planung und Realisierung unumgänglich. Derzeit verursacht die
nicht nutzbare Fläche zunehmend Kosten im Werterhalt. Es ist zudem schwer abzusehen, wann
das Tragwerk der Hofkellerdecke kollabiert. Ökologisch betrachtet ist die Fläche mit Altlasten
belastet. Im Dresdner Wärmeatlas wird sie als einer der wärmsten Standorte in Dresden ausgewiesen. Die Fläche ist zu 100 Prozent versiegelt.
Hierzu wurden folgende Untersuchungen durchgeführt:




Erarbeitung von baulichen Variantenvorschlägen mit Kostenrahmen
Grobkostenermittlung für die umgebende Fassadeninstandsetzung
Untersuchungen zur Gebäudesubstanz der angrenzenden Fassaden

Ergebnisse
Es wurde folgender Nutzungsbedarf für die Nachnutzung der Hofkellerfläche zu Grunde gelegt:






Betriebserhalt der Technischen Sammlungen, einschließlich der über den Innenhof führenden Fluchtwege
grundsätzlicher Bedarf zur Erneuerung der vorhandenen maroden Bausubstanz
Sicherung des Stellplatzbedarfs für die Technischen Sammlungen Dresden
Sicherung von Flächen für Baustelleneinrichtungen für die geplanten und zukünftigen
Baumaßnahmen
Perspektive des Innenhofes für einen künftigen „Garten der Wissenschaften“ gemäß
übergebener und bestätigter Nutzungskonzeption

Es wurden folgende Varianten untersucht (vgl. Anlage 2):
Variante 1




Neubau Hofkeller mit Nutzung von Lagerflächen im Kellergeschoss
Errichtung von Stellflächen auf Hofkellerdecke, oberirdisch auf Erdgeschossebene
Kostenrahmen Basiskosten: 3.220.000 Euro brutto, Kostenansatz ohne Baupreisindex
(BPI) und ohne Risikobudget

Variante 2



Neubau Hofkeller mit einer Tiefgarage im Untergeschoss und dem „Garten der Wissenschaften“ auf der Erdgeschossebene im Innenhof
im Rahmen der Planung erfolgt die Prüfung von Stellplatzalternativen für ggf. museale
Nutzung der oberirdischen Flächen
...

6/9



Kosten zur Errichtung der Museumsnutzung „Garten der Wissenschaften“ grob ermittelt,
planerisch noch nicht untersetzt
Kostenrahmen: 3.580.000 Euro, Kostenansatz ohne Baupreisindex (BPI) und ohne Risikobudget

Variante 3



Verfüllen des Hofkellers und Errichtung von Stellplätzen im Innenhof
grob geschätzte Kosten 3.000.000 Euro

Aufgrund der bautechnologisch erforderlichen konstruktiven Maßnahmen zum Rückbau des
Hofkellers ist diese Variante nicht wirtschaftlich darstellbar und wird deshalb nicht weiterverfolgt. Dies begründet sich zum einen darin, dass mehr als 8.000 Tonnen verdichtungsfähiges
Material eingebracht werden müssen und dass die zu erhaltenden Lichtschächte konstruktiv
aufwändig (Stahlbetonwände) hergestellt werden müssen. Das Verfüllen des Hofkellers birgt
zudem schwer abschätzbare Risiken, insbesondere in Hinsicht auf die Versickerungsfähigkeit des
Bodens und auf Bodensetzungserscheinungen.
Fassadeninstandsetzung Innenhof/vorgezogener Abbruch Hofkellerdecke
Der bauliche Zustand der Fassaden ist sehr schlecht und deren Instandsetzung ist ebenso dringend wie die Erneuerung des Hofkellerareals. Auf Grund der engen Verzahnung der Bausubstanz
und aus bautechnologischen Gründen wird im Zuge der Erneuerung des Hofkellers die Instandsetzung der hofseitigen Fassaden der Gebäudeflügel E, F und G sowie der Abbruch der alten
Hofkellerdeckenkonstruktion vorgezogen. Diese Maßnahmen sind notwendig, um vorab Baufreiheit zu erreichen und die Grundleitungen unter der Hofkellerdecke bereits zu sanieren.
Eine Schadstoffuntersuchung der Hofkellerdecke wurde bereits durchgeführt.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung sowie die erarbeiteten Baugrund-/Erkundungsgutachten von GB 7 werden in der Abbruchplanung Berücksichtigung finden. Der vorläufige
Kostenrahmen für die Fassadeninstandsetzung beträgt 1.100.000 Euro, Kostenansatz ohne Baupreisindex (BPI) und ohne Risikobudget.
Kostenzusammenstellung (alle Werte brutto und gerundet):

Kostenrahmen für
Variante
zzgl. Brandschutz
zzgl. Abbruch
zzgl. Fassaden
zzgl. BPI (5 Jahre)
zzgl.Flächenerwerb

Variante 1
3.220.000 EUR

Variante 2
3.580.000 EUR

350.000 EUR
450.000 EUR
1.100.000 EUR
864.000 EUR

350.000 EUR
450.000 EUR
1.100.000 EUR
936.000 EUR

Variante 3
3.000.000 EUR

Kosten grob geschätzt
Gesamtkosten:
Gesamtkosten
rund:

5.984.000 EUR
5.980.000 EUR

6.416.000 EUR
6.450.000 EUR

...

7/9
Der Kostenrahmen basiert auf Erfahrungswerten und ersten planerischen Einschätzungen aus
dem Jahr 2019. Tiefergehende Bauteiluntersuchungen werden im Rahmen der Bedarfsplanung
vorgenommen. Somit bestehen noch Projektrisiken von bis zu 15 Prozent der Gesamtkosten, die
sich auf die Projektkosten auswirken und erst mit der vertieften Planung untersucht und bewertet werden können.
In der zu vertiefenden Kostenermittlung werden die Kosten zur Errichtung des „Gartens der
Wissenschaften“ auf Basis der vertieften musealen Nutzungskonzeption noch belastbar untersetzt. Dies wird parallel zur Bedarfsplanung der Hofkellerdecke vorbereitet.
Betriebssicherung des Museumsbetriebes der Technischen Sammlungen




Parallel zur Projektvorbereitung für die Instandsetzung der Hofkellerdecke traten gravierende Mängel in Bezug auf die brandschutztechnischen Sicherheitsanlagen zu Tage. Die Sicherheitsbeleuchtung und die Brandmeldeanlage weisen akute Mängel auf, welche zum Verlust
der Betriebserlaubnis des Museums führen könnten, wenn sie nicht kurzfristig behoben
werden.
Der Umfang der festgestellten Mängel erfordert den kurzfristigen Einsatz finanzieller Mittel.
Dringende Maßnahmen zum Betriebserhalt werden damit derzeit umgesetzt.

Ökologie
Ein besonderes Augenmerk liegt bei der Planung, des Abbruchs der Hofkellerdecke und der anschließenden Planung für den „Garten der Wissenschaften“ auf der Ökologie des Standortes.
Aktuell ist der bestehende Innenhof zu 100 Prozent versiegelt. Der Standort zählt in den warmen Sommermonaten zu einem der besonders überhitzten Standorte der Stadt. Es ist keine
Aufenthaltsqualität gegeben. Schon bevor die Fläche in Folge statischer Bedenken gesperrt
werden musste, war keine adäquate museumsnahe Nutzung der Fläche möglich. Da die Innenhoffläche im Brachflächenkataster als belastete Fläche erfasst ist, besteht die Möglichkeit der
Beantragung von Fördermitteln im Förderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen“.
Die Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber finden aktuell statt. Die voraussichtliche Förderquote für den Abbruch liegt bei 77 Prozent. Bestandteil der Förderung ist die Auflage, dass in
der Folge der Beräumung mindestens 15 Prozent der Fläche naturnah hergerichtet werden
müssen. Diese Forderung wird in der Planung für den „Garten der Wissenschaften“ aufgegriffen
und erweitert. Die planerischen Anforderungen werden derart formuliert, dass sowohl die
nachhaltige Regenwassernutzung, zum Beispiel zur Bewässerung, die Integration umfangreicher
Grünflächen als auch die Nutzung regenerativer Energiequellen Berücksichtigung finden. Ein zu
prüfender Wegfall der Tiefgarage eröffnet die Möglichkeit einer Multilevel Gestaltung mit möglichst geringer Oberflächenversiegelung. Das Ziel ist die Schaffung einer multifunktionalen, museums- und naturnahen Innenhoffläche mit hoher Aufenthaltsqualität und hohem Erlebniswert.
Finanzierung
Die Finanzierung, der im Anschluss an die Vorlage folgenden Bedarfsplanung, erfolgt über eingeplante Finanzmittel aus dem PSP-Element 70.659001.700.006. Mit Baubeschlussvorlage wird
die weitere Finanzierung aus dem Investprogramm des Amtes 65 (70.659000) beschlossen.
Mögliche Mehrkosten werden im Rahmen der Planungen zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff.
eingeplant.
...

8/9
Die Sanierungsmaßnahmen werden in verschiedene Maßnahmeblöcke aufgeteilt. Somit können
unterschiedliche Förderkulissen in Anspruch genommen werden. Für den Block der Abbruchmaßnahme wird die Förderung über das in 2023 neu aufgesetzte Brachflächenförderprogramm
avisiert. Die Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber erfolgen bereits.
Ausblick
Parallel zur Planung des Abbruches und dessen Durchführung wird die Bedarfsplanung für die
Instandsetzung und Modernisierung des Gesamtobjektes durchgeführt. In diesem Zusammenhang sind unter anderem das Brandschutzkonzept zu erarbeiten und umzusetzen, das Gebäude
energetisch zu optimieren und mit den Nutzern das Nutzerkonzept fortzuschreiben. Für die
Neugestaltung des „Garten der Wissenschaften“ wird ein wettbewerbsnahes Verfahren durchgeführt um sicherzustellen, dass Projektpartner gebunden werden, mit denen am Standort der
größtmögliche Mehrwert geschaffen werden kann.
Mit der Instandsetzung und Modernisierung des Innenhofes der Technischen Sammlungen
Dresden wird ein wichtiger Beitrag zum Erhalt der Bausubstanz des unter Denkmalschutz stehenden Objektes geleistet.
Außerdem werden damit die Voraussetzungen geschaffen, eine schon lange konzipierte Erweiterung des Museumsangebotes im Innenhofareal umsetzen zu können. Der geplante „Garten
der Wissenschaften“ soll als kommunikativer Kontrapunkt zu den konzentrierten musealen Angeboten der Technischen Sammlungen einen Bereich schaffen, der das körperliche Erfahren von
Wissenschaft und Technik, von Massen, Kräften, Bewegung und Beschleunigung, gegebenenfalls
über mehrere Ebenen, ermöglicht. Die Flächen sollen Raum bieten für Experimente mit Wasser,
Luft und Licht, für fliegende und schwebende Konstruktionen.
Zudem sollen für die baulich konstruktive Umsetzung der Hofkellerinstandsetzung kreative Lösungsansätze gefunden werden, die idealerweise technische Innovationen und nachhaltige
Bauweisen miteinander verknüpfen und dem Standort sowohl in architektonischer Hinsicht als
auch im Hinblick auf seine Historie und die inhaltliche Ausrichtung des Museumsstandortes als
Wissenschaftspartner Rechnung tragen.
Die Technischen Sammlungen Dresden wirken deutlich über den kommunalen Bereich hinaus,
vielmehr haben sie nationale und internationale Strahlkraft. Die Publikumszahlen zeigen, dass
sich die Technischen Sammlungen im Wettbewerb mit vergleichbaren Formaten sowohl national als auch international behaupten können und durch die sehr gute Netzwerkarbeit in diesem
Bereich eine besondere Position einnehmen.
In diesem Kontext ist die Durchführung eines wettbewerbsnahen Verfahrens zur Planerauswahl
vorgesehen, um im Rahmen dieses Verfahrens ideenreiche Planungsansätze zu ermitteln.
Inhaltliche Schwerpunkte werden neben den vorbenannten Zielen unter anderem ein besonderer „ökologischer Fußabdruck“ sein. Unter dem Augenmerk ressourcenschonender innovativer
Bauweisen sollen multifunktionale Bereiche entstehen, die den Gedanken einer verantwortungsvollen ökologischen Bauweise transportieren. Bei dem Wegfall der Tiefgarage wäre eine
Konstruktion in Holzbauweise beziehungsweise in Holzhybridbauweise realistisch. Moderne
ökologische Architektur trifft künftig an diesem Ort auf innovative Museumsinhalte. Bestandteil
...

9/9
der künftigen Planung wird zudem die Verwendung regenerativer Energiequellen sein. Geprüft
werden die Eignung vorhandener Dachflächen für die Installation von Photovoltaikelementen.
Im Verfahren werden auch innovative Ansätze zugelassen. Innovative Systeme wie der Solartree
haben sich bereits mehrfach bewährt und könnten zukünftig Bestandteil der Ausstellungsfläche
werden. Ergänzt werden die architektonischen Elemente durch möglichst großzügig anzulegende landschaftsplanerische Elemente. Durch die geschickte Ergänzung der Innenhofflächen um
Grünflächen werden Überhitzungszonen vermieden und die zukünftige Aufenthaltsqualität
deutlich aufgewertet.
Eine zur Verfügungsstellung von öffentlichen Stellplätzen in der Tiefgarage für Museumsbesucher ist konzeptionell angedacht, wird jedoch erst in den vertiefenden Planungsphasen konkretisiert, alternative Lösungsansätze werden im Rahmen der Planung geprüft.
Im Vorgriff auf die Instandsetzungsmaßnahmen der Hofkellerdecke und der angrenzenden Fassaden sind vorgezogene bauliche Maßnahmen zum Erhalt der Betriebserlaubnis des Museums
durchzuführen, um den Museumsstandort generell zu sichern. Hierfür werden bereits auf das
Projekt verteilte Haushaltsmittel verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Lageplan
Voruntersuchung Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers der
Technischen Sammlungen Varianten
Nutzerkonzeption zum „Garten der Wissenschaften“
Lageplan notwendiger Flächenerwerb

