Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0204/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

12.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel Neujahrsempfang 2024

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den im Januar 2024 stattgefundenen Neujahrsempfang der Ortschaft einen Betrag in Höhe von … Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat lädt jedes Jahr Gäste zu einem bestimmten Thema zum Neujahrsempfang ein.
Für die Ausgestaltung des Empfangs (Blumen, Getränke, Imbiss, Kultur) werden Finanzmittel
benötigt, welche aus dem jährlich zur Verfügung stehenden Mitteln bereitgestellt werden.
Eine Abrechnung kann in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

