Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0000872/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Kanusport Dresden e.V.

902,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Fallschutz
(Holzhackschnitzel) für SportSpielPlatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

902,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

902,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Vereinsgelände befindet sich seit 2017 ein SportSpielPlatz. Mit Unterstützung u.a. der LH
Dresden konnte damals ein hervorragendes Areal für die kleinen und grösseren SportlerInnen
geschaffen werden. Die Anordnung der einzelnen Geräte erlaubt die Einbindung in den
Trainingsbetrieb des sächsischen Talentestützpunktes und steht als Outdoorspielplatz den kleinen
Gästen des Vereins z.B. innerhalb der Kanutouristikstation zur Verfügung. Der Fallschutz besteht
aus Spielplatz-Holzhackschnitzel, ein behandeltes zertifiziertes Naturprodukt (Auflage aus
Baugenehmigung). Durch die Verwitterung und Absetzung muss der Fallschutz i.d.R. nach 3 bis 4
Jahren aufgefüllt werden. Um die Sicherheit auch weiterhin gewährleisten zu können, möchten wir
uns 6000Liter Holzhackschnitzel vor Start der Kanusaison anliefern lassen. Die Verteilung erfolgt
in Eigenleistung durch unsere Vereinsmitglieder.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Der Antragssteller hat den Mehrwert und herausragende ehrenamtliche Engagement
gegenüber dem Stadtbezirksamt dargestellt. Daher wird eine Vollfinanzierung des Kleinprojekts in
Höhe von 902,00 Euro empfohlen.

23. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung Fallschutz (Holzhackschnitzel) für
SportSpielPlatz

lfd. Nr.: Bl003/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0000872/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Januar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 23.01.2024:
Verfügbares Budget

483.193,89 €

beantragte Mittel:

902,00 €

Fördervorschlag StBA:

902,00 €

23. Januar 2024

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Fallschutz (Holzhackschnitzel) für
SportSpielPlatz
lfd. Nr.: Bl003/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0000872/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

902,00 €

902,00 €

902,00 €

902,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
902,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

902,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Holzhackschnitzel für Fallschutz: 902,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Pflege und Instandhaltung des Outdoorspielplatzes erfolgt rein ehrenamtlich. Somit erfolgt
auch die Auffüllung der Hackschnitzel ausschliesslich ehrenamtlich durch unsere
Vereinsmitglieder

23. Januar 2024

