Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-022/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000313/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

16.100,00 €

Eigenmittel

310,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Akustische Ertüchtigung des
Projektraumes

Eigenleistung

1.300,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.290,00 €

sonst. Förderung LHD

9.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

5.290,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Projektraum im EG, der für multifunktionale kulturelle Nutzung frei gehalten wird, ist die
meiste Zeit ungenutzt. Dies liegt primär an seiner für musikalische Nutzungen extrem schlechten
Akustik.
Unser „Lichthof“ hingegen wird viel genutzt ist aber, aufgrund der hohen Deckenhöhe und des
Fliesenfußbodens, eine akustische Herausforderung, sobald Schlagzeug oder elektrisch verstärkte
Instrumente zum Einsatz kommen. Das erschwert auch die Etablierung neuer musikalischer
Projekte, wie z.B. einer schon länger angedacht Funk-Session, enorm.
Seitens der im Haus ansässigen Musiker besteht immer mehr Bedarf an einem großen Raum zum
Musizieren, sei es für größere Probentätigkeiten, Unterrichten größerer Schülergruppen oder auch
gemeinsamen Musizieren im Rahmen einer eigenen „Haus-Band“.
Die geringe Nutzung des Projektraumes, ist angesichts steigender Kosten für Miete, Strom und
Heizung als auch neu gemeldeter Bedarfe, auf Dauer nicht akzeptabel.
Mit der akustischen Ertüchtigung des Projektraums möchten wir hier Abhilfe schaffen.
Der Projektraum hat aktuell einen Betonfußboden, weiß gestrichene, bis auf die Ausstellungen
kahle Wände und eine lange Fensterfront. Der Raum kann aufgrund seiner Akustik weder für
„unplugged“ noch für elektrisch verstärkte Musik genutzt werden. Er kann aber – im Gegensatz
zum Lichthof – durch Einbau eines Moltonschienensystems mit akustischem Profimollton und
Verlegung eines schallabsorbierenden, abwaschbaren und belastbaren Fußbodens relativ
unkompliziert akustisch enorm verbessert werden.
Vor der rechten kurzen Wand soll zudem ein kleines Bühnenpodest (Höhe ca. 10 cm) gebaut und
an der dortigen Wand Musiktechnik fest installiert werden. Beleuchtungstechnik (Bühnen- und
Frontlicht) werden (in der Decke) ebenfalls fest installiert. Die Ansteuerung der Technik soll über
Funk-Mischpulte erfolgen, was großflächige Verkabelungen erübrigt.
Durch diese Umbauten wird die Akustik deutlich verbessert und neue Veranstaltungsformate sind
möglich. Es entsteht ein professionellen Ansprüchen genügender Raum für Probentätigkeit
größerer Gruppen, für Konzerte und andere Nutzungen.
Der Aufwand für Auf- und Abbau elektrisch verstärkter Konzerte wird zudem minimiert und bei
Bedarf kann der Abbau auch auf den Folgetag verschoben werden, da der Raum nach einem
14. Februar 2024

Konzert einfach zugeschlossen werden kann. Dies ist sowohl für die Musiker als auch für unsere
Personalplanung eine deutliche Verbesserung
Durch diese Maßnahmen wird zudem die „Raum-Optik“ für Nutzungen jenseits eines „GalerieRaumes“ attraktiver, während der Raum auch weiterhin für Ausstellungen genutzt werden kann,
da der Mollton in einer Raumecke in einem Kasten „versteckt“ werden und bei Bedarf schnell vor
die Wände gezogen werden kann.
Der Lichthof mit seinem schönen Ambiente und seiner für unplugged-Konzerte sehr guten Akustik
wird für diese Art von Veranstaltungen weiterhin genutzt.
Sämtliche Montagearbeiten erfolgen über unseren Verein, durch unseren Hausmeister und
einzelne Vereinsmitglieder mit entsprechenden Vorkenntnissen. Dadurch werden die Kosten auf
ein Minimum reduziert, teilweise auch in Eigenleistung erbracht. Die Anschaffung der
Veranstaltungstechnik erfolgt über Dresdner Fachhändler. Die Maßnahme soll so schnell wie
möglich umgesetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben werden die Voraussetzungen für die Nutzung als Projektraum
geschaffen, so dass ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet wird. Der Bedarf
an Projekt- und Proberäumen im Stadtbezirk ist hoch. Daher wird das Vorhaben seitens des StBA
Neustadt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. Februar 2024

