Anlage 4

Blaue Fabrik - akustische Ertüchtigung des "Projektraumes"
Projektbeschreibung
Ausgangslage
Beim Bezug der Räume am ALB 2016 haben wir einen großen hellen Raum im EG von 60 m² als
„Projektraum“ gewidmet, um den Raum intern für Proben oder Workshops zu nutzen, ihn extern für diese
und andere Zwecke vermieten oder ihn zum „Kulturtarif“ günstig anderen Kulturvereinen zur Verfügung zu
stellen. Diese angedachte multifunktionale Nutzung findet jedoch in nur sehr geringem Umfang statt. Der
Raum ist, bis auf dort hängende Ausstellungen, die meiste Zeit ungenutzt.
Unser „Lichthof“ hingegen wird viel genutzt ist aber, aufgrund der hohen Deckenhöhe und des
Fliesenfußbodens, eine akustische Herausforderung, sobald Schlagzeug oder elektrisch verstärkte
Instrumente zum Einsatz kommen. Das erschwert auch die Etablierung neuer musikalischer Projekte, wie
z.B. einer schon länger angedacht Funk-Session, enorm. Ein Beispiel: die „Jazzfanatics“ suchten 2023 eine
neue Heimstatt für ihren legendären Montagabend-Jazz, fanden unsere Räume auch schön, entschieden
sich aber aufgrund der Akustik gegen uns.
Seitens der im Haus ansässigen Musiker besteht immer mehr Bedarf an einem großen Raum zum
Musizieren, sei es für größere Probentätigkeiten, Unterrichten größerer Schülergruppen oder auch
gemeinsamen Musizieren im Rahmen einer eigenen „Haus-Band“.
Die geringe Nutzung des Projektraumes, ist angesichts steigender Kosten für Miete, Strom und Heizung als
auch neu gemeldeter Bedarfe, auf Dauer nicht akzeptabel.
Mit der akustischen Ertüchtigung des Projektraums möchten wir hier Abhilfe schaffen.
Umbau Projektraum
Der Projektraum hat aktuell einen Betonfußboden, weiß gestrichene, bis auf die Ausstellungen kahle Wände
und eine lange Fensterfront. Der Raum kann aufgrund seiner Akustik weder für „unplugged“ noch für
elektrisch verstärkte Musik genutzt werden. Er kann aber – im Gegensatz zum Lichthof – durch Einbau eines
Moltonschienensystems mit akustischem Profimollton und Verlegung eines schallabsorbierenden,
abwaschbaren und belastbaren Fußbodens relativ unkompliziert akustisch enorm verbessert werden.
Vor der rechten kurzen Wand soll zudem ein kleines Bühnenpodest (Höhe ca. 10 cm) gebaut und an der
dortigen Wand Musiktechnik fest installiert werden. Beleuchtungstechnik (Bühnen- und Frontlicht) werden
(in der Decke) ebenfalls fest installiert. Die Ansteuerung der Technik soll über Funk-Mischpulte erfolgen,
was großflächige Verkabelungen erübrigt.

Vorteile
Durch den Umbau entsteht ein professionellen Ansprüchen genügender Raum für Probentätigkeit größerer
Gruppen, für Konzerte aber auch für andere, nicht-musikalische Nutzungen.
Der Aufwand für Auf- und Abbau elektrisch verstärkter Konzerte wird zudem minimiert und bei Bedarf kann
der Abbau auch auf den Folgetag verschoben werden, da der Raum nach einem Konzert einfach
zugeschlossen werden kann. Dies ist sowohl für die Musiker als auch für unsere Personalplanung eine
deutliche Verbesserung
Durch diese Maßnahmen wird zudem die „Raum-Optik“ für Nutzungen jenseits eines „Galerie-Raumes“
attraktiver, während der Raum auch weiterhin für Ausstellungen genutzt werden kann, da der Mollton in
einer Raumecke in einem Kasten „versteckt“ werden und bei Bedarf schnell vor die Wände gezogen werden
kann.
Die Nutzung des Molltons bei Veranstaltungen minimiert durch seine wärmedämmenden Eigenschaften
zusätzlich die Heizkosten.
Durchführung und Kosten
Sämtliche Montagearbeiten – insbesondere Verlegen des Fußbodens, Malerarbeiten, Einbau des
Bühnenpodestes und Installation der Musik- und Beleuchtungstechnik – erfolgt über unseren Verein (durch
unseren Hausmeister und einzelne Vereinsmitglieder mit entsprechenden Vorkenntnissen). Dadurch
werden die Personalkosten auf ein Minimum reduziert, teilweise auch in Eigenleistung erbracht.
Die Musik- und Beleuchtungstechnik wird von regionalen Händlern, wie dem Musikhaus Korn oder dem
Zoundhouse, bezogen.
Die Gesamtkosten betragen 16.000 €. Die Finanzierung soll über 9600 € Förderung durch investive
Maßnahmen des Freistaates (über das Kulturamt) und 5900 € über Förderung des Stadtbezirksamt
Dresden-Neustadt erfolgen.
Die Maßnahme soll so früh wie möglich umgesetzt sein.

